Ek was net 4 jaar oud
toe ek my ma 'n wasmasjien sien laai
vir die eerste keer in haar lewe.
Dit was 'n wonderlike dag vir haar.
My ouers het jare lank geld gespaar
om die masjien te kon koop.
En op die eerste dag wat dit gebruik sou word,
is selfs Ouma genooi
om die masjien te sien.
En Ouma was meer opgewonde.
Regdeur haar lewe
het sy water oor die vuur warm gemaak,
en sy het haar wasgoed met die hand gewas
vir sewe kinders.
En nou gaan sy sien hoe
elektrisiteit die werk doen.
My ma maak die deur versigtig oop,
en sy laai die wasgoed
in die masjien,
as volg...
En toe sy die deur toemaak,
sê Ouma, "Nee, nee, nee, nee.
Laat ek die knoppie druk.
En Ouma druk die knoppie,
en sy se, "O, fantasties.
Ek wil dit sien. Gee vir my 'n stoel.
Gee vir my 'n stoel. Ek wil dit sien.
En sy sit voor die masjien,
en sy kyk vir die hele wasprogram.
Sy was verstom.
Vir my ouma,
was die wasmasjien 'n wonderwerk.
Vandag, in Swede en ander welaf lande,
gebruik mense
baie verskillende masjiene.
Kyk, die huise is vol masjiene;
ek kan nie eens almal opnoem nie.
En ook, wanneer hulle wil reis,
gebruik hulle vlieënde masjiene
wat hul vat na afgeleë bestemmings.
En tog, in die wereld, is daar so baie verskillende mense
wat nog steeds hulle water op 'n vuur verhit,
en hul kos oor vuur kook.
Somtyds het hulle nie eens genoeg kos nie.
En hulle lewe onder die broodlyn.
Daar is twee biljoen medemense
wat op minder as $2 'n dag leef.
En die rykste mense daar oorkant --
daar is een billion mense --
en hulle leef bo, wat ek noem die luglyn,
omdat hulle meer as $80 'n dag spandeer
op hulle verbruik.
Maar dit is slegs een, twee, drie biljoen mense,
en natuurlik is daar sewe biljoen mense in die wêreld,
so daar moet een, twee, drie, vier biljoen mense meer wees,
wat leef tussen armoede en die luglyn.
Hulle het elektrisiteit,
maar die vraag is, hoeveel het wasmasjiene?
Ek het die data ondersoek,
en ek het gevind, inderdaad
dat die wasmasjien onder die luglyn deurgedring het,
en vandag is daar 'n addisionele een biljoen mense daar buite
wat bo die waslyn leef.
(Gelag)
En hulle verbruik meer as $40 per dag.
So twee biljoen het toegang tot wasmasjiene.
En die oorblywende vyf biljoen,
hoe was hulle?
Of, om meer presies te wees,
hoe was die meeste van die vroue in die wereld?
Omdat dit harde werk is vir vroue om te was.
Hulle was so: met hulle hande.
Dit is 'n harde, tydrowende arbeid,
wat hulle moet doen vir ure elke week.
En somtyds moet hulle ook water bring van vêr af
na die wasgoed by die huis.
Of hulle moet die wasgoed vat na 'n stroompie ver weg.
En hulle wil 'n wasmasjien hê.
Hulle wil nie so 'n groot deel van hulle lewe spandeer
om die harde werk te doen
met so 'n relatiewe lae produktiwiteit nie.
En daar is niks anders aan hulle wens
as die van my ouma.
Kyk hier, twee generasies terug in Swede --
skep water van die stroom,
op die vuur verhit en was soos dit.
Hulle wil die wasmasjien hê in dieselfde manier.
Maar wanneer ek 'n lesing aanbied aan omgewingbewuste studente,
sê hulle, "Nie almal in die wêreld kan karre en wasmasjiene hê nie."
Hoe kan ons hierdie vrou vertel
dat sy nie 'n wasmasjien gaan he?
En dan vra ek my studente,
ek het hulle oor die laaste twee jaar gevra:
"Hoeveel van julle gebruik nie 'n kar nie?"
En somige van hulle steek hulle hande trots op
en sê, "Ek gebruik nie 'n kar nie."
En dan vra ek die regte moeilike vraag:
"Hoeveel van julle
was julle jeans en beddegoed per hand?"
En niemand steek hulle hand op nie.
Selfs die gehardes in die groenbeweging
gebruik wasmasjiene.
(Gelag)
So hoekom is dit iets wat almal gebruik
en hulle dink ander sal dit nie stop nie, wat is so spesiaal hieraan?
Ek moes analise doen oor energie verbruik in die wêreld.
Hier is ons.
Kyk hier, jy sien die sewe biljoen mense daar bo:
die lug mense, die was mense,
die gloeilamp mense en die vuur mense.
Een eenheid soos die
is 'n fossielenergie-eenheid:
olie, steenkool of gas.
Dit is wat meeste van die elektrisiteit en energie in die wereld is.
En dit is 12 eenhede gebruik in die hele wereld,
en die rykste een biljoen, hulle gebruik ses van dit.
Helfde van die energie is gebruik deur een sewende van die wêreld se populasie.
En daardie wat wasmasjiene het,
maar nie 'n huis vol met ander masjiene nie,
hulle gebruik twee.
Hierdie groep gebruik drie, een elk.
En hulle het ook elektrisiteit.
En daar oorkant gebruik hulle nie eens een elk nie.
Dit maak 12 van hulle.
Maar die hoof bekommernis
vir die omgewing belangstellende studente -- en hulle is reg --
is oor die toekoms.
Wat is die tendense? As ons net die tendense uitrek,
sonder enige regte gevorderde analise, tot 2050,
is daar twee dinge wat energy verbruik kan verhoog.
Eerste, populasie groei.
Tweede, ekonomiese groei.
Populasie groei sal meestal onder die armste mense plaasvind,
want hulle ervaar hoë kindersterftes
en hulle het baie kinders per vrou.
En met dit kry jy twee ekstra,
maar dit sal nie energie verbruik so baie verander nie.
Wat sal gebeur is ekonomiese groei.
Die beste hier in die opkomende ekonomie --
ek noem hulle die Nuwe Ooste --
hulle sal oor die luglyn spring.
"Wopp!"
En hulle sal begin om so baie soos die Ou Weste te gebruik.
En die mense, hulle wil 'n wasmasjien hê.
Soos ek gesê het: daar gaan hulle.
En hulle sal hul energie verbruik verdubbel.
En ons hoop dat die arm mense elektrise lig sal kry.
En hulle kry 'n twee-kind-familie sonder 'n stop in populasie groei.
Maar die totale energie verbruik
sal verhoog tot 22 eenhede.
En die 22 eenhede
steeds gebruik die rykste mense meeste daarvan.
So wat moet gedoen word?
Omdat die risiko,
die hoë waarskynlikheid van klimaatsverandering 'n werklikheid is.
Dis werklik.
Natuurlik moet hulle meer energiedoeltreffend wees.
Hulle moet hulle gedrag verander op enige manier.
Hulle moet ook begin om groen energie te skep,
baie meer groen energie.
Maar tot hulle dieselfde energie verbruik per persoon,
moet hulle nie advies gee aan ander --
wat om te doen en wat om nie te doen nie.
(Handeklap)
Hier kan ons meer groen energie kry van oorals.
Dit is wat ons hoop mag gebeur.
Dit is 'n werklikheid van die toekoms.
Maar ek kan jou verseker dat hierdie vrou in die favela in Rio,
sy wil 'n wasmasjien hê.
Sy is baie gelukkig met haar minister van energie
wat elektrisiteit verskaf het vir almal --
so gelukkig dat sy selfs vir haar gestem het.
En sy self word Dilma Rousseff,
die president kies
van een van die grootste demokrasies in die wereld --
beweeg van minister van energie tot president.
As jy 'n demokrasie het,
mense sal stem vir wasmasjiene.
Hulle is lief vir dit.
En wat is die wonder hiervan?
My ma verduidelik die wonder met die masjien
die heel, heel eerste dag.
Sy se, "Nou Hans,
ons het die wasgoed gelaai;
en die masjien sal die werk doen.
En nou kan ons biblioteek toe gaan."
Want dit is die wonder:
jy doen die wasgoed,
en wat kry jy uit die masjien?
Jy kry boeke uit die masjiene,
kinderboeke.
En my ma het tyd gehad om vir my te lees.
Sy was mal daaroor. Ek kry die "ABC."
Dit is waar ek begin het met my beroep as 'n professor,
wanneer my ma tyd gehad het om te lees vir my.
En sy het ook boeke vir haarself gekry.
Sy het dit reggekry om Engels te studeer
en dit te leer as 'n vreemde taal.
En sy lees soveel boeke,
so baie verskillende boeke hier.
En ons hou regtig, regtig van die masjien.
En wat ons gese het, my Ma en ek,
"Dankie industrialisering.
Dankie staal fabriek.
Dankie kragstasie.
En dankie chemiese industrie
wat ons tyd gegee het om boeke te lees."
Baie dankie.
(Handeklap)
’n Belangrike demografiese gebeurtenis is onderweg.
En dit mag wees dat die oorsteek van die 50 persent verstedelikingspunt
’n ekonomiese keerpunt is. Die wêreld is nou ’n kaart van verbinding.
In die verlede was Parys, London en New York die grootste stede.
Ons beleef nou die einde van die Weste se opkoms. Dis verby.
Die totale aantal is oorweldigend.
So wat gebeur nou eintlik? Die wêreld se dorpies is besig om leeg te loop.
Die vraag is, waarom?
Hier is die onromantiese waarheid -- die stadslug maak jou vry,
het hulle in Renaissance Duitsland gesê. Mense gaan dus na plekke soos
Shanghai, maar meeste gaan na plakkerstede waar estetika seëvier.
Hierdie is nie werklik mense wat onderdruk is deur armoede nie.
Dis mense wat armoede ontvlug so vinnig as wat hulle kan.
Hulle is hoofsaaklik die bouers en tot ’n groot mate die ontwerpers.
Hulle het tuisgemaakte infrastruktuur en lewendige stadslewens.
Een sesde van Indië se GNP kom uit Moembaai.
Daar word konstant opgradeer en in ’n paar gevalle help die regering.
Opvoeding is die hoof ding wat in stede kan geskied.
Wat gebeur op die strate van Moembaai?
Al Gore weet. Dis basies alles.
Daar's geen werkloosheid in plakkerstede nie. Almal werk.
Een sesde van die mensdom is daar. Binnekort meer.
Hier is die eerste gevolgtrekking.
Stede het die bevolkingsaanwas bom ontlont.
En die tweede gevolgtrekking.
Dis die nuus uit die onderdorp. Hier is dit in perspektief.
Sterre skyn al vir biljoene jare op die aarde neer.
Nou skyn ons terug!
Dankie.
Wat gaan aan met die klimaat?
Dis ongelooflik sleg.
Hierdie is, natuurlik, daardie bekende beeld van die Noordpool,
wat waarskynlik tot niet sal wees by hierdie punt
in die volgende drie of vier of vyf jaar. Baie, baie, baie angswekkend.
Ons kyk dus almal wat ons kan doen.
En wanneer ’n mens kyk na die wêreldwye bronne van CO2,
is 52 persent toe te skryf aan geboue.
Slegs 9 persent aan passasiersmotors, interessant genoeg.
So ons is na ’n sushi bar toe.
En by daai sushi bar het ons met ’n blink idee vorendag gekom.
En dit was iets genaamd EcoRock.
En ons't gesê ons kan die 115 jaar oue gips-
pleisterbord proses, wat 20 miljard pond
CO2 per jaar produseer, herontwerp.
So dis ’n groot idee. Ons wou dit verminder met 80 persent.
En dis presies wat ons gedoen het.
Ons't met N&O begin in 2006.
Besluit om herwinde komponente van sement en
staalvervaardiging te gebruik.
Hierdie is ons laboratorium. Ons't nog nooit hierdie gewys nie.
Maar ons mense moes sowat 5,000
verskillende mengels doen om ons teikens te tref.
En hulle het baie, baie, baie hard gewerk.
So toe het ons voortgegaan en ons produksielyn in Sjina gebou.
Ons bou ongelukkig nie meer hierdie vervaardigingstoerusting in die V.S.A. nie.
Ons het die lynaanleg oor die somer gedoen.
Ons het net daar begin, met absoluut niks.
Julle sien nou vir die eerste keer, ’n splinternuwe pleisterbord produksielyn,
gemaak sonder enige gips.
Dis die voltooide produksielyn daar.
Ons het ons eerste paneel op 3 Desember uitgekry.
Dit is die slyk wat op die papier gegiet word, basies. Dis die produksielyn wat hardloop.
Die opwindende ding is, kyk na die mense se gesigte.
Dis mense wat vir twee tot drie jaar op hierdie projek gewerk het .
En hulle is so opgewonde. Dis die eerste bord van die lyn af.
Ons Visie-President van Bestuur wat die bord soen. Natuurlik baie, baie opgewonde.
Maar dit het ’n groot impak op die omgewing.
Ons het die eerste paneel geteken net ’n paar weke daarna, ’n lieflike seremonie gehad.
Wat hopelik lei daartoe daartoe dat mense wêreldwyd hierdie produkte gebruik.
En ons't Cradle to Cradle goudsertifikasie op dit.
Ons het toevallig, onlangs, die Groen Produk van die Jaar gewen,
vir "die Heruitvind van Pleisterbord," van Popular Science.
Dankie. Dankie.
So hier's wat ons geleer het. 8,000 gelling brandstof
ekwivalent aan een huis se bou.
Julle't seker geen idee gehad nie. Dis soos om ses keer om die wêreld te ry.
Ons moet alles verander,
Kyk in hierdie kamer, stoele, hout.
Alles om ons moet verander as ons hierdie probleem gaan baasraak.
Moenie luister na mense wat sê julle kannie, want enigiemand kan.
En hierdie mense wat hulle werk verloor, ons kan dit regmaak met omgewingsvriendelike poste.
Ons het vier fabrieke. Ons bou hierdie goed regoor die land.
En ons gaan so vinnig soos ons kan.
Twee en ’n half miljoen karre se gips,
julle weet, deur CO2 gegenereer, né?
So wat gaan julle doen? Ek sal julle sê wat ek gedoen het, en hoekom. En ek weet my tyd is op.
Dis my kinders, Natalie en David.
Wanneer hulle kinders het, 2050,
beter hulle terugkyk na Oupa en sê:
"Ja, jy't probeer^^^. Jy't jou bes gedoen
met die span wat jy gehad het."
So my hoop is dat wanneer julle TED verlaat,
julle sal kyk om julle koolstof-voetspoor te verminder,
op enige manier moontlik.
En as julle nie weet hoe nie, vind my asseblief. Ek sal help.
Laaste maar nie die minste nie, Bill Gates, ek weet jy't Windows uitgedink.
Wag tot jy sien, dalk volgende jaar, watse vensters ons uitgedink het.
Baie dankie.
(Applous)
Verbeel jou jy staan op ’n straat in Amerika
en ’n Japanese persoon kom vra jou:
"Verskoon my, wat is die naam van hierdie blok?"
En jy antwoord: "Jammer, maar hierdie is Oak- en dis Elmstraat daar.
Hierdie is 26ste, en daai 27ste."
En hy sê: "Wel, dankie. Wat is die naam van die blok?"
Jy sê: "Wel, blokke het nie name nie.
Strate het name; blokke is net die
onbenoemde spasies tussen strate."
Hy vertrek, effens verward en teleurgesteld.
Verbeel jou nou dat jy op ’n straat staan, enige plek in Japan,
jy draai na die persoon langs jou en vra:
"Verskoon my, wat is die naam van hierdie straat?"
Hulle antwoord: "Wel, daardie is blok 17 en hierdie is blok 16."
En jy sê: "Goed so, maar wat is die naam van hierdie straat?"
En hulle antwoord: "Wel, strate het nie name nie.
Blokke het name.
Kyk gerus na Google Maps hier. Daar is blok 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Al hierdie blokke het name.
Strate is slegs die onbenoemde spasie tussen blokke."
En jy vra dan: "Goed, hoe weet jy dan wat jou huisadres is?"
Hy antwoord: "Dis maklik, hierdie is Distrik Agt.
Daar is blok 17, huis nommer Een."
Jy sê: "Goed, maar ek het opgemerk
dat die huisnommers nie op mekaar volg nie."
Hy sê: "Natuurlik volg hulle! Dis in die volgorde wat die huise gebou is.
Die eerste huis op die blok is nommer een.
Die tweede huis wat gebou is, is nommer twee.
Derde is huis nommer drie. Dis maklik. Dis ooglopend."
Ek is mal daaroor dat ons somtyds
na die teenoorgestelde kant van die wêreld moet gaan
om te besef dat aannames, wat ons nie eens geweet het
ons het nie, se teenoorgestelde ook waar kan wees.
So byvoorbeeld, is daar dokters in Sjina
wat glo dis hulle werk om jou gesond te hou.
Enige maand wat jy gesond is betaal jy hulle
en as jy siek is hoef jy nie te betaal nie want hulle het nie geslaag
in hulle plig nie. Hulle word ryk as jy gesond is, nie siek nie.
(Applous)
In meeste musiek dink ons aan die "een"
as die maatslag, die begin van die musikale frase. Een, twee drie vier.
Maar in Wes-Afrika musiek word die "een"
gesien as die einde van die frase,
soos die punt aan die einde van ’n sin.
Mens kan dit nie net in die frasering hoor nie, maar ook in die manier wat die musiek afgetel word.
Twee drie vier, een.
En hierdie kaart is ook akkuraat.
(Gelag)
Daar is ’n gesegde dat enige waarheid wat mens kan sê van Indië,
die teenoorgestelde ook waar is.
So laat ons nooit vergeet nie, by TED of elders,
dat vir enige briljante idee wat jy het of hoor,
die teenoorgestelde ook waar kan wees.
Dōmo arigatō gozaimashita. (Dankie.)
Hierdie beteken ek glimlag.
Hierdie ook.
Hierdie beteken muis.
Kat.
Hier het ons 'n storie.
Die begin van die storie, met hierdie 'n man,
en dit, 'n poniestert in die verbygang.
Hier is waar dit gebeur,
en wanneer.
'n Kasset, wat die dame in haar kassetspeler sit.
Sy dra dit elke dag.
Dis nou nie juis klassiek nie -
sy hou van musiek met 'n sekere klank aanslag.
Kyk na haar postuur, dis merkwaardig.
Dis omdat sy dans.
Hy, neem alles in, en dink...
"Sjoe, rerig, wat is my kans?"
(gehoor lag)
En hy kan sê: "O, my Genade!"
of "Ek lief jou!"
Ek lag ongeskik luid.
Ek wil jou 'n drukkie gee.
Hy kom egter op met... jy weet...
Hy sê vir haar: "Ek wil jou portret op 'n koffeebeker verf..."
(gehoor lag)
'n Krap binne-in sit...
Water byvoeg...
Sewe soorte sout.
Hy bedoel hy't skielik die behoefte om op droë land te staan,
maar steeds te hengel in die see.
Hy sê: "Jy lyk soos 'n meermin maar stap soos 'n wals."
En sy sê: "Wat?"
So hy antwoord: "Ja, ek weet, ek weet.
Ek dink my hartklop mag Morse-kode wees vir 'onvanpas'.
Dis tenminste hoe dit lyk.
Soms is ek soos 'n rasieleier op skool -
vir vloek, ongemaklike stiltes en eenvoudige paarrym.
Reg nou, terwyl ek met jou praat, is ek nie 'n ou nie maar 'n sot.
Ek's 'n aap,
(gehoor lag)
wat soene blaas
na 'n vlindermot.
Ek stel steeds voor dat ons ontmoet.
Eers, gou en dan sommer baie.
Ek dink Suid-westelike hoek van 5de & 42ste mid dag more,
maar ek sal wag tot jy opdaag, poniestert of geen...
Gits, poniestert alleen.
Ek weet nie wat nog om vir jou te sê nie.
Jy kan my potlood leen.
Jy kan dit op jou foon spaar."
Maar die meisie reageer nie, glimlag of frons nie.
Sy sê net: "Nee dankie..."
Jy weet?
... ek hoef dit nie neer te skryf nie! (toejuiging)
Chris Anderson: William, hallo. Goed om jou te sien.
William Kamkwamba: Dankie.
CA: So, ek dink ons het ’n foto? Waar is hierdie?
WK: Dis my huis. Dis waar ek bly.
CA: Waar? Watter land?
WK: In Malawi, Kasungu. In Kasungu. Ja. Mala.
CA: OK. So, jy's nou 19?
WK: Ja. Ek's nou 19 jaar oud.
CA: Vyf jaar gelede het jy ’n idee gehad. Wat was dit?
WK: Ek wou ’n windmeul gemaak het.
CA: ’n Windmeul?
WK: Ja.
CA: En so -- vir -- vir krag -- vir ligte en so aan?
WK: Ja.
CA: So wat het jy gedoen? Hoe het jy dit gerealiseer?
WK: Na ek skool gelos het, het ek biblioteek-toe gegaan,
en ek het ’n boek gelees -- "Using Energy,"
en ek kry die inligting om die meul te bou.
En ek probeer en ek't dit gemaak.
(Applous)
CA: So jy't nagevolg -- jy't die ontwerp in die boek presies nagevolg.
WK: Ah, nee. Ek't net --
CA: Wat het gebeur?
WK: Inderwaarheid, ’n ontwerp van die windmeul wat dit in die boek was,
dit het vier -- ah -- drie lemme gehad,
en myne het vier lemme gehad.
CA: Die boek s'n het drie gehad, joune vier.
WK: Ja.
CA: En jy't dit gemaak uit... wat?
WK: Ek't vier lemme gemaak, net omdat ek die krag wou vermeerder.
CA: OK.
WK: Ja.
CA: Jy't drie getoets en ontdek vier werk beter?
WK: Ja. Ek toets.
CA: En waaruit het jy die windmeul gemaak?
Watter het -- materiale het jy gebruik?
WK: Ek gebruik ’n fietsraam, en ’n katrol, en plastiek pyp, wat dan trek --
CA: Het ons ’n foto daarvan? Kan ons die volgende skyfie sien?
WK: Ja. Die windmeul.
CA: En so, daai windmeul, wat -- dit het gewerk?
WK: Wanneer die wind waai, draai en genereer dit.
CA: Hoe baie elektrisiteit?
WK: 12 watt.
CA: En so, kon dit ’n lig brand vir die huis? Hoeveel ligte?
WK: Vier gloeilampe en twee radios.
CA: Wow.
WK: Ja.
CA: En so -- (Applous) -- volgende skyfie --
wie's daai?
WK: Dis my ouers, met die radio.
CA: So wat dink hulle -- jy was toe 14, 15 --
wat dink hulle hiervan? Was hulle beïndruk?
WK: Ja.
CA: En so wat's jou -- wat gaan jy doen hiermee?
WK: Um --
CA: Wat wil jy -- ek bedoel -- wil jy nog een bou?
WK: Ja, ek wil nog een bou --
om water te pomp en besproei -- besproeiing vir lande.
CA: So dit sou groter moes wees?
WK: Ja.
CA: Hoe groot?
WK: Ek dink dit sal meer as 20 watt produseer.
CA: So dit sal besproeiing vir die hele dorpie genereer?
WK: Ja.
CA: Wow. En so jy's besig om te praat met mense hier by TED
om mense te kry wat dalk op ’n manier kan help om --
om hierdie droom waar te maak?
WK: Ja, as hulle my kan help -- met materiale, ja.
CA: En as jy dink aan jou lewe vorentoe,
jy's nou 19, sien jy --
sien jy jouself voortgaan met hierdie droom, werk met energie?
WK: Ja. Ek dink steeds om te werk aan energie.
CA: Wow. William, dis ’n groot eer om jou by die TED konferensie te hê.
Baie dankie dat jy gekom het.
WK: Dankie.
(Applous)
Hoekom bereik so baie mense sukses en dan misluk hulle?
Een van die groot redes is, ons dink sukses is ’n eenrigtingstraat.
So ons doen alles wat lei tot sukses,
maar dan kom ons daar uit. Ons dink ons het dit gemaak,
ons sit terug in ons gemaksone,
en eintlik hou ons op om alles wat ons suksesvol gemaak het te doen.
En dit vat nie lank om afdraand te gaan nie.
En ek kan julle sê dat dit gebeur,
want dit het met my gebeur.
Ek het hard gewerk om sukses te bereik, myself gedruk.
Maar toe stop ek, want ek't gedink: "Julle weet mos, ek't dit gemaak.
Ek kan net terug sit en ontspan."
Ek het altyd probeer verbeter en om goeie werk te doen om sukses te bereik.
Maar toe stop ek, want ek't gedink: "Hey, ek's goed genoeg.
Ek hoef nie meer te verbeter nie."
Ek kon met goeie idees voorendag kom om sukses te bereik.
Want ek't allerhande eenvoudige dinge wat gelei het tot idees gedoen.
Maar toe stop ek, want ek't gedink ek was hierdie grootmeneer
en ek hoef nie aan idees te werk nie, hulle moet net vanself kom.
En die enigste ding wat gekom het, was kreatiewe blok.
Ek kon nie met enige idees opkom nie.
Ek het altyd op kliënte en projekte gefokus om sukses te bereik
en die geld geïgnoreer. Toe het al hierdie geld begin invloei.
En dit het my aandag afgelei.
En skielik was ek met my makelaar en my eiendomsagent op die foon,
terwyl ek eintlik met my kliënte moes praat.
Ek altyd gedoen waarvoor ek lief was om sukses te bereik.
Maar toe kry ek myself in dinge waarvan ek nie hou nie,
soos bestuur. Ek is die wêreld se swakste bestuurder,
maar ek't gedink dis my werk, want ek was tog
die president van die maatskappy.
Wel, ’n swart wolk het gou om my kop gevorm
en hier was ek, uiterlik baie suksesvol,
maar innerlik baie depressief.
Maar ek's ’n man; ek kon die saak beredder.
Ek't ’n vinnige kar gekoop.
(Gelag)
Dit het nie gehelp nie.
Ek was vinniger, maar net so depressief.
Toe gaan ek dokter toe. Ek sê: "Dokter,
ek kan als koop wat ek wil hê. Maar ek's nie gelukkig nie. Ek's depressief.
Dis waar wat hul sê, en ek't dit nie geglo tot dit met my gebeur het nie.
Maar geld kan nie geluk koop nie."
Hy sê toe: "Nee. Maar dit kan Prozac koop."
En hy sit my op antidepressante.
En ja, die swart wolk het ’n bietjie gelig, maar so ook al die werk,
want ek het net saam gedryf. Ek kon nie minder omgee of kliënte ooit bel nie.
(Gelag)
En kliënte het nie gebel nie.
(Gelag)
Want hulle kon sien dat ek hulle nie meer dien nie,
ek het net myself gedien.
Toe vat hulle hul geld en projekte na ander mense toe, wat hulle beter kon dien.
Wel, dit het nie lank gevat vir besigheid om soos ’n rots te val nie.
Ek en my vennoot, Thom, moes al ons werknemers laat gaan.
Dit was net ons twee, op die punt om onder te gaan.
En dit was puik.
Want met geen werknemers, was daar niemand vir my om te bestuur nie.
Toe keer ek terug na projekte waarvoor ek lief was.
Ek het weer pret gehad, harder gewerk en, om ’n lang storie kort te maak,
al die dinge wat my teruggeneem het na sukses gedoen.
Maar dit was nie ’n pretstappie nie.
Dit het sewe jare gevat.
Maar uiteindelik het besigheid groter as ooit gegroei.
En toe ek weer hierdie agt beginsels gevolg het,
het die swart wolk oor my kop heeltemal verdwyn.
Toe word ek eendag wakker en sê:
"Ek het nie meer Prozac nodig nie."
En ek het dit weggegooi en nooit weer nodig gehad nie.
Ek het geleer dat sukses nie ’n eenrigtingstraat is nie.
Dit lyk nie só nie; dit lyk eintlik meer só.
Dit is ’n voortdurende reis.
En as ons "sukses-na-mislukkingsindroom" wil vermy,
hou ons net aan om hierdie agt beginsels te volg,
want dis nie net hoe ons sukses bereik nie,
dis hoe ons dit volhou.
So op julle voortdurende sukses.
Baie dankie.
(Applous)
Van julle ken waarskynlik die storie van die twee verkoopsmanne
wat in die 1900's Afrika besoek het.
Hulle is gestuur om uit te vind of daar enige geleentheid was
om skoene te verkoop.
Hulle stuur toe telegramme terug na Manchester toe
Die een skryf: "Situasie hopeloos. Stop.
Hulle dra nie skoene nie."
Die ander een skryf: "Uitstekende geleentheid.
Hulle het nog nie skoene hier nie."
(Gelag)
Daar is 'n soortgelyke situasie in die wêreld van klassieke musiek,
want party mense dink
dat klassieke musiek besig is om uit te sterf.
En dan is daar van ons wat dink dis nog net die begin van veel groter dinge.
Eerder as om statistiek en tendense aan te haal
en julle te vertel van al die orkeste wat ophou bestaan,
en die musiekmaatskappye wat besig is om te sluit,
het ek gedink ons kan vanaand 'n eksperiment doen -- 'n eksperiment..
Dis nie regtig 'n eksperiment nie, want ek weet wat die uitkoms is.
Maar dis iets soos 'n eksperiment. Nou, voor ons --
(Gelag)
-- voor ons begin, moet ek twee dinge doen.
Die een is dat ek julle wil herinner hoe 'n sewejarige kind
klink wanneer hy klavier speel.
Miskien het julle so 'n kind by die huis.
Hy klink omtrent so.
(Klavier)
Ek sien sommige van julle herken hierdie kind.
As hy 'n jaar lank oefen en les neem, is hy nou agt
en dan klink hy so.
(Klavier)
Dan oefen hy nog 'n jaar en neem les; nou's hy nege.
(Klavier)
Dan oefen hy nog 'n jaar en neem les; nou's hy tien.
(Klavier)
Op daardie stadium gooi hulle gewoonlik tou op.
(Gelag)
(Applous)
Maar as jy gewag het, nog een jaar gewag het,
sou jy dit gehoor het:
(Klavier)
Wat gebeur het, is nie wat julle dalk dink nie,
dit is, dat hy het skielik passievol, betrokke,
geraak, 'n nuwe onderwyser gekry, puberteit bereik het, of wat ook al.
Wat in werklikheid gebeur het, is dat die impetus verlaag is.
Julle sien, die eerste keer het hy
met 'n impetus op elke noot gespeel.
(Klavier)
En die tweede met die impetus op elke tweede noot.
(Klavier)
Julle kan dit sien deur na my kop te kyk.
(Gelag)
Die nege-jarige, die nege-jarige
plaas die impetus op elke vierde noot.
(Klavier)
En die tien-jarige op elke agt note.
(Klavier)
En die 11-jarige, een impetus op die hele frase.
(Klavier)
Ek weet -- ek weet nie hoe ons hier beland het nie.
(Gelag)
Ek het nie gesê ek gaan my skouer oor beweeg, my lyf beweeg nie.
Nee, die musiek het my omgestoot,
dit is waarom ek dit 'een-boud' spel noem.
(Klavier)
Dit kan ook die ander boud wees.
(Klavier)
Julle weet, 'n man het een keer na 'n aanbieding gekyk wat ek voorgedra het
toe ek met 'n jong pianis gewerk het.
Hy was die president van 'n maatskappy in Ohio.
En ek het met die jong pianis gewerk
en ek het gesê: "Die moeilikheid met jou is dat jy 'n 'twee-boud' speler is.
Jy behoort 'n 'een-boud' speler te wees."
Toe verskuif ek sy lyf so terwyl hy speel.
En skielik het die musiek lewe gekry. Dit het opgestyg.
Die gehoor het na hulle asems gesnak toe hulle die verskil hoor.
En toe kry ek 'n brief van hierdie man.
Hy skryf: "Ek was so beïndruk.
Ek het teruggegaan en my hele firma omskep
in 'n 'een-boud' maatskappy."
(Gelag)
Die ander ding wat ek wou doen, is om julle oor julleself te vertel.
Ek verstaan daar is 1,600 mense hier.
Ek skat dat 45 van julle waarskynlik
'n absolute passie vir klassieke musiek het.
Julle is mal oor klassieke musiek. Julle radio's is altyd op klassiek ingestel.
Julle het CD's in julle motors en julle woon simfoniekonserte by.
En julle kinders speel instrumente.
Julle kan nie jul lewens indink sonder klassieke musiek nie.
Dit is die eerste groep; 'n redelike klein groepie.
Dan is daar 'n ander groep, 'n groter groep.
Dit is mense wat nie omgee as klassieke musiek speel nie.
(Gelag)
Julle weet, 'n mens kom tuis na 'n lang dag
en jy kry 'n glasie wyn en gaan sit gemaklik.
'n Bietjie Vivaldi in die agtergrond doen geen skade nie.
(Gelag)
Dis die tweede groep.
Nou vir die derde groep.
Dit is mense wat nooit na klassieke musiek luister nie.
Dit is eenvoudig nie deel van jou lewe nie.
Jy mag dit dalk nes sekondêre rook by die lughawe optel, maar --
(Gelag)
-- en miskien 'n stukkie marsmusiek uit Aïda
wanneer jy die saal instap. Maar andersins hoor jy dit nooit.
Dit is waarskynlik die grootste groep van almal.
En dan is daar 'n baie klein groepie.
Dit is mense wat dink dat hulle toondoof is.
'n Verbasende aantal mense dink hulle is toondoof.
Inderwaarheid hoor ek dikwels: "My man is toondoof."
(Gelag)
Die waarheid is dat jy nie toondoof kan wees nie. Niemand is toondoof nie.
As jy toondoof was, sou jy nie die ratte kon verwissel
in jou motor met 'n handdrat nie.
Jy sou nie die verskil kon agterkom tussen
iemand van Texas en iemand van Rome nie.
En die telefoon. Die telefoon. As jou ma op die elendige foon
bel en sy sê: "Hallo,"
dan weet jy nie net wie dit is nie, jy weet ook in watter bui sy is.
Jy het 'n wonderlike oor. Almal het 'n wonderlike oor.
Niemand is dus toondoof nie.
Maar ek sê julle wat. Dit help nie ek gaan voort met hierdie ding nie
met so 'n groot gaping tussen dié wat verstaan,
en wat passievol en lief vir klassieke musiek is,
en diegene wat glad geen aanklank daarmee het nie.
Die toondoof mense is nie meer hier nie.
Maar selfs tussen daardie twee kategorieë is die gaping te groot.
Ek gaan dus nie voortgaan totdat elkeen in hierdie vertrek,
op die onderste vloer en in Aspen, en almal wat hierna kyk,
geleer het om klassieke musiek lief te hê en te verstaan nie.
En dit is wat ons gaan doen.
Julle sien dat ek nie die geringste twyfel het
dat dit gaan werk as julle na my gesig kyk nie, reg?
Dit is een van die eienskappe van 'n leier dat hy geen twyfel het nie
oor die mense wat hy lei se vermoë
om dit te bereik waaroor hy droom nie.
Dink net, as Martin Luther King sou sê: "I have a dream
of course, I'm not sure they'll be up to it."
(Gelag)
Goed. Ek gaan 'n stuk van Chopin gebruik.
Dit is 'n pragtige prelude van Chopin. Party van julle sal dit ken.
(Musiek)
Weet julle wat dink ek het waarskynlik in hierdie kamer gebeur?
Toe ek begin het, het julle gedink: "Hoe pragtig klink dit."
(Musiek)
"Ek dink nie ons moet volgende jaar vir die somervakansie
na dieselfde plek toe gaan nie."
(Gelag)
Dis snaaks, is dit nie? Dis snaaks hoe sulke dinge
in ons gedagtes insluip.
En natuurlik...
(Applous)
-- en natuurlik, as die stuk lank is en jy het 'n lang dag gehad,
mag jy selfs insluimer.
Dan sal jou metgesel jou in die ribbes pomp
en sê: "Word wakker! Dis kultuur!" En dan voel jy nog slegter.
Maar het dit al ooit by jou opgekom dat die rede waarom jy vaak word
met klassieke musiek nie jou skuld is nie, maar ons s'n?
Het enigiemand gedink, terwyl ek gespeel het:
"Waarom gebruik hy soveel klemtone?"
As ek dit met my kop gedoen het, sou julle beslis so gedink het.
(Musiek)
En vir die res van julle lewens sal julle altyd bewus wees
van die klemtone wanneer julle na klassieke musiek luister.
Kom ons kyk dus wat regtig hier aangaan.
Ons het 'n B. Dit is 'n B. Die volgende noot is 'n C.
En die taak van die C is om die B treurig te maak. En dit werk, nie waar nie?
(Gelag)
Komponiste weet dit. As hulle treurige musiek wil hê,
speel hulle net hierdie twee note.
(Musiek)
Maar basies is dit net 'n B, met vier treuriges.
(Gelag)
Nou gaan dit af na A. Nou na G, en dan na F.
Ons het dus B, A, G, F. En wanneer ons B, A, G, F het,
wat verwag ons volgende? O, dit was seker toeval.
Kom ons probeer weer. O, die TED-koor.
(Gelag)
En julle let op dat niemand toondoof is nie, reg? Niemand is nie.
Julle weet, elke dorpie in Bangladesh
en elke gehuggie in Sjina. Almal weet:
da, da, da, da - da. Almal weet om 'n E daar te verwag.
Nou. Chopin wou nie daar by die E uitgekom het nie,
want wat sou gebeur het? Dit sou verby wees, soos Hamlet.
Onthou julle Hamlet? Eerste Bedryf, Toneel 3:
hy vind uit dat sy oom sy pa doodgemaak het.
Julle onthou hy hou aan om sy oom te nader
en hy maak hom amper dood. Dan draai hy om
en hy nader hom weer en maak hom amper dood.
En die kritici, wat almal daar in die agterste ry sit,
hulle moet 'n opinie hê, dus sê hulle: "Hamlet is 'n sloerder."
(Gelag)
Of hulle sê: "Hamlet het 'n Oedipus-kompleks."
Nee, anders sou die opvoering verby gewees het. Dis simpel.
Dit is waarom Shakespeare al daardie goed in Hamlet gesit het.
Julle weet, Ophelia wat van haar kop af raak en die storie binne die storie,
en Yorick se kopbeen en die grafgrawers.
Dis in orde om uit te stel - totdat hy hom in die Vyfde Bedryf kan doodmaak.
Dieselfde met Chopin. Hy is op pad om tot by die E te vorder,
en hy sê: "Oeps, ek moet liewers terug gaan en dit weer doen."
Dan doen hy dit weer.
Nou raak hy opgewonde -- dit is opgewondenheid,
julle hoef julle nie daaroor te bekommer nie.
Nou kom hy by F-kruis uit en uiteindelik gaan hy af tot by E,
maar dis in die verkeerde sleutel. Want die sleutel waarna hy soek
is hierdie een, en in plaas daarvan doen hy...
nou, ons noem dit "misleidende intonasie" want dit mislei ons.
Ek sê altyd vir my studente: "As julle met misleidende intonasie te doen het
lig altyd julle wenkbroue, dan sal almal weet."
(Gelag)
(Applous)
Reg. Hy kom dus by die E uit, maar dis in die verkeerde sleutel.
Nou probeer hy weer E. Daardie sleutel werk nie.
Nou probeer hy weer die E. Daardie sleutel werk nie.
Nou probeer hy weer E, en dit werk nie.
En dan, uiteindelik...
Daar is 'n man in die voorste ry wat "Mmm" brom.
Dit is dieselfde ding wat hy doen wanneer hy na 'n lang dag
by die huis kom, sy motor afskakel en sê:
"A, ek is tuis." Want ons weet almal waar ons huise is.
Dit is dus 'n stuk wat van verlaat af weer tuiskom.
Ek gaan dit regdeur speel
en julle gaan volg: B, C, B, C, B, C, B --
af na A, af na G, af na F.
Amper tot by E, maar dan sal die opvoering verby wees.
Hy gaan terug na B. Hy raak baie opgewonde. Gaan na F-kruis, Gaan na E.
Dis die verkeerde akkord. Dis die verkeerde akkord.. Dis die verkeerde akkoord.
En uiteindelik na E, en dis tuis.
En wat julle gaan sien, is 'een boud'-spel.
(Gelag)
Want vir my, om van die B tot by die E te beweeg,
moet ek ophou dink aan elke enkele noot op hierdie roete
en begin dink aan die lang, lang pad van B tot E.
Julle weet, ons was pas in Suid-Afrika, en jy kan nie na Suid-Afrika gaan
sonder om aan Mandela wat 27 jaar lank in die tronk was te dink nie.
Waaraan het hy gedink? Middagete?
Nee, hy het gedink aan die visie vir Suid-Afrika
en 'n visie vir die mensdom. Dis wat behoue gebly het --
dit gaan oor visie; dit gaan oor die lang pad.
Soos die voël wat oor die veld vlieg
en geen aandag gee aan die heinings daaronder nie, reg?
Nou gaan julle die lyn al die pad volg, van B tot E.
Ek het een finale versoek voor ek hierdie stuk regdeur speel.
Sal jy dink aan iemand wat jy baie liefhet, wat nie meer daar is nie?
'n Geliefde ouma, 'n geliefde,
iemand in jou lewe wat jy met jou hele hart liefhet,
maar daardie persoon is nie meer by jou nie.
Dink aan daardie persoon, en volg terselfdertyd
die lyn al die pad van B na E,
en jy sal alles hoor wat Chopin te sê gehad het.
(Musiek)
(Applous)
Julle mag dalk nou wonder,
julle mag wonder waarom ek saam klap.
Wel, ek het dit by 'n skool in Boston gedoen
met omtrent 70 graad sewes -- 12-jariges.
Ek het presies dieselfde met hulle gedoen, en ek het hulle vertel
en die hele ding aan hulle verduidelik.
En aan die einde het hulle besete geraak en geklap. Hulle het geklap.
Ek het geklap. Hulle het geklap.
Totdat ek vra: "Waarom klap ek?"
En een van die kleintjies sê: "Want ons het geluister."
(Gelag)
Dink daaraan. 1,600 mense, besige mense,
wat by baie verskillende dinge betrokke is.
Besig om te luister, te verstaan en aangeraak te word deur 'n stuk van Chopin.
Dit is merkwaardig.
Is ek seker dat elkeen dit gevolg en verstaan het
en daardeur aangeraak is. Natuurlik kan ek nie seker wees nie.
Maar kom ek vertel julle wat met my gebeur het.
Ek was 10 jaar gelede, tydens hulle moeilikhede, in Ierland,
en ek het met 'n klompie Katolieke en Protestantse kinders gewerk
oor konflikoplossing. Toe doen ek dit met hulle.
'n Gewaagde ding, want hulle was straatkinders.
En een van hulle kom die volgende oggend na my en hy sê:
"Jy weet, ek het nog nooit in my lewe na klassieke musiek geluister nie,
maar toe jy daardie "shopping" stuk speel..."
(Gelag)
Hy sê: "My broer is laasjaar geskiet en ek het nie oor hom gehuil nie.
Maar gistraand toe jy daardie stuk speel,
was hy die een aan wie ek gedink het.
En ek het gevoel hoe trane oor my gesig stroom.
En weet jy, dit het regtig goed gevoel om oor my broer te huil."
Op daardie oomblik het ek besluit
dat klassieke musiek aan almal behoort. Aaan almal.
Nou, hoe sou julle loop -- want julle ken almal
my professie, die musiekprofessie beskou dit nie so nie.
Hulle sê 3 persent van die bevolking hou van klassieke musiek.
As ons dit maar net kon opstoot na 4 persent sou ons probleme opgelos wees.
Ek sê: "Hoe sou jy loop? Hoe sou jy praat? Hoe sou jy wees
as jy gedink het dat 3 persent van die bevolking van klassieke musiek hou?
As ons dit maar net kon opstoot na 4 persent. Hoe sou jy geloop het?
Hoe sou jy gepraat het? Hoe sou jy wees
as jy gedink het dat almal lief is vir klassieke musiek --
hulle het dit nog net nie ontdek nie."
(Gelag)
Sien, dit is totaal verskillende wêrelde.
Ek het 'n wonderlike ervaring gehad toe ek 45 jaar oud was.
Ek het toe reeds 20 jaar lank dirigeer, en skielik het ek iets besef.
Die dirigent van 'n orkes maak nie 'n geluid nie.
My foto verskyn voor op die CD -
(Gelag)
- maar die dirigent maak nie 'n geluid nie.
Vir hom om mag te hê, is hy afhanklik van sy vermoë om ander mense te bemagtig.
En dit het alles vir my verander. Dit was 'n totale lewensomkeer.
Mense in my orkes het na my toe gekom en gesê:
"Ben, wat het gebeur?." Dis wat gebeur het:
Ek het besef dat my taak is om moontlikheid in andere te wek.
En natuurlik wou ek weet of ek besig was om dit te doen.
En weet julle hoe 'n mens dit bepaal? Jy kyk na hulle oë.
As hulle oë blink, dan weet jy dat jy daarin slaag.
Jy kan 'n dorpie van lig voorsien met hierdie man se oë.
(Gelag)
Reg. As die oë dus blink, weet jy dat jy slaag.
As die oë nie blink nie, moet jy 'n vraag vra.
En die vraag is:
Wat is ek besig om te wees, dat my spelers se oë nie blink nie?
Ons kan dit met ons kinders ook doen.
Wie is ek besig om te wees, dat my kinders se oë nie blink nie?
Dit is 'n totaal ander wêreld.
Nou, ons is amper op die punt om hierdie magiese, op-die-berg week te beëindig,
en ons gaan terug na die wêreld.
En ek sê dis gepas dat ons die vraag vra:
Wie is ons besig om te wees wanneer ons teruggaan na die wêreld toe?
En weet julle, ek het 'n definisie van sukses.
Dis vir my baie eenvoudig. Dit gaan nie oor rykdom of roem of mag nie.
Dit gaan oor hoeveel blink oë ek rondom my het.
En nou het ek een laaste gedagte, en dit is
dat dit regtig 'n verskil maak wat ons sê.
Die woorde wat uit ons mond kom.
Ek het dit geleer van 'n vrou wat Auschwitz oorleef het,
een van die min oorlewendes.
Sy is na Auschwitz toe sy 15-jaar oud was,
en haar broer was agt, en hulle ouers was weg.
En sy het dit vir my vertel, sy het gesê:
"Ons was in die trein op pad na Auschwitz en ek het afgekyk
en gesien dat my boetie se skoene weg was.
Toe sê ek: "Waarom is jy so simpel, kan jy nie jou goed bymekaar hou nie,
om hemelsnaam?" - op die manier wat 'n ouer suster
dalk met haar jonger broer sal praat.
Ongelukkig was dit die laaste ding wat sy ooit vir hom gesê het
want sy het hom nooit weer gesien nie. Hy het nie oorleef nie.
Toe sy uit Auschwitz kom, het sy 'n eed geneem.
Sy het dit vir my gesê. Sy het gesê: "Ek het uit Auschwitz die lewe ingestap
en ek het myself iets belowe. Die belofte was dat ek nooit iets sal sê
wat nie aanvaarbaar sal wees as die laaste ding wat ek ooit sê nie."
Kan ons dit doen? Nee. Ons sal faal
en ander sal faal. Maar dis 'n ideaal om na streef. Dankie.
(Applous)
Blink oë, blink oë.
Dankie, dankie.
(Musiek)
Ek is ’n verteller.
En ek wil julle graag ’n paar persoonlike stories vertel
oor wat ek "die gevaar van die enkele storie" noem.
Ek het op ’n universiteitskampus in oos-Nigerië grootgeword.
My ma sê ek het op die ouderdom van twee begin lees,
alhoewel ek dink vier dalk nader aan die waarheid is.
So ek was ’n vroeë leser, en wat ek gelees het
was Britse en Amerikaanse kinderboeke.
Ek was ook ’n vroeë skrywer,
en toe ek begin skryf het, op omtrent sewe jaar,
stories in potlood met krytillustrasies,
wat my arme ma verplig was om te lees,
het ek presies die tipe stories wat ek gelees het, geskryf:
Al my karakters was wit met blou oë,
hulle't in die sneeu gespeel,
hulle't appels geëet,
en hulle't baie oor die weer gepraat,
hoe lieflik dit was
dat die son uitgekom het.
(Gelag)
Ondanks die feit dat ek in Nigerië gewoon het.
Ek was toe nog nooit buite Nigerië nie.
Ons het nie sneeu gehad nie, ons het mangoes geëet,
en ons het nooit oor die weer gepraat nie,
want dit was onnodig.
My karakters het ook baie gemmerbier gedrink,
want die karakters in die Britse boeke wat ek gelees het,
het gemmerbier gedrink.
Ongeag dat ek geen idee gehad het wat gemmerbier was nie.
(Gelag)
En vir baie jare daarna sou ek ’n desperate begeerte hê
om gemmerbier te proe.
Maar dis ’n ander storie.
Wat hierdie wys, dink ek,
is hoe ontvanklik en vatbaar ons is
met ’n storie voor oë,
veral as kinders.
Omdat ek nét boeke gelees het
waarin karakters anders was,
was ek oortuig daarvan dat boeke
vanselfsprekend vreemdelinge moes in hê
en oor dinge moes gaan waarmee
ek nie kon persoonlik identifiseer nie.
Dinge het verander toe ek Afrikaboeke ontdek het.
Daar was nie veel besikbaar nie, en hulle was nie
so verkrygbaar soos die buitelandse boeke nie.
Maar as gevolg van skrywers soos Chinua Achebe en Camara Laye
het ek ’n sielsverskuiwing in my begrip van
letterkunde beleef.
Ek het besef dat mense soos ek,
meisies met vel die kleur van sjokolade,
wie se kroes hare nie kon poniesterte maak nie,
ook in literatuur kon bestaan.
Ek het oor dinge wat ek herken het begin skryf.
Nou, ek was versot op daardie Amerikaanse en Britse boeke.
Hulle het my verbeelding aangegryp, vir my nuwe wêrelde oopgemaak.
Maar die gevolg was per abuis dat
ek nie geweet het mense soos ek kon
in literatuur bestaan nie.
So wat die ontdekking van Afrikaskrywers vir my gedoen het was:
Om my te red van 'n enkele storie
van wat boeke is.
Ek was uit ’n gewone, middelklas Nigeriese gesin.
My pa was ’n professor.
My ma was ’n administratiewe beampte.
En, soos die norm was, het ons
inwoon huishulpe gehad, wat gewoonlik van nabye dorpies af gekom het.
So die jaar wat ek agt geword het, het ons ’n nuwe huisknaap gekry.
Sy naam was Fide.
Die enigste ding wat my ma ons van hom vertel het,
was dat sy familie baie arm was.
My ma het jamswortels en rys gestuur,
en ons ou klere, na sy familie toe.
En as ek nie my aandete klaar geëet het nie sou my ma sê:
"Eet jou kos! Weet jy dan nie? Mense soos Fide se familie het niks nie."
So ek was baie jammer vir Fide se familie.
Toe een Saterdag gaan ons na sy dorpie op besoek,
en sy ma wys vir ons ’n pragtig-gepatroonde mandjie
van gekleurde raffia, wat sy broer gemaak het.
Ek was verbaas.
Dit het toe nog nooit by my opgekom dat iemand in sy familie
sowaar iets kon maak nie.
Al wat ek van hulle gehoor het was hoe arm hulle was,
sodat dit vir my onmoontlik geword het om hulle as
enigiets anders as arm te sien.
Hulle armoede was my enkele storie van hulle.
Ek het jare later hieroor gedink toe ek weg is uit Nigerië
om universiteit toe te gaan in die Verenigde State.
Ek was 19.
My Amerikaanse kamermaat is deur my geskok.
Sy't my gevra waar ek so goed Engels leer praat het,
en was verward toe ek gesê het dat Engels
toevallig genoeg die amptelike taal van Nigerië is.
Sy't gevra of sy kon luister na wat sy my "tribal" musiek genoem het
en was gevolglik baie teleurgesteld
toe ek my kasset van Mariah Carey uitgehaal het.
(Gelag)
Sy't aangeneem dat ek nie weet hoe om
’n stoof te gebruik nie.
Wat my getref het was: Sy het my bejammer
selfs nog voor sy my gesien het.
Haar verstekposisie teenoor my, as ’n Afrikaan,
was ’n tipe neerbuigende, goed-bedoelde jammerhartigheid.
My kamermaat het ’n enkele Afrikastorie gehad:
’n enkele storie van katastrofe.
In hierdie enkele storie was daar geen moontlikheid
dat Afrikane enigsins soos sy kon wees nie,
geen moontlikheid van gevoelens meer kompleks as bejammering,
geen moontlikheid van ’n verbinding as gelyke mense nie.
Ek moet sê dat voor ek na die V.S.A. toe is, ek nie
bewustelik geïdentifiseer het as ’n Afrikaan nie.
Maar elke keer wat Afrika ter sprake was in die V.S.A., het almal na my gekyk.
Ondanks dat ek niks geweet het oor plekke soos Namibië nie.
Maar ek het op die ou end hierdie identeit aangeneem,
en op baie maniere dink ek nou aan myself as Afrikaans.
Alhoewel ek nog steeds geïrreteerd raak wanneer
daar na Afrika verwys word as ’n land,
die mees onlangse voorbeeld was op my andersins wonderlike vlug
vanaf Lagos twee dae gelede, waarop
daar ’n aankondiging was op die Virgin-vlug
oor die liefdadigheidswerk in "Indië, Afrika en ander lande."
(Gelag)
So na ek ’n paar jaar in die V.S.A. as ’n Afrikaan spandeer het,
het ek my kamermaat se reaksie teenoor my begin verstaan.
As ek nie in Nigerië grootgeword het nie, en as al wat ek oor Afrika geweet het
van algemene beelde was,
sou ek ook dink dat Afrika ’n plek van
pragtige landskappe, mooi diere,
en onverstaanbare mense is,
aan't oorlogvoer, sterwend van armoede of VIGS,
nie in staat daartoe om vir hulleself te praat nie
en wagted om verlossing
deur ’n gawe, wit vreemdeling.
Ek sou Afrikane op dieselfde manier sien as wat ek,
as ’n kind, Fide se familie gesien het.
Hierdie enkele storie van Afrika kom noodwendig, dink ek, uit Westerse literatuur.
Nou, hier is ’n aanhaling van
die skrywe van ’n Londonse handelaar met die naam John Locke,
wat in 1561 na Wes-Afrika geseil het
en ’n boeiende verslag van sy reis gehou het.
Nadat hy na die swart Afrikane verwys het
as "gediertes sonder huise,"
skryf hy: "Hulle is mense sonder koppe,
met hul monde en oë in hulle borste."
Nou, ek't nog elke keer wat ek dit gelees het gelag.
En ’n mens moet die verbeelding van John Locke bewonder.
Maar wat belangrik oor sy skryfwerk is, is dat
dit die begin van ’n Afrikastorieverteltradisie
in die Weste verteenwoordig:
’n Tradisie van sub-Sahara-Afrika as ’n plek van negatiewes,
van andersheid, van donkerte,
van mense wat, in die woorde van die wonderlike digter
Rudyard Kipling,
"halfduiwel, halfkind" is.
En so het ek begin besef dat my Amerikaanse kamermaat
haar hele lewe lank verskillende
weergawes van hierdie enkele
storie moes gesien en gehoor het,
so ook ’n professor,
wat op ’n keer vir my gesê het dat my roman nie "eg aan Afrika" is nie.
Nou, ek was heeltemal bereid om aan te voer dat daar heelwat dinge
verkeerd was met die roman,
dat dit op vele punte misluk het,
maar ek het nog nie heeltemal veronderstel dat dit die
sogenaamde Afrika-egtheid paal nie gehaal het nie.
Ek het inderwaarheid nie geweet
wat eg aan Afrika was nie.
Die professor het my meegedeel dat my karakters
te veel soos hy was,
’n opgevoede en middelklas man.
My karakters het motors bestuur.
Hulle het nie vergaan van die honger nie.
Gevolglik was hulle nie eg aan Afrika nie.
Maar ek moet gou byvoeg dat ek ook net so skuldig is
aan die enkele storie kwessie.
Ek het ’n paar jaar gelede Meksiko besoek uit die V.S.A.
Die politieke klimaat in die V.S.A. was op daardie stadium gespanne,
en debatte oor immigrasie het geheers.
En, soos dit baie in Amerika gebeur,
het immigrasie sinoniem met Meksikane geword.
Daar was eindelose stories oor Meksikane
as mense wat die
gesondheidstelsel kaal uittrek,
oor die grens sluip,
by die grens gearresteer word, daai soort van ding.
Ek onthou hoe ek op my eerste dag in Guadalajara rondgeloop het,
gekyk het hoe die mense werk toe gaan,
by die markplein hulle tortillas oprol,
aan't rook en lag.
Ek onthou dat ek eers effens verbaas was.
En toe was ek van skaamte oorkom.
Ek het besef dat ek so verdiep was in
die mediadekking oor Meksikane
dat hulle een ding in my kop geword het,
die ellendige immigrant.
Ek het geval vir die enkele storie oor Meksikane
en ek kon nie méér skaam kry nie.
So dit is hoe om ’n enkele storie te skep,
’n volk te wys as een ding,
slegs een ding,
oor en oor,
en dit is wat hulle dan word.
Dit is onmoontlik om die enkele storie te bespreek
sonder om mag aan te raak.
Daar's ’n woord, ’n Igbo woord,
waaroor ek dink elke keer wat ek oor die
magstrukture van die wêreld dink, en dit is "nkali."
Dis ’n selfstandige naamword wat losweg
as "om groter as ’n ander te wees" vertaal kan word.
Soos ons ekonomiese en politieke wêrelde,
word stories ook bepaal
deur die beginsel van nkali:
Hoe hulle vertel word, wie hulle vertel,
wanneer hulle vertel word, hoeveel stories vertel word,
is alles regtig afhanklik van mag.
Mag is nie net die vermoë om ’n ander se storie te vertel nie,
maar om dit ook die beslissende storie van dié persoon te maak.
Die Palestynse digter Mourid Barghoute skryf
dat as jy ’n volk wil ontvreem,
is die eenvoudigste manier om hulle storie te
begin vertel met: "tweedens."
Begin die storie met die pyle van die Amerikaanse inboorlinge,
en nie met die aankoms van die Britte nie,
en dan het jy ’n heeltemal ander storie.
Begin die storie met
die mislukking van die Afrikastaat,
en nie met die koloniale skepping van die Afrikastaat nie,
en dan het jy ’n heeltemal ander storie.
Ek het onlangs by ’n universiteit gepraat waar
’n student vir my gesê het dat dit
so jammer is
dat Nigeriese mans fisiese mishandelaars
soos die vaderfiguur in my roman is.
Ek het vir hom gesê dat ek pas ’n roman
met die naam American Psycho gelees het --
(Gelag)
-- en dat dit so jammer is
dat jong Amerikaners reeksmoordenaars is.
(Gelag)
(Applous)
Nou, natuurlik het ek dit effens geïrriteerd gesê.
(Gelag)
Maar dit sou nooit by my opgekom het dat
net omdat ek ’n roman gelees het waarin
’n karakter ’n reeksmoordenaar is
hy op een of ander manier van alle Amerikaners
verteenwoordigend is nie.
Dis nie omdat ek ’n beter mens as daai student is nie,
maar eerder as gevolg van Amerika se kulturele en ekonomiese mag,
dat ek baie stories oor Amerika gehad het.
Ek het al Tyler en Updike en Steinbeck en Gaitskill gelees.
Ek het nie ’n enkele storie van Amerika gehad nie.
Toe ek ’n paar jaar gelede geleer het dat daar van skrywers verwag
word om ongelukkige kinderjare te gehad het
om suksesvol te wees,
het ek begin dink oor hoe ek aaklige goed wat
my ouers aan by gedoen het kon opmaak.
(Gelag)
Maar ek het om die waarheid te sê gelukkige kinderjare gehad,
vol lag en liefde, in ’n baie hegte gesin.
Maar ek het ook oupas wat in vlugtelingkampe dood is gehad.
My nefie Polle is dood omdat hy nie voldoende gesondheidsorg kon kry nie.
Een van my beste maats, Okoloma, is dood in ’n vliegtuigongeluk
omdat ons brandweerwaens nie water gehad het nie.
Ek het onder verdrukkende militêre regerings grootgeword
wat opvoeding van waarde beroof het,
sodat my ouers soms nie hulle salarisse betaal is nie.
En so, as ’n kind, het ek gesien hoe konfyt van die ontbyttafel af verdwyn,
toe margarien,
toe het brood te duur geword,
toe is melk op rantsoen gesit.
En meeste van alles, het ’n soort genormaliseerde politieke vrees
ons lewens binnegedring.
Al hierdie stories maak my wie ek is.
Maar om op slegs hierdie negatiewe stories aan te dring
is om my ervaring af te plat
en baie van die stories wat my gevorm het
oor die hoof te sien.
Die enkele storie skep stereotipes,
en die probleem met stereotipes
is nie dat hulle onwaar is nie,
maar dat hulle onvolledig is.
Hulle maak een storie die enigste storie.
Afrika is natuurlik ’n vasteland vol katastrofes:
Daar is grotes, soos die skokkende verkragtings in Kongo
en ontmoedigendes, soos die feit dat
5000 mense vir een vakante pos in Nigerië aansoek doen.
Maar daar is ander stories wat nie gaan oor katastrofes nie,
en dis baie belangrik, net so belangrik, om oor hulle te praat.
Ek't nog altyd gedink dis onmoontlik
om ordentlik aan ’n plek of persoon mee te doen
sonder om in al die stories van daardie plek of persoon te deel.
Die gevolg van die enkele storie
is dat dit mense van waardigheid beroof.
Dit maak ons erkenning van ons gelyke menslikheid moeilik.
Dit beklemtoon ons verskille
eerder as ons ooreenkomste.
So wat as ek voor my Meksikaanse toer
die immigrasie debat van albei kante gevolg het,
die Amerikaanse en die Meksikaanse?
Wat as my ma vir ons gesê het dat Fide se familie arm
én hardwerkend is?
Wat as ons ’n Afrika-televisienetwerk gehad het
wat uiteenlopende Afrikastories regoor die wêreld uitsaai?
Wat die Nigeriese skrywer Chinua Achebe
"’n balans van stories" noem.
Wat as my kamermaat kon weet van my Nigeriese uitgewer,
Mukta Bakaray,
’n merkwaardige man wat sy werk by ’n bank gelos het
om sy droom te volg en ’n uitgewery te begin?
Nou, die staande opvatting was dat Nigeriërs nie literatuur lees nie.
Hy't verskil. Hy't gedink
dat mense wat kon lees, sou lees,
as jy literatuur vir hulle bekostig- en beskikbaar gemaak het.
Kort daarna het hy my eerste roman uitgegee,
ek het na ’n TV-stasie in Lagos gegaan vir ’n onderhoud,
en ’n vrou wat as ’n bode daar gewerk het, het na my toe gekom en gesê:
"Ek het baie van jou roman gehou. Ek het nie van die einde gehou nie.
Jy moet nou ’n vervolgstuk skryf, en wat moet gebeur is ..."
(Gelag)
En sy't toe vir my vertel wat om in die vervolgstuk te skryf.
Ek was nie net bekoor nie, ek was ook diep geroer.
Hier was ’n vrou, een van baie gewone Nigeriërs, wat nie
veronderstel was om lesers te wees nie.
Sy het nie net die boek gelees nie, sy het dit ook aangeneem
en het geregverdig gevoel in
haar instruksies vir die vervolgstuk.
Nou, wat as my kamermaat kon weet van my vriendin Fumi Onda,
’n vreeslose vrou wat ’n TV-program in Lagos aanbied,
en vasberade is om die stories wat ons verkies om te vergeet, te vertel?
Wat as my kamermaat kon weet van die hartoperasie
wat verlede week in ’n hospitaal in Lagos uitgevoer is?
Wat as my kamermaat kon weet van hedendaagse Nigeriese musiek,
talentvolle mense wat sing in Engels en Pidgin,
en Igbo en Joroeba en Ijo,
terwyl hulle invloede van Jay-Z tot Fela
tot Bob Marley en hulle oupas meng.
Wat as my kamermaat kon weet van die vroulike prokureur
wat onlangs in Nigerië hof toe is om
’n belaglike wet te betwis wat vereis
dat vroue hulle mans se toestemming kry voor hulle
hul paspoorte hernu?
Was as my kamermaat kon weet van Nollywood,
vol innoverende mense wat films maak ten spyte van groot tegniese uitdagings,
films só gewild
dat hulle rêrig die beste voorbeeld
van Nigeriëriers wat verbruik wat hulle self skep, is?
Wat as my kamermaat kon weet van my ambisieuse haarvlegter,
wat pas haar eie besigheid vir die verkoop van haarverlengings begin het?
Of van die miljoene Nigeriërs wat
besighede begin wat soms misluk,
maar wat aanhou om hulle ambisie te kweek?
Elke keer wat ek tuis is word ek met die gewone
bronne van irritasie vir meeste Nigeriërs gekonfronteer:
ons mislukte infrastruktuur, ons mislukte regering,
maar ook die ongelooflike taaiheid van mense wat
floreer ten spyte van die regering,
eerder as gevolg daarvan.
Ek bied elke somer skryfwerkswinkels in Lagos aan,
en dis indrukwekkend om te sien hoeveel mense aansoek doen,
hoeveel mense gretig is om te skryf,
om stories te vertel.
Ek en my Nigeriese uitgewer het onlangs die Farafina Trust --
sonder winsbejag -- begin
en ons het groot drome van biblioteke bou
en bestaande biblioteke opknap
en boeke verskaf aan staatskole wat niks
in hulle biblioteke het nie,
en ook van baie, baie werkswinkels organiseer,
in lees en skryf,
vir al die mense wat gretig is om ons baie stories te vertel.
Stories maak saak.
Baie stories maak saak.
Stories is al gebruik om te ontvreem en te belaster,
maar stories kan ook gebruik word om te bemagtig en te vermenslik.
Stories kan ’n volk se waardigheid breek,
maar stories kan ook hulle gebreekte waardigheid heelmaak.
Die Amerikaanse skrywer Alice Walker het geskryf
van haar suiderlingfamilielede
wat na die Noorde getrek het.
Sy't hulle in ’n boek oor die suiderlinglewe
wat hulle agtergelaat het bekendgestel:
"Hulle't rondgesit, die boek self gelees,
geluister na hoe ek die boek lees, en ’n paradys van soorte is herwin."
Ek wil graag met hierdie gedagte afsluit:
Dat wanneer ons die enkele storie verwerp,
wanneer ons besef dat daar nooit ’n enkele storie
oor enige plek is nie,
herwin ons ’n soort paradys.
Dankie.
(Applous)
My naam is Jessi en hier is my tas.
Maar voordat ek julle wys wat binne-in is
moet ek eers iets bieg.
Julle sien,
ek is versot op klere.
Ek vind en dra,
en deesdae
blog en neem ek ook foto's
van elke kleurvolle, maltrap uitrusting
vir elke geleentheid.
Maar ek koop nie nuwe items nie.
Al my klere is tweedehandse items
wat ek in vlooimarkte en afslagwinkels koop.
Ag, baie dankie.
Om tweedehandse klere te koop
help om die impak
wat my klerekas op die omgewing
en op my beursie het, te verminder.
Ek ontmoet allerhande fantastiese mense;
gewoonlik help my geld 'n goeie doel;
ek lyk beslis uniek;
en sulke soort inkopies-doen is soos my persoonlike skattejag.
Ek bedoel, wat gaan ek vandag vind?
Gaan dit my pas?
Sal ek van die kleur hou?
Sal dit minder as $20 wees?
Dit voel asof ek gewen het
wanneer al die antwoorde ja is.
Maar ek wil nou vir julle vertel
wat ek in my tas gepak het
om vir 'n week na TED te kom.
Ek bedoel, wat presies bring iemand soos ek saam met haar?
So nou gaan ek julle wys presies wat ek saamgebring het.
Ek het sewe paar broekies gebring
en dis al.
Dis net mooi genoeg onderklere vir een week
wat ek saam met my in my tas gebring het.
Ek't gedink dat ek
enigiets anders wat ek miskien wil dra
hier in Palm Springs sal kan kry.
Aangesien ek nie hier
by TED in my onderklere rondloop nie
(Gehoor lag)
beteken dit ek het 'n paar uitrustings gekry.
So ek wil julle graag 'n wys hoe die res van my week se uitrustings lyk.
Hoe klink dit?
(Applous)
So terwyl ek dit doen
gaan ek julle van 'n paar lewenslesse vertel
wat ek geleer het, glo dit of nie
te midde van hierdie avonture.
Kom ons begin by Sondag.
Ek noem dit 'shiny tiger'.
Dis nie nodig om baie geld te spandeer om goed te lyk nie.
Dis amper altyd moontlik om vir minder as $50 asemrowend te lyk.
Hierdie uitrusting, insluitende die baadjie,
het my 55 gekos.
En dit was hierdie week
se duurste item.
Maandag: Kleur het krag.
Dit is net eenvoudig nie moontlik
om in 'n slegte bui te wees wanneer jy 'n helderrooi broek dra nie.
(Gehoor lag)
'n Gelukkige luim
trek ander gelukkige mense na jou.
Dinsdag:
Om in te pas is overrated.
Ek het my hele lewe lank probeer
om myself te wees
en terselfde tyd in te pas.
Wees net jouself.
Die regte mense
sal dit nie net aanvaar nie,
hulle sal dit ook waardeer.
Woensdag:
Probeer om jou innerlike kind te aanvaar.
Mense vertel my partykeer
dat dit lyk asof ek oppad is na 'n fancy dress partytjie
of dat ek hulle aan hul sewe-jarige herinner.
Dan glimlag ek
en bedank hulle.
Donderdag:
Selfvertroue is ongelooflik belangrik.
As jy dink jy lyk goed in iets
dan is die kanse goed dat jy wel goed lyk.
As jy dink jy lyk nie goed in iets nie
is die kanse goed dat jy heel waarskynlik reg is.
My ma het dit elke dag benadruk.
Eers na my dertigste verjaarsdag
het ek regtig verstaan wat dit beteken.
Laat ek gou vir julle vertel hoe dit werk.
As jy dink jy is 'n mooi persoon
binne en buite
dan sal jy goed lyk en voel in enige uitrusting.
Niemand in hierdie gehoor het 'n verskoning wat goed genoeg is nie.
Ons almal behoort te kan dra net wat ons wil.
Dankie.
(Applous)
Vrydag: 'n Universele waarheid in vyf woorde:
Goue blinkers pas by alles.
Saterdag. Uiteindelik.
Die beste manier om jouself
woordloos aan die res van die wereld te bemark
is om 'n persoonlike styl te ontwikkel.
Dit is herhaaldelik aan my bewys
wanneer mense, op grond van my uitrusting,
met my kom gesels.
En ons gesels tog so lekker.
Ek sal nie alles wat ek hier gekoop het
in my tas kan pak nie.
So voordat ek teruggaan Brooklyn-toe,
gaan ek alles weggee.
Die les wat ek myself hierdie week probeer leer
is dat dit reg is om dinge te laat gaan.
Dis nie nodig om te geheg aan hierdie goed te raak nie:
iewers om die draai
sal daar altyd nog 'n
kleurvolle, maltrap
helder uitrusting wees
wat vir my wag.
Ek moet net 'n bietjie liefde in my hart sit en daarvoor soek.
Baie dankie.
(Applous)
Baie dankie.
Gehoor klap hande
Khan Akademie is mees bekend
vir die versameling van video's,
so voor ek verder gaan,
laat ek jul 'n bietjie van 'n montage wys.
(Video) Salman Khan: So die skuinssy is nou vyf.
Hierdie dier se fossiele is net te vinde in hierdie deel van Suid-Amerika --
'n mooi skoon band hier --
en in hierdie deel van Afrika.
Ons kan integreer oor die oppervlak,
en die notasie is gewoonlik is 'n kapitaal Sigma.
Nasionale Vergadering: Hulle skep die Komitee van Openbare Veiligheid,
wat klink soos 'n baie mooi komitee.
Let op, dit is 'n aldehied,
en dit is 'n alkohol.
Begin onderskeid in effektor en geheue selle.
'n Sterrestelsel. Daar is nog 'n sterrestelsel.
Daars 'n ander sterrestelsel.
En vir die dollars is hulle 30 miljoen,
plus die 20 miljoen dollars van die Amerikaanse vervaardiger.
As dit nie jou domslaan nie,
dan het jy geen emosie nie.
(Gelag)
(Applous)
SK: Ons het nou al ongeveer
2200 videos wat
alles dek vanaf basiese optelkunkde
tot vektor kalkulus
en 'n paar van die dinge wat jy daar gesien het.
Ons het 'n miljoen studente 'n maand wat gebruik maak van ons webwerf,
waar hul ongeveer ‘n 100 tot 200,000 video's per dag kyk.
Maar waaroor ons hier wil praat
is hoe ons gaan beweeg na die volgende vlak.
Maar voor ek daar begin,
wil ek eers 'n bietjie praat oor hoe ek hiermee begin het.
Sommige van julle sal weet,
dat sowat vyf jaar gelede was ek 'n ontleder by 'n heining fonds,
ek was in Boston,
en ek was my neefs se afstand-leermeester in New Orleans.
En ek begin toe om die eerste YouTube video's op te laai
regtig net as 'n ietsie extra,
net as 'n aanvulling vir my neefs --
iets wat hulle 'n opknappingskursus of iets kon gee.
En so gou soos ek daardie eerste YouTube videos opgelaai het,
het interessante dinge gebeur --
eintlik het 'n klomp interessante dinge gebeur.
Die eerste was die terugvoering van my neefs.
Hulle het vir my gesê
dat hulle verkies om my op YouTube te kyk, as in persoon self.
(Gelag)
En sodra mens oor die vandehandse slag daarvan kom,
was daar eintlik iets baie diepgaande daar.
Hulle het gesê
dat hulle verkies eerder die geoutomatiseerde weergawe van hul neef
teenoor hul regte neef.
Aan die begin, lyk dit baie on-intuïtief,
maar wanneer jy eintlik dink daaroor uit hulle oogpunt, maak dit heelwat sin.
Jy het hierdie situasie
waar hulle nou hul neef kan vries en herhaal,
sonder om te voel dat hulle my tyd mors.
As hulle iets moet hersien
wat hulle ‘n paar weke gelede moes geleer het,
of selfs 'n paar jaar gelede,
hoef hulle nie skaam te wees om hul neef te vra nie.
Hulle kan net kyk na die video's. As hulle verveeld word, kan hulle net voort gaan.
Hulle kan dit kyk op hul eie tyd, teen hul eie tempo.
En waarskynlik die minste waardeerde aspek van hiervan
is die idee dat vir die heel eerste keer,
die heel eerste keer
dat jy probeer om jou brein om 'n nuwe konsep te kry,
is die heel laaste ding wat jy nodig het
'n ander mens wat sê, "Het jy dit verstaan?"
En dit is wat gebeur het met die interaksie met my neefs voor dit,
en nou kan hulle dit doen
in die intimiteit van hul eie kamer.
Die ander ding wat gebeur het is --
ek het die videos op YouTube gelaai --
ek het geen rede gesien om dit privaat te maak nie,
so ek laat toe dat ander mense dit kon sien,
en mense het begin op die video’s afkom,
en ek het begin om 'n paar opmerkings en 'n paar briewe
en alle tipe terugvoering ontvang
van mense van regoor die wêreld.
En dit is net 'n paar.
Dit is eintlik van een van die oorspronklike kalkulus video's.
En iemand het op YouTube geskryf --
dit was die YouTube kommentaar:
"Eerste keer dat ek glimlag terwyl ek 'n afgeleiding doen."
(Gelag)
Laat ons stop hier.
Hierdie persoon het 'n afgeleid gedoen
en toe geglimlag.
En dan in 'n reaksie op daardie kommentaar.
Jy kan op YouTube gaan kyk na hierdie kommentaar --
het iemand anders geskryf: "Dieselfde ding hier.
Ek het was sommer op 'n natuurlike hoog en was in 'n goeie bui vir die hele dag.
Vandat ek kan onthou
sien ek al hierdie "Matrix (film)" teks in die klas,
en nou is ek soos, 'Ek ken Kung Fu.'"
(Gelag)
En ons kry 'n baie terugvoer soos hierdie ontvang.
Dit was duidelik besig om mense te help.
Maar toe, soos die kykertal net aanhou groei en aanhou groei het,
het ek begin om briewe van mense te ontvang,
en dit het begin duidelik geword
dat dit eintlik meer as net 'n lekker-om-te-hê was.
Dit is net 'n uittreksel
uit een van daardie briewe.
"My 12-jarige seun het outisme
en het 'n verskriklike tyd met wiskunde.
Ons het alles probeer,
alles gekyk, alles gekoop.
Ons het op jou video oor desimale afgekom en dit het deurgekom.
Toe het ons aanbeweeg na die gevreesde breuke. Weereens het hy het dit verstaan.
Ons kon dit nie glo nie.
Hy is so opgewonde."
En so kan jy jouself indink,
hier was ek 'n ontleder by 'n heining fonds.
Dit was baie vreemds vir my om iets van sosiale waarde te doen.
(Gelag)
(Applous)
Maar ek was opgewonde, so ekt aangehou.
En toe het 'n paar ander dinge op my begin aanbreek.
Dat, nie net sal dit my neefs nou help nie,
of hierdie mense wat briefies stuur nie,
maar dat die inhoud nooit sal oud raak nie,
dat dit hul kinders
of hul kleinkinders sou kon help.
As Isaac Newton
YouTube videos oor kalkulus sou gedoen het,
sou ek nie hoef nie.
(Gelag)
Die veronderstelling dat hy goed was. Ons weet nie.
(Gelag)
Die ander ding wat gebeur het --
en selfs op hierdie punt, het ek gesê, "Goed, miskien is dit 'n goeie aanvulling.
Dit is goed vir gemotiveerde studente.
Dit is goed vir miskien tuisskolers."
Maar ek het nie gedink dit sou iets wees
wat op ‘n manier die klaskamer sou deurdring nie.
Maar toe het ek begin briewe van onderwysers ontvang.
En die onderwysers sou skryf, en sê,
"Ons het jou video's gebruik het om die klaskamer om te swaai.
Jy het die lesings gegee, so nou wat ons doen ... " --
en dit kan gebeur in elke klaskamer in Amerika môre --
" ... wat ek doen is ek ken die lesings as huiswerk toe,
en wat gebruik was as huiswerk,
doen die studente nou in die klaskamer."
En ek wil onderbreek hier vir --
(Applous)
Ek wil Stop hier vir 'n sekonde,
want daar is 'n paar interessante dinge.
Een, wanneer daardie onderwysers dit doen,
is daar die voor hand liggende voordeel --
die voordeel dat nou kan hul studente
die video's geniet in dieselfde manier waarop my neefs dit geniet het.
Hulle kan stop, herhaal teen hulle eie tempo,
op hul eie tyd.
Maar die meer interessante ding is --
en dit is die on-intuïtiewe ding waaroor jy praat as jy oor die tegnologie in die klaskamer praat --
deur die verwydering van die een-grootte-pas-almal-lesing vanuit die klaskamer
en toe te laat dat studente teen hul eie tempo lesings by die huis doen,
en dan wanneer jy na die klaskamer kom, om hulle te laat werk,
met die onderwyser wat rondloop,
met die maats in staat om in interaksie te tree met mekaar,
het hierdie onderwysers tegnologie gebruik
om die klaskamer meer menslik te maak.
Hulle het 'n fundamentele verontmenslikende ondervinding gevat --
30 kinders met hulle vingers op hulle lippe,
nie toegelaat om met mekaar interaksie te hê nie.
'n Onderwyser, maak nie saak hoe goed,
moet hierdie een-grootte-pas-almal-lesing
aan 30 studente oordra --
bleek gesigte, effens antagonisties --
en nou is dit 'n menslike ervaring.
Nou is daar eintlik interaksie met mekaar.
Dus, sodra die Khan Akademie --
Ek het my werk gelos
en ons het dit in 'n werklike organisasie omskep --
ons is 'n nie-winsgewend --
is die vraag, hoe neem ons dit na die volgende vlak?
Hoe kan ons wat daardie onderwysers doen
vat na die natuurlike gevolgtrekking?
So wat ek jul wys hier,
dit is werklike oefeninge
wat ek begin skryf het vir my neefs.
Die enes waarmee ek begin het, was baie meer primitief.
Dit is 'n meer bevoegde weergawe daavan.
Maar die paradigma is hier, ons sal so baie vrae genereer soos jy nodig het
totdat jy daardie konsep begryp,
totdat jy 10 in 'n ry regkry.
En die Khan Akademie video's is daar.
Jy kry wenke, die werklike stappe vir die probleem,
as jy nie weet hoe om dit te doen nie.
Maar die paradigma hier, dit lyk dit soos 'n baie eenvoudige ding:
10 in 'n ry, dan beweeg jy aan.
Maar dit is fundamenteel anders as wat tans in klaskamers gebeur op hierdie oomblik.
In 'n tradisionele klaskamer,
het jy 'n bietjie huiswerk,
huiswerk, lesing, huiswerk, lesing,
en dan het jy 'n momentopname eksamen.
En die eksamen, of jy nou 'n 70%, 'n 80%,
'n 90% of 'n 95% kry,
die klas beweeg aan na die volgende onderwerp.
En selfs die 95% student,
wat was die 5% wat hulle nie geweet het nie?
Miskien weet hulle nie wat gebeur wanneer jy iets verhoog tot die krag van nul nie.
En dan gaan jy voort en bou op dit in die volgende konsep.
Dit is analogies om te
verbeel om te leer 'n fiets te ry,
en miskien gee ek jou 'n lesing voor die tyd,
en ek gee jou die fiets vir twee weke.
En dan kom ek terug na twee weke,
en ek sê, "Wel, laat ons sien. Dit blyk jy het probleme met draaie na links.
Jy kan nie behootlik stop nie.
Jy is 'n 80% fietsryer."
So ek stempel 'n groot C op jou voorkop
en dan sê ek, "Hier is 'n eenwielfiets."
Maar net so belaglik soos dit klink,
dis presies wat gebeur
in ons klaskamers op die oomblik.
En die idee is jy vinnig vorentoe
en goeie studente begin skielik algebra druip
begin skielik kalkulus druip,
ten spyte dat hulle slim is, ten spyte dat hulle goeie onderwysers het,
en dit is gewoonlik dat hulle het hierdie Switserse kaas gapings
wat gehou gebou het regdeur hul fondasie.
So ons model
is leer wiskunde die manier waarop jy enige iets anders sou leer,
soos die manier waarop jy fietsry sou leer.
Bly op die fiets. Val af van die fiets.
Doen dit so lank as nodig is totdat jy meesterskap bereik.
Die tradisionele model,
penaliseer jou vir eksperimentering en mislukking,
maar dit verwag nie meesterskap nie.
Ons moedig jou aan om te eksperimenteer. Ons moedig jou aan te misluk.
Maar ons verwag meesterskap.
Dit is net nog een van die modules.
Dit is trigonometrie.
Dit is die verskuiwing en weerspieëling funksies.
En hulle pas almal met mekaar.
Ons het sowat 90 van hierdie op die oomblik.
En jy kan nou gaan na die webwerf. Dit is alles gratis. Probeer nie om enigiets te verkoop nie.
Maar die algemene idee is dat hulle almal in hierdie kennis kaart pas.
Dit top nodus net daar, dit is letterlik enkele syfer toevoeging.
Dit is soos een plus een is gelyk aan twee.
En die paradigma is, kry jy 10 in 'n ry op daardie,
dit jou stuur na meer en meer gevorderde modules.
So as jy verder af in die kennis kaart hou,
beweeg ons na 'n meer gevorderde wiskunde.
Verder af, dan begin jy met voor-algebra en vroeë algebra.
Verder af, dan begin jy om in algebra een, algebra twee,
'n bietjie voor-kalkulus te delf.
En die idee is, dat vanaf hierdie ons eintlik alles kan onderrig --
oftewel, alles wat in hierdie tipe van 'n raamwerk
onderrig kan word.
So jy kan verbeel -- en dit is waarmee ons besig is --
is uit hierdie kennis kaart
het jy logika, het jy rekenaarprogrammering,
het jy grammatika, het jy genetika,
als gebasseer op die basis van daardie kern van,
as jy dit weet en dat weet,
is jy nou gereed vir die volgende konsep.
Nou dit kan goed werk vir 'n individuele leerder,
en ek raai aan een van julle om dit te doen met jul kinders,
maar ek moedig ook almal aan in die gehoor om dit self te doen.
Dit sal verander wat gebeur om die etenstafel.
Maar wat ons wil doen
is om gebruik te maak van die natuurlike einde van die klaskamer wil omswaai
waaroor die vroeë onderwysers my oor ge-e-pos het.
En so wat ek jul wys hier,
is die eintlike data van 'n loodsprojek in die Los Altos skool distrik,
waar hulle twee graad vyf klasse en twee graad sewe klasse gevat het
en hulle ou wiskunde kurrikulum heeltemal van kant gemaak het.
Hierdie kinders gebruik nie handboeke nie,
hulle ontvang nie een-grootte-pas-almal lesings nie.
Hulle doen Khan Akademie, hulle doen daardie sagteware,
vir ongeveer die helfte van hul wiskunde klas.
En ek wil dit duidelik maak, ons sien dit nie as die volledige wiskunde onderrig nie.
Wat dit doen is -- en dit is wat gebeur in Los Altos --
is dit bevry tyd.
Dit is die blokkering en die takeling,
dit maak seker jy weet hoe om te beweeg deur 'n stelsel van vergelykings,
en dit maak tyd vir die simulasies, vir speletjies,
vir die meganika, vir die robot bou,
vir die beraming van hoe hoog die heuwel is gebaseer op sy eie skaduwee.
En so die paradigma is dat die onderwyser loop in elke dag,
en elke kind werk teen hul eie pas --
en dit is eintlik 'n lewendige paneelboard van die Los Altos skool distrik --
en hulle kyk na hierdie paneelboard.
Elke ry is 'n student.
Elke kolom is een van daardie begrippe.
Groen beteken dat die student reeds vaardig is.
Blou beteken dat hulle werk daaraan -- geen rede vir kommer.
Rooi beteken dat hulle vas sit.
En wat die onderwyser doen is letterlik net sê,
"Laat ek by die rooi kinders ingryp."
Of selfs beter, "Laat ek een van die groen kinders
wat reeds vaardig is in die konsep
die eerste lyn van aanval word
en hul gebruik om hul klasmaat te voog."
(Applous)
Nou ek kom uit 'n baie data-sentriese werklikheid,
so ons wil nie eers onderwysers die geleentheid gun om te gaan ingryp
en die kind ongemaklike vrae te vra soos:
"O, wat is dit wat jy nie verstaan nie?" of "Wat verstaan jy?"
en al die res.
So is ons paradigma is om die onderwysers met soveel inligting as moontlik te bemag --
data wat jy in byna enige ander veld, sou verwag het,
as jy in Finansies, of die bemarking of vervaardiging was --
so nou kan die onderwysers eintlik diagnoseer wat verkeerd met die studente is,
sodat hulle hul interaksie so produktief as moontlik kan maak.
Die onderwysers weet nou presies waarmee die studente besig is
en hoe lank hulle elke dag spandeer het, watter video's hulle gekyk het,
waar hulle die video's gevries het, wat het hulle ophou kyk,
watter oefeninge hulle gebruik,
waarop hulle gefokus was?
Die buitenste sirkel toon die oefeninge waarop hulle gefokus is.
Die binneste sirkel toon die video's waarop hulle gefokus is.
En die data raak baie gedetaileerd,
sodat jy kan sien die presiese probleme wat die student reg of verkeerd het.
Rooi is verkeerd, blou is reg.
Die linkerste vraag is die eerste vraag wat die student 'n poging op aangewend het.
Hulle het gekyk na die video reg daar.
En dan kan jy sien, was hulle uiteindelik in staat om 10 in 'n ry te kry.
Dit is amper asof jy hulle sien leer oor die laaste 10 probleme.
Hulle het ook vinniger geword.
Die hoogte is hoe lank dit hulle geneem het.
So wanneer jy praat oor self-tempo leer,
maak dit sin vir almal -- in die onderwys-praat, gedifferensieerde leer --
maar dit is soort van mal as jy dit sien in 'n klaskamer.
Want elke keer as ons dit gedoen het,
in elke klaskamer wat ons gedoen het,
oor en oor weer, as vyf dae in dit gaan,
is daar 'n groep kinders wat voorentoe gejaag het
en daar is’n groep kinders wat 'n bietjie stadiger is.
En in 'n tradisionele model, as jy 'n momentopname assessering sou doen,
sou jy gesê het, "Hierdie is die begaafde kinders, hierdie is die stadige kinders
Miskien moet hulle anders nagespoor word.
Miskien moet ons hulle moet in verskillende klasse sit."
Maar wanneer jy toelaat dat elke student werk teen hul eie pas --
en ons sien dit oor en oor en oor weer --
sien jy studente wat 'n bietjie ekstra tyd geneem het
op die een of die ander konsep,
maar sodra hulle deur die konsep gewerk het,
hulle net vorentoe haas.
En so het die kinders wat jy gedink het was traag ses weke gelede,
sou jy nou dink is die begaafdes.
En ons sien dit oor en oor en oor weer.
En dit maak jou regtig wonder
hoeveel van die etikette wat dalk baie van ons voordeel uit getrek het,
was regtig net as gevolg van 'n sameloop van tyd.
Nou so waardevol iets soos hierdie
in 'n distrik soos Los Altos is,
is ons doel om tegnologie te gebruik
vir humanisering, nie net in Los Altos, maar op 'n globale skaal,
wat gebeur in die onderwys.
En eintlik, daardie soort van bring 'n interessante punt.
Baie van die pogings om die humanisering van die klaskamer
is gefokus op die student-tot-onderwyser-verhoudings.
In ons gedagtes is die betrokke metrieke
student-tot-waardevolle-menslike-tyd-
met-die-onderwyser verhouding.
So in 'n tradisionele model is die meeste van die onderwyser se tyd
spandeer aan lesings en gradering en iets anders te doen.
Miskien is 5% van hul tyd eintlik lanks studente sit
en eintlik met hulle werk.
Nou is 100% van hul tyd.
Dus word tegnologie gebruik, nie net om die klaskamer om te swaai nie,
maar vir die humanisering van die klaskamer, wil ek argumenteer,
deur 'n faktor van 5 of 10.
En so waardevol as wat dit in Los Altos is,
verbeel wat dit aan die volwasse leerders
wie te skaam is om terug te gaan en te goed leer
wat hulle voorheen moes, voordat hulle terug gaan na die kollege.
Stel jou voor wat dit doen
aan 'n straat kind in Calcutta
wat sy gesin moet help gedurende die dag,
en dit is die rede waarom hy of sy nie kan skool toe gaan nie.
Nou kan hulle twee uur 'n dag spandeer en dit reg stel,
of leer werk inhaal en nie skaam voel
oor wat hulle nie weet nie.
Nou dink wat hier gebeur --
ons het gepraat oor die maats wat mekaar
binnekant die klaskamer onderrig.
Maar dit is alles een stelsel.
Daar is geen rede waarom jy nie
die werksmaat-tot-werksmaat studieleiding
verby daardie een klaskamer kan hê nie.
Verbeel jou wat gebeur as daardie student in Calcutta
al van 'n skielike jou seun kan voog,
of jou seun kan die kind in Calcutta kan voog?
En ek dink wat jul sal sien ontwikkel
is die idee van 'n globale een-wêreld klaskamer.
En dit is essensieel wat ons probeer om te bou.
Dankie.
(Applous)
Bill Gates: Ek het 'n paar dinge gesien wat jy doen in die stelsel
wat te doen het met motivering en terugvoerig,
energie punte, meriete wapens.
Vertel my wat jy daar gedink het.
SK: O ja. Nee, ons het 'n fantastiese span wat daaraan werk.
En ek moet dit duidelik maak, dit is nie net ek meer nie.
Ek doen nog steeds al die video's,
maar ons het 'n super span wat die sagteware doen.
Ja, ons het 'n klomp speletjie meganika daar
waar jy hierdie wapens kry,
ons gaan begin om leier borde per gebied te hê, en kry jy punte.
Dit is eintlik redelik interessant.
Net die bewoording van die wapens of hoeveel punte jy kry om iets te doen,
sien ons op 'n stelsel wye basis,
hoe die tien duisende van die graad vyf of ses leerders
een of ander rigting beweeg,
afhangende watter wapen jy hulle gee.
(Gelag)
BG: En die samewerking wat jy doen met Los Altos,
hoe het dit tot stand gekom?
SK: Los Altos, dit was soort gek.
Weereens, het ek nie verwag dit in klaskamers gebruik sou word nie.
Iemand van hul raad het gekom en gesê,
"Wat sou jy doen as jy carte blanche in 'n klaskamer gehad het?"
Ek't gesê, "Wel, ek sou net toelaat dat elke student teen hulle eie tempo werk
op iets soos hierdie, en ons sal 'n paneelbord verskaf."
En hulle het gesê, "Dis soort van radikaal. Ons sal daaroor moet dink."
En ek en die res van die span was soos,
"Hulle sal nooit dit wil doen nie."
Maar die volgende dag was hulle letterlik soos, "Kan jy begin oor twee weke?"
(Gelag)
BG: So vyfde graad wiskunde is waar dit nou gebeur?
SK: Dit is twee vyfde graad klasse en twee graad sewe klasse.
En hulle doen dit op die distrik vlak.
En ek dink waaroor hulle opgewonde is, is hulle kan nou hierdie kinders volg.
Dit is nie 'n alleenlik-in-skool ding nie.
Ons het selfs oor Kersfees, gesien hoe sommige van die kinders dit doen.
En ons kan spoor hou van alles.
So hulle kan hulle eintlik dop hou soos hulle deur die hele distrik beweeg.
Deur die somer, as hulle gaan van die een onderwyser na die volgende,
het jy hierdie kontinuïteit van data
wat hul selfs by die distrik vlak kan sien.
BG: So 'n paar van die paneelborde wat ons gesien het
was vir die onderwyser
om in te gaan en op te spoor wat met daardie kinders gebeur.
So jy kry terugvoering van daardie onderwyser paneelborde
om te sien wat hulle dink dit beteken?
SK: O ja. Die meeste van daardie spesifikasies was deur die onderwysers.
Ons het 'n paar daarvan vir die studente gemaak sodat hulle hul data kon sien,
maar ons het 'n baie noue ontwerp sirkelroete met die onderwysers self.
En hulle het letterlik gesê: "Dit is lekker, maar ... "
Soos hierdie fokus grafiek, baie van die onderwysers het gesê,
"Ek het ’n gevoel dat baie van die kinders spring rond
en nie fokus op een onderwerp nie."
So toe maak ons die fokus diagram.
So dit was alles onderwyser-gedrewe.
Dit was redelik mal.
BG: Is dit gereed is vir spitstyd?
Dink jy baie klasse volgende skooljaar moet hierdie ding probeer?
SK: Ja, dit is gereed.
Ons het reeds 'n miljoen mense op die webwerf,
so ons kan 'n paar meer hanteer.
(Gelag)
Nee, geen rede waarom dit regtig nie kan gebeur
in elke klaskamer in Amerika môre nie.
BG: En die visie van die voog ding.
Die idee daar is, dat as ek verward is oor 'n onderwerp,
op een of ander manier reg in die gebruikerskoppelvlak
sal ek mense vind wat vrywillig,
miskien hulle reputasie sien,
en ek kan skeduleer en verbind met die mense?
SK: Absoluut. En dit is iets
wat ek aanraai almal in die gehoor moet doen.
Daardie paneelborde wat die onderwysers het, jy kan gaan in teken op hierdie oomblik
en jy kan 'n afrigter
vir jou kinders, of neefs,
of dalk 'n paar kinders by die Seuns en Meisies Klub word.
En ja, jy kan begin om 'n mentor,’n onderwyser,
sommer onmiddellik te raak.
Maar ja, dit is alles daar.
BG: Wel, dit is ongelooflik.
Ek dink jul het 'n voorsmaak van die toekoms van onderrig gesien.
Dankie. (SK: Dankie.)
(Applous)
Ongeveer ’n jaar gelede,
het ek myself gevra:
"Inaggenome wat ek weet,
hoekom is ek nie ’n vegetariër nie?"
Ek is immers een van die groen ouens.
Ek het in ’n houthut met hippie ouers grootgeword.
Ek het ’n webtuiste genaamd Treehugger begin,
ek gee om hieroor.
Ek weet dat ’n enkele hamburger per dag
my sterfrisiko met ’n derde kan vermeerder.
Wreedheid: ek weet dat die 10 miljard
diere wat ons elke jaar vir vleis teel,
onder fabrieksomstandighede grootgemaak word
wat ons, hipokrities genoeg, nooit sou oorweeg
vir ons eie katte, honde en ander troeteldiere nie.
Uit ’n omgewingsoogpunt veroorsaak vleis,
verbasend genoeg, meer uitlaatgasse
as alle vervoer saam,
motors, treine, vliegtuie, busse, bote, alles saam.
Beesvleis produksie gebruik 100 keer meer water
as wat meeste groente vereis.
Ek het ook geweet ek is nie alleen nie.
As ’n samelewing
eet ons twee maal soveel vleis
as wat ons het in die 1950’s.
Wat op ’n tyd die klein, spesiale bykos was,
is nou die hoofmaal en baie meer gereeld.
So eintlik behoort enige van hierdie aspekte
genoeg te wees om vegetaries te word.
Steeds, was ek daar: tjk, tjk, tjk
besig om te smul aan ’n lekker groot steak.
So waarom het ek gedraal?
Ek het besef dat die opsie wat aan my gestel
is 'n binêre oplossing is.
Jy is óf 'n vleiseter,
óf 'n vegetariër.
En ek was seker net nie heeltemal gereed nie.
Stel jou voor: jou laaste hamburger.
(Gelag)
So my logika,
my goeie bedoelings,
was in konflik met my smaaksintuig.
Ek sou besluit om dit later te doen.
En snaaks genoeg, het later nooit gekom nie.
Klink dit bekend?
Ek wonder toe,
is daar dalk ’n derde oplossing?
Ek het daaroor gedink en met een voorendag gekom.
Ek doen dit al die afgelope jaar, en dis fantasties.
Ek noem dit: weeksdag groentjie.
Die naam sê alles.
Niks met ’n gesig nie, Maandag tot Vrydag.
Oor die naweek, jou keuse.
Eenvoudig.
Sou jy dit verder wou vat,
onthou die hoof sondebokke,
in terme van omgewingskade en gesondheid,
is rooi- en verwerkte vleis.
So jy kan dit uitruil
vir goeie, volhoubare vis.
Dis gestruktureerd,
so dis maklik om te onthou.
En dis aanvaarbaar om nou-en-dan af te wyk.
Vyf dae ’n week sny immers
jou vleisinname met 70 persent.
Weeksdag groentjie het goed gewerk sover.
My impak is kleiner,
ek verminder besoedeling.
Ek voel beter oor die diere.
Ek spaar selfs geld.
Beste van alles: ek's gesonder,
ek weet ek gaan langer leef,
en ek het selfs ’n bietjie gewig verloor.
Vra jouself dus af,
vir jou gesondheid,
vir jou beursie,
vir die omgewing, vir die diere,
wat verhoed jou om weeksdag groentjie te probeer?
As ons almal
helfte soveel vleis geëet het
sou dit immers wees asof die helfte van ons
vegetariërs was.
Dankie.
(applous)
Hoe vorm die nuus die manier waarop ons die wêreld sien?
Hier's hoe die wêreld lyk - gebaseer op landmassa.
En hier's hoe nuus vorm wat Amerikaners sien.
Hierdie kaart - (Applous) - wys die hoeveelheid sekondes
wat die Amerikaanse netwerk- en kabelnuus organisasies aan nuusstories toegewy het,
volgens lande, gedurende Februarie 2007 - slegs een jaar terug.
Hierdie was dieselfde maand wat Noord-Korea ingestem het om hulle kernfasiliteite af te breek.
Daar was groot vloede in Indonesia.
En in Parys publiseer die IPCC 'n verslag wat ons invloed op aardsverwarming bevestig.
Die Vereenigde State geniet 79 persent van die nuus dekking.
En wanneer ons die VSA uithaal, en na die oorblywende 21 persent kyk,
sien ons baie Iraq - die groot groen ding hier - en andersins min.
Die gekombineerde dekking van Rusland, China en Indië, byvoorbeeld, maak slegs een persent uit.
Wanneer ons al die nuus stories ontleed en slegs een storie verwyder,
is dit hoe die wêreld gelyk het.
Wat is hierdie storie? Die afsterwe van Anna Nicole Smith.
Hierdie storie oorskadu elke land behalwe Iraq,
en het 10 keer meer dekking ontvang as die IPCC verslag.
En hierdie siklus gaan voort;
soos ons almal weet kry Britney deesdae wye dekking.
So hoekom hoor ons nie meer van die wêreld nie?
Een rede: die nuusnetwerke het die hoeveelheid oorsese buro's met die helfte verminder.
Behalwe vir een-persoon ABC mini-buro's in Nairobi, New Delhi en Mumbai,
is daar geen ander nuusnetwerk buro's in die hele Afrika, Indië of Suid-Amerika nie
- plekke met meer as twee miljard mense.
Die realiteit: dis goedkoper om Britney te dek.
Hierdie tekort aan internasionale dekkings is nog meer skokkend
as ons kyk waarheen mense gaan vir nuus.
Plaaslike TV nuus is groot,
en slegs 12 persent van dekking word aan internasionale nuus toegewy.
En wat van die web?
Die mees gewilde nuus tuistes doen nie veel beter nie.
Laas jaar het Pew en die Colombia J-School 14,000 stories ontleed
wat op Google News se voorblad verskyn het.
Eh hulle het dieselfde 24 nuus gebeure gedek.
Soortgelyk het 'n studie van elektroniese inhoud gewys dat meeste internasionale nuus van VSA nuus verskaffers
hergesirkuleerde stories van die AP nuus agentskap en Reuters is,
en plaas nie nuus in konteks sodat mense hulle konneksie daarmee kan verstaan nie.
As ons alles saamvoeg kan dit verduidelik waarom universiteitverlaters
sowel as minder opgeleide Amerikaners
minder weet van die wêreld as hulle eweknieë het 20 jaar gelede.
As jy dink dis omdat ons nie belangstel nie,
sal jy verkeerd wees.
Amerikaners wat sê dat hulle wêreldnuus meeste van die tyd nou volg
het die laaste paar jaar gegroei tot meer as 50 persent.
Die werklike vraag is: is hierdie die verwronge wêreldbeeld wat ons wil hê vir Amerikaners
in ons toenemende verbinde wêreld?
Ek weet ons kan beter doen.
Het ons 'n ander keuse? Dankie.
Hierdie is eintlik ’n twee-uur aanbieding vir hoërskool leerders,
kortgeknip na drie minute.
En dit het alles eendag op ’n vliegtuig begin, oppad na TED toe,
sewe jaar gelede.
En in die sitplek langs my
was ’n hoërskool leerder, ’n tiener,
en sy was van ’n baie arm gesin.
En sy wou iets van haar lewe maak,
en sy't my ’n eenvoudige vragie gevra.
Sy't gevra: "Wat lei tot sukses?"
En ek het rêrig sleg gevoel,
want ek kon nie vir haar ’n goeie antwoord gee nie.
So ek klim van die vliegtuig af, en ek kom na TED toe.
En ek dink, jissie, ek's in ’n kamer vól suksesvolle mense!
So hoekom vra ek hulle nie uit oor hulle sukses en
dra dit dan oor aan kinders nie?
So hier is ons, sewe jaar en 500 onderhoude later
en ek gaan vir julle vertel wat rêrig tot sukses lei
en hoe TED-sters se koppe werk.
En die eerste ding is passie.
Freeman Thomas sê: "My passie dryf my."
TED-sters doen dit vir die liefde; nie vir geld nie.
Carol Coletta sê: "Ek sou iemand betaal om te kan doen wat ek doen."
En die interessante ding is:
as jy dit doen vir die liefde, kom die geld in elk geval.
Werk! Het Rupert Murdoch vir my gesê, "Dis alles harde werk.
Niks kom maklik nie. Maar ek het baie pret."
Het hy gesê pret? Rupert? Ja!
TED-sters geniet hulle werk. En hulle werk hard.
Ek't gemeen, hulle's nie "workaholics" nie. Hulle's "workafrolics".
Goed! Alex Garden sê: "Om suksesvol te wees, klim in die ding in
en raak bedrywig daarmee."
Daar's geen toorkuns nie; dis oefen, oefen, oefen.
En dis fokus. Norman Jewison sê vir my:
"Ek dink dit het alles te doen met jouself op een ding fokus."
En druk! David Gallo sê: "Druk jouself.
Fisies, verstandelik, jy moet druk, druk, druk."
Jy moet druk deur bedeesdheid en selftwyfel.
Goldie Hawn sê: "Ek het altyd getwyfel aan myself.
Ek was nie good genoeg of slim genoeg nie.
Ek het nie gedink ek sou dit maak nie."
Nou dis nie altyd maklik om jouself te druk nie,
en dis hoekom ma's gemaak is. (Gelag)
Frank Gehry -- Frank Gehry het vir my gesê:
"My ma het my gedruk."
Dien! Sherwin Nuland sê: "Dit was ’n voorreg om as ’n dokter te dien."
Nou baie kinders sê vir my hulle wil miljoenêrs wees.
En die eerste ding wat ek vir hulle sê is:
"OK, wel jy kan nie jouself dien nie;
jy moet ander met iets van waarde bedien.
Want dis hoe mense rêrig ryk raak."
Idees! TED-ster Bill Gates sê: "Ek het ’n idee gehad:
om die eerste mikrorekenaarsagtewaremaatskappy te stig."
Ek sou sê dit was ’n redelike goeie idee.
En daar's geen kreatiewe toorkuns om op idees te kom nie --
dis net ’n paar eenvoudige dinge.
En ek gee baie getuienis.
Hou aan! Joe Kraus sê:
"Aanhou is die nommer een rede vir ons sukses."
Jy moet deur mislukkings aanhou. Jy moet deur stront (crap) aanhou!
Wat natuurlik beteken "Kritiek, Verwerping, Poepholle en Druk. (C-R-A-P)"
(Gelag)
So, die groot -- die antwoord op die vraag is eenvoudig:
Betaal $4000 en kom TED toe.
Of as dit nie werk nie, doen die agt dinge -- en glo my,
hierdie is die groot agt dinge wat lei tot sukses.
Dankie TED-sters vir al julle onderhoude!
Goeie môre. Hoe gaan dit? Dis fantasties sover, of hoe?
Die hele ding het my stomgeslaan.
Eintlik is ek oppad. (Gelag)
Daar was drie temas sover, of hoe,
wat deur die konferensie loop, wat relevant is
vir waaroor ek wil praat.
Een is die ongelooflike bewyse van menslike kreatiwiteit
in al die aanbiedings wat ons gesien het
en in al die mense hier. Net die blote verskeidenheid daarvan
en die omvang daarvan. Die tweede is dat
dit ons op ’n plek gesit het waar ons geen idee het wat gaan gebeur nie,
ten opsigte van die toekoms. Geen idee
hoe dinge dalk kan verloop nie.
Ek het ’n belang by opvoedkunde --
eintlik, wat ek vind is dat almal ’n belang by opvoedkunde het.
Het julle nie? Ek vind dit baie interessant.
As jy by ’n ete is, en jy sê
jy werk in opvoedkunde --
eintlik, om die waarheid te sê, is jy nie gereeld by etes as jy in opvoedkunde werk nie.
(Gelag) Jy word nie genooi nie.
En jy word nooit teruggenooi nie, snaaks genoeg. Dis vir my vreemd.
Maar as jy is, en jy sê vir iemand,
jy weet, hulle sê: "Wat doen jy vir ’n lewe?"
en jy sê jy werk in opvoedkunde,
kan jy sien hoe die bloed uit hulle gesig vloei. Hulle's soos:
"Aggenee," jy weet, "Hoekom ek? My een aand uit hierdie hele week." (Gelag)
Maar as jy iemand vra oor hulle opvoeding,
druk hulle jou in ’n hoek vas. Want dis een van daai dinge
wat mense na aan die hart lê, is ek reg?
Soos geloof, en geld en ander dinge.
Ek het ’n groot belang by opvoedkunde en ek dink ons almal het.
Ons het 'n groot persoonlike belang daarby,
deels omdat dit opvoeding is wat veronderstel is om
ons in hierdie toekoms wat ons nie kan begryp nie in te neem.
As jy daaroor dink, kinders wat hierdie jaar skool begin
tree af in 2065. Niemand het ’n idee --
ten spyte van al die kennis wat die laaste vier dae hier op vertoon was --
hoe die wêreld gaan lyk
oor vyf jaar nie. En tog is ons veronderstel
om hulle daarvoor op te voed. So die onvoorspelbaarheid, dink ek,
is ongelooflik.
En die derde deel hiervan is dat
ons almal nietemin saamgestem het oor die
werklik buitengewone kapasiteite wat kinders het --
hulle kapasiteite vir innovasie. Ek bedoel, Sirena gisteraand was ongelooflik,
of hoe? Net om te sien wat sy kan doen.
En sy's uitsonderlik, maar ek dink nie sy's, soos hulle sou sê,
uitsonderlik in die geheel van kindwees nie.
Wat ’n mens daar het is ’n persoon van ongelooflike toewyding
wat ’n talent gevind het. En ek voer aan dat
alle kinders geweldige talente het.
En ons vermors dit, nogal meedoënloos.
So ek wil praat oor opvoedkunde en
ek wil praat oor kreatiwiteit. Ek voer aan dat
kreatiwiteit nou so belangrik soos geletterheid in opvoeding is
en dat ons dit dieselfde status moet toeken.
(Applous) Dankie. Dit was dit, terloops.
Baie dankie. (Applous) So, nog 15 minute.
Wel, ek is gebore... nee. (Gelag)
Ek het onlangs ’n goeie storie gehoor -- ek geniet om dit te vertel --
van ’n klein dogtertjie in 'n tekenklas. Sy was ses
en sy was agter in die klas, aan die teken,
en die juffrou het gesê die dogtertjie het omtrent nooit
aandag geskenk nie, maar in hierdie tekenklas het sy.
Die juffrou was gefassineerd en sy het na haar toe gegaan
en gesê: "Wat teken jy?"
En die dogtertjie het gesê: "Ek teken ’n prentjie van God."
En die juffrou het gesê: "Maar niemand weet hoe God lyk nie."
En die dogtertjie sê toe: "Hulle sal nou-nou."
(Gelag)
Toe my seun vier was in Engeland --
eintlik was hy oral vier, om eerlik te wees. (Gelag)
Strenggesproke, waarookal hy gegaan het, was hy vier daai jaar.
Hy was in die Kersspel.
Onthou julle die storie? Nee, dit was groot.
Dit was ’n groot storie. Mel Gibson het die opvolg gedoen.
Julle't dit dalk gesien: "Kersspel II." Maar James het die rol van Josef gekry,
en ons was in ons noppies daaroor.
Ons het dit as een van die hoofrolle beskou.
Ons het die plek vol agente met T-hempde gehad:
"James Robinson IS Josef!" (Gelag)
Hy hoef nie te gepraat het nie, maar julle ken die deel
waar die drie wyse manne inkom. Hulle bring geskenke,
en hulle bring goud, wierook (frankincense) en mirre.
Dit het rêrig gebeur. Ons sit toe daar
en ek dink hulle't net uit beurt uit gegaan,
want ons het na die tyd met die seuntjie gepraat en gesê:
"Was jy OK daarmee?" En hy't gesê: "Ja, hoekom? Was dit verkeerd?"
Hulle't net geruil, dit was dit.
In elk geval, die drie seuntjies kom in --
vierjariges met vatdoeke om hulle koppe --
en hulle sit hierdie bokse neer,
en die eerste seuntjie sê: "Ek bring vir U goud."
En die tweede een sê: "Ek bring vir U mirre."
En die derde een sê: "Frank sent this." (Gelag)
Wat hierdie goed in gemeen het, is dat kinders ’n kans sal vat.
As hulle nie weet nie, sal hulle probeer.
Is ek reg? Hulle's nie bang om verkeerd te wees nie.
Nou, ek bedoel nie dat verkeerd wees en kreatief wees dieselfde ding is nie.
Wat ons wel weet is,
as jy nie bereid is om verkeerd te wees nie,
sal jy nooit iets oorspronklik uitdink nie.
As jy nie bereid is om verkeerd te wees nie. En teen die tyd wat hulle grootmense is,
het meeste kinders daai kapasiteit verloor.
Hulle het bang geword om verkeerd te wees.
En ons bestuur ons maatskappye so, terloops.
Ons stigmatiseer foute. En nou bedryf ons
nasionale opvoedingstelsels waar
foute die ergste ding is wat ’n mens kan maak.
En die gevolg is dat ons mense uit hulle kreatiewe
kapasiteite uit opvoed. Picasso het dit gesê.
Hy't gesê dat alle kinders gebore kunstenaars is.
Die probleem is om een te bly soos ons grootword. Ek glo dit vas:
ons groei nie in kreatiwiteit in nie,
ons groei uit dit uit. Of eerder, ons word uit dit uit opgevoed.
So hoekom is dit so?
Ek het tot vyf jaar gelede op Stratford-op-Avon gewoon.
Ons het van Stratford na Los Angeles getrek.
So julle kan julle indink wat ’n seepgladde oorgang dit was.
(Gelag) Eintlik,
het ons in ’n plek genaamd Snitterfield gewoon,
net buite Stratford, en dit is waar
Shakespeare se pa gebore is. Is julle getref deur ’n nuwe gedagte? Ek is.
’n Mens dink nie aan Shakespeare as iemand met ’n pa nie, dink mens?
Dink mens? Want ’n mens dink nie aan
Shakespeare as ’n kind nie, of hoe?
Shakespeare op sewe? Ek't nooit daaraan gedink nie. Ek bedoel, hy was
sewe op een of ander stadium. Hy was in
iemand se Engelse klas, ne? Hoe irriterend moet dit nie wees nie?
(Gelag) "Moet harder probeer." Word bed toe gestuur deur sy pa, jy weet,
aan Shakespeare: "Gaan slaap, nou,"
aan William Shakespeare: "en sit neer die potlood.
En hou op om so te praat. Dit verwar almal."
(Gelag)
In elk geval, ons't getrek van Statford na Los Angeles,
en ek wil net iets sê oor die oorgang, eintlik.
My seun wou nie kom nie.
Ek het twee kinders. Hy's nou 21; my dogter is 16.
Hy wou nie Los Angeles toe kom nie. Hy was mal daaroor,
maar hy't ’n meisie in Engeland gehad. Die liefde van sy lewe, Sarah.
Hy't haar al ’n maand geken.
Maar sien, hulle't al hulle vierde herdenking gevier,
want dis ’n lang tyd as jy 16 is.
In elk geval, hy was rêrig ontsteld op die vliegtuig,
en hy't gesê: "Ek sal nooit weer ’n meisie soos Sarah kry nie."
Ons was nogals opgemaak daaroor, om die waarheid te sê,
want sy was die hoofrede hoekom ons landuit is.
(Gelag)
Maar iets tref jou wanneer jy Amerika toe trek
en wanneer jy om die wêreld reis:
Elke opvoedingstelsel op aarde het dieselfde hierargie van vakke.
Elke een. Maak nie saak waar jy gaan nie.
’n Mens sou dink dis anders, maar dit is nie.
Heel bo is wiskunde en tale,
dan die wysbegeerte, en heel onder is die kunste.
Orals op aarde.
En in min of meer elke stelsel
is daar ook ’n hierargie binne die kunste.
Kuns en musiek kry gewoonlik ’n hoër status in skole
as drama en dans. Daar is nie ’n opvoedingstelsel op die planeet
wat dans elke dag vir kinders leer
soos ons vir hulle wiskunde leer nie. Hoekom?
Hoekom nie? Ek dink dis nogal belangrik.
Ek dink wiskunde is belangrik, maar dans is ook.
Kinders dans heeltyd as hulle mag, ons almal doen dit.
Ons het almal liggame, of hoe? Het ek ’n vergadering misgeloop?
(Gelag) Inderwaarheid, wat gebeur is,
soos kinders grootword, begin ons hulle geleidelik
van die middellyf af boontoe opvoed. En dan fokus ons op hulle koppe.
En effens na een kant toe.
As jy opvoeding sou besoek, as 'n ruimtewese,
en sê: "Waarvoor is dit, openbare opvoeding?"
dink ek jy sou tot die gevolgtrekking moes kom -- as jy kyk na die uitset,
wie behaal werklik sukses hierdeur,
wie doen alles wat hulle moet,
wie kry al die "brownie points", wie is die wenners --
dink ek jy sou tot die gevolgtrekking moes kom dat die hele doel van openbare opvoeding
regoor die wêreld
is om universiteitsprofessors te lewer. Of hoe?
Hulle is die mense wat bo uitkom.
En ek was een, so vat so. (Gelag)
En ek hou van universiteitsprofessors, maar julle weet,
ons moet hulle nie as die hoogtepunt van alle menslike prestasie voorhou nie.
Hulle is net ’n vorm van lewe,
nog ’n vorm van lewe. Maar hulle's nogal vreemd,
en ek sê dit uit toegeneentheid vir hulle.
Daar's iets vreemd omtrent professors in my ervaring --
nie almal van hulle nie, maar tipies -- lewe hulle in hul koppe.
Hulle lewe daar bo, en effens na een kant toe.
Hulle's ontliggaam, julle weet, op ’n soortvan letterlike manier.
Hulle kyk na hul liggame
as ’n vervoermiddel vir hul koppe, of hoe?
(Gelag) Dis ’n manier om hul koppe by vergaderings te kry.
As julle ware bewys soek van buiteliggaamlike ervarings,
terloops, besoek ’n residensiële konferensie
van senior akademici,
en maak ’n draai by die sokkie op die laaste aand.
(Gelag) En daar sal julle dit sien -- volwasse mans en vroue
wat ritmeloos wriemel, terwyl hulle wag
vir dit om klaar te maak sodat hulle tuis ’n artikel daaroor kan gaan skryf.
Nou, ons opvoedingstelsel berus op die idee van akademiese vaardigheid.
En daar's ’n rede daarvoor.
Die hele stelsel is uitgedink -- regoor die wêreld, was daar, in werklikheid,
geen openbare opvoedingstelsels voor die 19de eeu nie.
Hulle het almal tot wording gekom
om in die behoeftes van industrialisme te voorsien.
So die hierargie is gewortel in twee idees.
Een, dat die mees nuttige vakke vir werk
heel bo is. So op skool is jy waarskynlik goedgunstiglik van
goed waarvan jy gehou het weggestuur,
op grond daarvan dat jy nooit
’n werk daardeur sou kry nie. Is dit reg?
Moenie musiek neem nie, jy gaan nie ’n musikant word nie;
moenie kuns neem nie, jy gaan nie ’n kunstenaar word nie.
Goedgunstige advies -- nou, uiters verkeerd. Die hele wêreld
is verswelg in ’n rewolusie.
En die tweede is akademiese vaardigheid, wat werklik ons idee
van intelligensie oorskadu,
omdat die universiteite die stelsel na hul eie beeld ontwerp het.
As ’n mens daaroor dink, die hele stelsel
van openbare opvoeding regoor die wêreld is ’n uitgerekte proses
van universiteitstoelating.
En die gevolg is dat baie hoogs talentvolle,
briljante, kreatiewe mense dink dat hulle nie is nie,
omdat die ding waarin hulle goed was op skool
nie waardeer is nie, of selfs gestigmatiseer is.
En ek dink nie ons kan bekostig om so voort te gaan nie.
In die volgende 30 jaar, volgens UNESCO,
gaan meer mense wêreldwyd deur
opvoeding gradueer as sedert die begin van geskiedenis.
Meer mense, en dis die kombinasie
van al die dinge waaroor ons gepraat het --
tegnologie en hoe dit werk getransformeer het, en demografie
en die massiewe bevolkingsontploffing.
Skielik is grade niks werd nie. Nie waar nie?
Toe ek ’n student was, as jy ’n graad gehad het, het jy ’n werk gehad.
As jy nie ’n werk gehad het nie wou jy nie een hê nie.
En ek wou nie een hê nie, om die waarheid te sê. (Gelag)
Maar deesdae is kinders met grade gereeld
oppad huis toe om verder te gaan TV speletjies speel,
omdat jy ’n MA nodig het waar die vorige posisie ’n BA vereis het,
en jy nou ’n PhD benodig vir die ander.
Dis ’n proses van akademiese inflasie.
En dit dui daarop dat die hele struktuur van opvoeding
besig is om onder ons voete te skuif. Ons moet drasties ons
siening van intelligensie hersien.
Ons weet drie dinge omtrent intelligensie.
Een, dis divers. Ons dink oor die wêreld op al die maniere
wat ons dit ervaar. Ons dink visueel,
ons dink in klank, ons dink kineties.
Ons dink in abstrakte terme, ons dink in beweging.
Tweedens, intelligensie is dinamies.
As ’n mens kyk na die interaksies van ’n menslike brein, soos ons gister
tydens heelwat aanbiedings gehoor het,
is intelligensie wonderlik interaktief.
Die brein is nie opgedeel in kompartemente nie.
Inderwaarheid, is kreatiwiteit -- wat ek definieer as die proses
van oorspronklike idees met waarde hê --
gewoonlik iets wat gebeur deur die interaksie
van verskillende dissiplinêre maniere van dinge sien.
Die brein is doelbewus -- terloops,
daar is ’n senuweebundel wat die twee helftes van die brein verbind,
genaamd die corpus callosum. Dis dikker by vrouens.
Om aan te sluit by Helen gister, dink ek
dis waarskynlik hoekom vrouens beter is met "multi-tasking".
Want julle is mos, ne?
Daar's baie navorsing, maar ek weet dit uit persoonlike ervaring.
As my vrou besig is om te kook by die huis --
wat nie baie is nie, dankie tog. (Gelag)
Maar julle weet, sy's besig -- nee, sy's goed met sommige dinge --
maar as sy kook, julle weet,
hanteer sy foonoproepe,
praat sy met die kinders, verf sy die plafon.
Sy doen 'n oophart-operasie hier.
As ek kook, is die deur toe, die kinders is uit,
die foon is van die mikkie af, as sy inkom raak ek geïrriteerd.
Ek sê: "Terry, asseblief, ek probeer ’n eier bak hier. Gee my ’n kans." (Gelag)
Eintlik ken julle daai ou filosofiese ding,
as ’n boom in die bos val en niemand hoor dit nie,
het dit gebeur? Onthou julle daai ou sê-ding?
Ek het onlangs ’n goeie T-hemp gesien wat gesê het: "As ’n man homself uitspreek
in ’n bos, en geen vrou hoor hom nie,
is hy steeds verkeerd?" (Gelag)
En die derde ding omtrent intelligensie is,
dis spesifiek. Ek is besig met ’n nuwe boek op die oomblik,
met die naam "Epiphany," wat gebaseer is op ’n reeks
onderhoude met mense oor hoe hulle hul talent
ontdek het. Ek vind hoe mense daar uitgekom het fassinerend.
Dit is aangespoor deur ’n gesprek wat ek gehad het
met ’n wonderlike vrou wat meeste mense miskien
nog nooit van gehoor het nie, haar naam is Gillian Lynne,
al van haar gehoor? Sommige het. Sy's ’n choreograaf
en almal ken haar werk.
Sy het "Cats," en "Phantom of the Opera" gedoen.
Sy's wonderlik. Ek was van te vore op die raad van die Koninklike Ballet, in Engeland,
soos julle kan sien.
In elk geval, Gillian en ek het eendag saam geëet en ek sê toe:
"Gillian, hoe het jy ’n danser geword?" En sy sê toe
dit was interessant, toe sy op skool was,
was sy rêrig hopeloos. En die skool, in die 30's,
skryf toe vir haar ouers en sê: "Ons dink
Gillian het ’n leerprobleem." Sy kon nie konsentreer nie,
sy het gevroetel. Ek dink deesdae sou hulle sê
sy't aandagafleibaarheid. Sou julle nie ook nie? Maar hierdie was die 1930's,
en aandagafleibaarheid was nog nie toe al uitgedink nie.
Dit was nie ’n beskikbare kwaal nie. (Gelag)
Mense was nie bewus hulle kon daaraan ly nie.
In elk geval, sy gaan sien toe hierdie spesialis. So, hierdie eikepaneel kamer,
en sy's daar saam met haar ma,
en sy's ingelei en sy't op ’n stoel op die punt gesit,
en op haar hande gesit vir 20 minute terwyl
hierdie man met haar ma gepraat het oor al
die probleme wat Gillian by die skool het. En na dit --
want sien sy het ander ontwrig,
haar huiswerk was altyd laat, ensovoorts,
klein kind van agt -- op die ou end, gaan sit die dokter
langs Gillian en sê: "Gillian,
ek't nou geluister na al die dinge wat jou ma
my vertel het, en ek moet nou privaat met haar gesels."
Hy sê toe: "Wag hier, ons is nou terug, ons sal nie lank wees nie."
en hulle't haar daar gelos.
Maar soos hulle uitgegaan het, het hy die radio wat op sy
lessenaar was aangesit. En toe hulle
uit die kamer is, sê hy vir haar ma,
"Hou haar net dop." En die oomblik toe hulle uit die kamer is,
sê sy, was sy op haar voete, besig om saam met die musiek te beweeg.
En hulle't vir ’n paar minute gekyk
en hy't na haar ma gedraai en gesê:
"Mev. Lynne, Gillian is nie siek nie, sy's 'n danser.
Neem haar na 'n dansskool."
Ek sê toe: "Wat het gebeur?"
En sy sê: "Sy het. Ek kannie vir jou sê hoe wonderlik dit was nie.
Ons't in hierdie kamer ingeloop en dit was vol
mense soos ek. Mense wat nie kon stilsit nie.
Mense wat moes beweeg om te dink." Wat moes beweeg om te dink.
Hulle het ballet gedoen, tap gedoen, jazz gedoen,
hulle het moderne en kontemporêre dans gedoen.
Sy het eindelik vir die Koninklike Ballet oudisie gedoen,
sy het ’n solois geword, sy het ’n wonderlike loopbaan gehad
by die Koninklike Ballet. Op die ou end het sy gegradueer
van die Koninklike Balletskool en
haar eie geselskap gestig -- die Gillian Lynne Dance Company --
en Andrew Lloyd Weber ontmoet. Sy was al vir van die mees
suksesvolle musikale teater produksies in die
geskiedenis verantwoordelik, sy't al aan miljoene plesier gegee,
en sy's ’n multi-millionêr. Iemand anders
sou haar dalk op medikasie gesit het en vir haar gesê het
om te kalmeer.
Nou, ek dink ... (Applous) Waarop dit neerkom is dit:
Al Gore het die ander aand gepraat
oor ekologie en die rewolusie wat ontketen is deur Rachel Carson.
Ek glo ons enigste hoop vir die toekoms
is om ’n nuwe idee van menslike ekologie aan te neem,
een waarin ons begin om ons konsep
van die rykdom van menslike kapasiteit te hersien.
Ons opvoedingstelsel het ons breine gemyn op die manier
wat ons die aarde stroopmyn: vir ’n spesifieke kommoditeit.
En vir die toekoms, sal dit ons nie dien nie.
Ons moet die fundamentele beginsels waarmee
ons ons kinders opvoed heroorweeg. Daar was
’n wonderlike aanhaling van Jonas Salk, wat gesê het: "As al die insekte
van die aarde af sou verdwyn,
sou alle lewe op aarde binne 50 jaar uitsterf.
As al die mense van die aarde af sou verdwyn,
sou alle vorms van lewe binne 50 jaar floreer."
En hy's reg.
Wat TED vier is die skat van die menselike verbeeldingsin.
Ons moet nou versigtig wees dat ons dit met wysheid
gebruik, en dat ons van die senarios vermy
senarios waaroor ons gepraat het. En die enigste manier
wat ons dit kan doen is deur ons kreatiewe kapasiteite
te sien vir die rykdom wat hulle is, en ons kinders
te sien vir die hoop wat hulle is. En ons opdrag
is om hul hele wese op te voed, sodat hulle hierdie toekoms kan ingaan.
Terloops -- ons sal dalk nie hierdie toekoms sien nie,
maar hulle sal. En ons plig is om hulle
te help om iets daarvan te maak. Baie dankie.
(Applous)
Vigs is in 1981 ontdek, die virus -- 1983.
Hierdie Gapminder borrels wys
hoe die virus in 1983 wêreldwyd versprei was,
of hoe ons benader dit was.
Wat ons hier wys is --
op hierdie as dui ek die persentasie geïnfekteerde volwassenes aan.
En op hierdie as, dui ek inkomste aan in dollar per persoon.
En die grootte van die borrels, die grootte van die borrels hier,
wys hoeveel geïnfekteer is in elke land,
en die kleur is die vasteland.
Nou, julle kan sien die VSA het, in 1983,
’n baie lae infeksiepersentasie gehad,
maar a.g.v. die groot bevolking, is dit steeds ’n wesenlike borrel.
Daar was nogal heelwat mense geïnfekteer in die VSA.
En, hier bo, sien julle Uganda.
Hulle het amper vyf persent geïnfekteer gehad,
en nogal ’n groot borrel, ten spyte daarvan dat dit toe ’n klein land was.
En hulle was waarskynlik die mees geïnfekteerde land ter wêreld.
Nou, wat het gebeur?
Nou dat julle die grafiek verstaan,
en nou, in die volgende 60 sekondes,
sal ons die MIV-epidemie oor die wêreld afspeel.
Maar eers, het ek ’n nuwe uitvinding hier.
(Gelag)
Ek het die straal van die laserwyser gesoliedifiseer.
(Gelag)
(Applous)
So, op julle merke, gereed, weg!
Eerste, het ons die vinnige styging in Uganda en Zimbabwe.
Hulle het opgegaan soos dit.
In Asië, was Thailand die eerste erg geïnfekteerde land.
Hulle het een tot twee persent bereik.
Toe het Uganda begin terugdraai,
terwyl Zimbabwe uitgeskiet het,
en so paar jaar later het Suid-Afrika ’n vreeslike styging in MIV-frekwensie gehad.
Kyk, Indië het baie geïnfekteer gehad,
maar met ’n lae vlak.
En omtrent dieselfde gebeur hier.
Sien, Uganda kom af, Zimbabwe kom af,
Rusland het tot by een persent gegaan.
In die laaste twee tot drie jaar,
het ons ’n bestendige toestand in die wêreld se MIV-epidemie bereik.
Dit het 25 jaar geneem.
Maar, bestendigheid beteken nie dat dinge beter word nie,
dis net dat dit ophou erger word het.
En dit het -- die bestendige toestand is, min of meer,
een persent van die volwasse wêreldbevolking wat MIV-geïnfekteerd is.
Dit beteken 30 tot 40 miljoen mense,
die hele Kalifornië, elke persoon,
dis min of meer wat ons het in die wêreld vandag.
Nou, laat ek Botswana weer ’n keer vinnig deurspeel.
Botswana -- hoër-middelinkomste land in suider-Afrika,
demokratiese regering, goeie ekonomie,
en dis wat daar gebeur het.
Hulle't laag begin, toe uitgeskiet,
hulle't daar bo gepiek in 2003,
en nou is hulle af.
Maar hulle val net stadig-stadig,
want in Botswana, met ’n goeie ekonomie en regering,
kan hulle dit bybring om mense te behandel.
En as mense wat geïnfekteer is behandel word, sterf hulle nie aan vigs nie.
Hierdie persentasies sal nie daal nie
want mense kan oorleef vir 10 tot 20 jaar.
So daar's nou ’n probleem met hierdie maatstawwe.
Maar die armer lande in Afrika, die lae-inkomste lande hier onder,
daar val die infeksiekoers vinniger,
want mense sterf steeds.
Ten spyte van PEPFAR, die vrygewige PEPFAR,
word alle mense nie deur behandeling bereik nie,
en van dié wat deur behandeling bereik word in die arm lande,
ontvang slegs 60 persent ná twee jaar steeds behandeling.
Lewenslange behandeling is nie realisties
vir almal in die armste lande nie.
Maar dis baie goed dat wat gedoen word, wel gedoen word.
Maar die fokus is nou terug op voorkoming.
Slegs deur oordrag stop te sit
sal die wêreld dit kan baasraak.
Medisyne is te duur -- as ons die entstof gehad het,
of wanneer ons dit kry, dis iets meer effektief --
maar die medisyne is baie duur vir arm mense.
Nie die medisyne self nie, maar die behandeling
en die sorg wat daar rondom nodig is.
So, as ons na die patroon kyk,
kom een ding duidelik na vore:
julle sien die blou borrels
en mense sê MIV is baie hoog in Afrika.
Ek sou sê, MIV is baie ánders in Afrika.
’n Mens sal die hoogste MIV-koers ter wêreld
in Afrikalande kry,
en tog sal ’n mens kry dat Senegal, hier onder,
dieselfde koers as die VSA het.
En julle sal Madagaskar kry,
en baie Afrikalande kry
wat omtrent so laag is soos die res van die wêreld.
Dis hierdie vreeslike vereenvoudiging dat daar een Afrika is,
en dat dinge op een manier werk in Afrika.
Ons moet ophou daarmee.
Dis nie respekvol nie, en dis nie baie slim
om so te dink nie.
(Applous)
Ek was bevooreg om vir ’n ruk in die VSA te woon en werk.
Ek het agtergekom dat Salt Lake City en San Francisco baie verskillend is.
(Gelag)
En so is dit in Afrika -- daar's baie verskille.
So, hoekom is dit so hoog? Is dit oorlog?
Nee, dit is nie. Kyk hier.
Die oorloggeteisterde Kongo is hier onder -- twee, drie, vier persent.
En hierdie is vreedsame Zambië, naburige land -- 15 persent.
En daar's goeie studies van die vlugtelinge wat uit die Kongo kom --
twee, drie persent is geïnfekteer,
en vreedsame Zambië -- baie hoër.
Daar is nou studies wat duidelik aandui
dat die oorloë aaklig is, dat verkragtings aaklig is.
Maar dit is nie die dryfkrag vir die hoë vlakke in Afrika nie.
So, is dit armoede?
Wel, as ’n mens kyk op die makrovlak,
blyk dit meer geld, meer MIV.
Maar dis baie simplisties,
so kom ons gaan af en kyk na Tanzanië.
Ek sal Tanzanië in vyf inkomstegroepe opdeel,
van die hoogste na die laagste inkomste,
en hier gaan ons.
Dié met die hoogste inkomste, wat meer welaf is, ek sou nie sê ryk nie,
hulle het hoër MIV.
Die verskil gaan van 11 persent af tot by vier persent,
en die verskil is selfs groter onder vroue.
Daar's baie dinge wat ons gedink het wat nou, deur navorsing,
gedoen deur Afrika-instansies en -navorsers
saam met internasionale navorsers, wys dat dit nie die geval is nie.
So, hierdie is die verskil binne Tanzanië.
En, ek moet Kenia wys.
Kyk hier na Kenia.
Ek het Kenia in provinsies opgedeel.
Hier gaan dit.
Kyk die verskil binne een Afrikaland --
dit gaan van ’n baie lae tot by ’n baie hoë vlak,
en die meeste van die provinsies in Kenia is betreklik beskeie.
So, wat is dit dan?
Hoekom sien ons hierdie vreeslike hoë vlakke in sommige lande?
Wel, dit is meer algemeen met meer as een seksmaat,
kondoomgebruik is minder algemeen,
en daar is ouderdom-disparate seks --
dit is, ouer mans is geneig om met jonger vroue seks te hê.
Ons sien ’n hoër koers in jonger vroue as jonger mans
in baie van hierdie erg geaffekteerde lande.
Maar waar is hulle geleë?
Ek sal die borrels op ’n kaart sit.
Kyk, die hoogs geïnfekteerdes is vier persent van die hele bevolking
en hulle hou 50 persent van die MIV-geïnfekteerdes.
MIV bestaan regoor die wêreld.
Kyk, ’n mens het borrels regoor die wêreld hier.
Brasilië het baie MIV-geïnfekteerdes.
Arabiese lande nie so veel nie, maar Iran is nogal hoog.
Hulle het heroïne verslawing en ook prostitusie in Iran.
Indië het baie want daar is baie.
Suid-oos Asië, en so aan.
Maar, daar is een deel van Afrika --
en die moeilike ding is, terselftertyd,
om nie ’n eenvormige uitspraak oor Afrika te maak nie,
om nie met simpel idees voorendag te kom oor hoekom dit so is, aan die een kant.
En aan die ander kant, om te erken dat dit ’n ernstige geval is,
want daar is nou wetenskaplike konsensus oor hierdie patroon.
VNVIGS het, uiteindelik, goeie data beskikbaar gestel,
oor die verspreiding van MIV.
Dit kan samelopendheid wees.
Dit kan sekere virustipes wees.
Dit kan wees dat daar ander dinge is
wat oordrag teen ’n hoë frekwensie laat voorkom.
Dis immers so dat as ’n mens heeltemal gesond is en jy hê heteroseksuele seks,
is die infeksierisiko tydens een omgang een in ’n 1000.
Moenie haastige gevolgtrekkings maak nie,
gedra julleself vanaand en so aan.
(Gelag)
Maar -- en as jy in ’n ongunstige situasie is,
meer seksueeloordraaglike siektes, kan dit een in ’n 100 wees.
Maar wat ons dink dit kan wees, is samelopendheid.
En wat is samelopendheid?
In Swede het ons geen samelopendheid nie.
Ons het reeks-monogamie.
Vodka, Oujaarsaand -- ’n nuwe maat vir die lente.
Vodka, Midsomersaand -- ’n nuwe maat vir die herfs.
Vodka -- en so gaan dit aan, julle weet?
En jy versamel ’n groot aantal ekse.
En ons het ’n vreeslike chlamydia epidemie --
’n vreeslike chlamydia epidemie wat vir baie jare rondhang.
MIV bereik drie tot ses weke na infeksie ’n piek
en dus, is om meer as een seksmaat in een maand te hê
baie meer gevaarlik in MIV-oordrag as met ander infeksies.
Waarskynlik, is dit ’n kombinasie hiervan.
En wat my so gelukkig maak is dat ons nou in die rigting van
feite beweeg wanneer ons hierna kyk.
En julle kry hierdie grafiek, pasella.
Ons het VNVIGS data op Gapminder.org opgelaai.
En ons hoop dat wanneer ons in die toekoms op globale probleme reageer
ons nie net die hart sal hê nie,
nie net die geld sal hê nie,
maar dat ons ook die brein sal inspan.
Baie dankie.
(Applous)
Sou President Obama
my nooi as die volgende Tsar van Wiskunde
sou ek 'n voorstel aan hom maak
wat ek dink 'n reuse verbetering
sou maak aan wiskunde opvoeding in hierdie land.
Dit sal maklik wees om te implementeer
en sonder groot koste.
Die kurrikulum vir wiskunde wat ons het
is gebaseer op rekenkunde en algebra.
En alles wat ons daarna leer
bou op na een vak.
Die toppunt van die piramiede is differensiasie en integrasie.
Ek is hier om te sê
dat ek dink dit die verkeerde toppunt vir die piramiede is...
en dat die korrekte piek -- wat al ons studente,
elke hoërskool leerling behoort te verstaan --
statistiek behoort te wees:
waarskynlikheid en statistiek.
(Applous)
Moenie my verkeerd verstaan nie. Integrasie rekenkunde is 'n belangrike vak.
Dis een van die groot prestasies van menslike intellek.
The wette van die natuur is geskryf in die taal van integrasie rekenkunde.
Enige student wat wiskunde, wetenskap, ingenieurswese of ekonomie bestudeer
behoort verseker integrasie rekenkunde te bemeester
gedurende hulle eerste universiteitsjaar.
Maar ek is hier, as 'n wiskunde professor, om te sê:
dat bitter min mense werklik integrasie rekenkunde gebruik
op 'n bewustelike, betekenisvolle manier in hulle daaglikse lewens.
Daarinteen,
is statistiek 'n vak wat jy daagliks
kan en behoort te gebruik. Ne?
Dis risiko. Dis vergoeding. Dis willekeurigheid.
Dis die verstaan van data.
Ek dink as ons studente, as ons hoërskool leerlinge --
as alle Amerikaanse burgers -
waarskynlikheid en statistiek geken het,
sou ons nie nou in hierdie ekonomiese verknorsing gewees het nie.
Nie net -- dankie -- nie net dit nie...
[maar ook] korrek aangebied, kan dit baie pret wees.
Ek bedoel, waarskynlikheid en statistiek,
dis die wiskunde van speletjies en dobbel.
Dis die ontleding van tendense. Dis toekomsvoorspelling.
Kyk, die wêreld het verander
van analoog na digitaal.
En dis tyd vir ons wiskunde kurrikulum om te verander
van analoog na digitaal.
Van die meer klassieke, aaneenlopende wiskunde,
na die meer moderne, spesifieke wiskunde.
Die wiskunde van onsekerheid,
van willekeurigheid, van data --
dit is waarskynlikheid en statistiek.
Om op te som, instede daarvan dat studente
die tegnieke van integrasie rekenkunde leer,
dink ek dit sal veel meer betekenisvol wees
as hulle almal sou weet wat twee standaard afwykings
van die gemiddeld beteken. En dis my betekenisvolle mening!
Baie dankie.
(Toejuiging)
Hierdie is die einste oomblik
wat ek ’n Knutselwerkskool begin skep het.
Knutselwerkskool is ’n plek waar kinders stokke, hammers
en ander gevaarlike voorwerpe kan optel,
en vertrou kan word.
Vertrou word om nie hulleself
of ander seer te maak nie.
Knutselwerk Skool volg nie ’n vasgestelde kurrikulum nie.
En daar is geen toetse nie.
Ons probeer nie om vir iemand een spesifieke ding te leer nie.
Wanneer die kinders aankom
word hulle gekonfronteer met baie goeters,
hout en spykers en tou en wiele,
en baie regte egte gereedskap.
Dis ’n ses-dae lange ervaring waarin die kinders hulself kan verdiep.
En binne daardie konteks kan ons vir die kinders tyd bied.
Iets wat oënskynlik skaars is
in hulle oorvol lewens.
Ons doelwit is om te verseker dat hulle weggaan
met ’n beter idee van hoe om goed te maak
as toe hulle aangekom het,
en die diepe gewaarwording
dat ’n mens dinge kan baasraak deur rond te speel.
Niks draai ooit uit soos beplan nie.
(Gelag)
En die kinders leer vinnig
dat alle projekte skeefloop --
(Gelag)
en word gerus met die idee dat elke tree in ’n
projek ’n tree nader is aan
soete sukses
of vrolike rampspoed.
Ons begin met krabbels en sketse.
En partykeer maak ons regte planne.
En soms begin ons sommer net bou.
Bou is ’n kerndeel van die ervaring.
Prakties, in dit verdiep
en ten volle verbind tot die taak voor hulle.
Robin en ek tree op as medewerkers,
en ons hou die landskap van die projekte
gekantel na voltooiing.
Sukses is in die doenwerk.
En mislukkings word gevier en geanaliseer.
Probleme word raaisels
en hindernisse verdwyn.
Wanneer ’n besonder moeilike
terugslag of kompleksiteit opduik,
kom ’n baie interessante gedrag na vore: versiering.
(Gelag)
Die versiering van die onvoltooide projek
is ’n soort konseptuele inkubasie.
In die tussentyd kom diep insigte na vore
en ongelooflike nuwe benaderings tot die oplossing van probleme
wat hulle net oomblike van te vore frustreerd gehad het.
Alle materiale is beskikbaar vir gebruik.
Selfs daardie vervelige, vieslike plastiek inkopiesakke
kan ’n brug word,
sterker as wat enigiemand kon dink.
En die dinge wat hulle bou,
verbaas selfs hulleself.
Video: Drie, twee, een, GAAN!
Gever Tulley: ’n Tuimeltrein gebou deur sewe-jariges.
Video: Jippie!
(Applous)
Gever Tulley: Dankie. Dit was ’n groot plesier.
(Applous)
Kom ons praat oor manie.
Kom ons begin met Beatlemanie.
Histeriese tieners,
huilend, gillend, pandemonium.
Sportmanie.
Oorverdowende skares.
Alles vir een idee. Kry die bal in die net.
Goed, geloofsmanie.
Daar's verrukking. Trane word gestort.
Daar's die sien van gesigte.
’n Manie kan goed wees.
’n Manie kan kommerwekkend wees.
Of ’n manie kan dodelik wees.
Die wêreld het ’n nuwe manie.
’n Manie om Engels te leer.
Luister hoe Sjinese studente hulle Engels oefen
deur dit uit te skree.
Onderwyser: "... change my life!'
Studente: Ek sal my lewe verander.
O: "I don't want to let my parents down."
S: Ek wil nie my ouers in die steek laat nie.
O: "I don't ever want to let my country down."
S: Ek wil nooit my land in die steek laat nie.
O: "Most importantly..." S: Belangrikste van als ...
O: "I don't want to let myself down."
S: Ek wil nie myself in die steek laat nie.
Jay Walker: Hoeveel mense wêreldwyd probeer tans Engels leer?
Twee miljard van hulle.
Studente: 'n hemp. 'n rok.
JW: In Latyns-Amerika,
in Indië, in Suidoos-Asië
en meeste van almal in Sjina.
As jy ’n Sjinese leerder is
begin jy Engels in graad drie leer, volgens wet.
Dis hoekom Sjina
hierdie jaar die wêreld se grootste Engelssprekende land sal word.
(Gelag)
Hoekom Engels? In een woord: Geleentheid.
Die geleentheid op ’n beter lewe, ’n beroep,
om vir skool te kan betaal, om beter kos op die tafel te kan sit.
Dink julle in: ’n student wat ’n reuse toets skryf vir drie volle dae.
Haar uitslag op hierdie een toets
bepaal letterlik haar toekoms.
Sy swot 12 ure ’n dag
vir drie jaar om voor te berei.
25 persent van haar finalepunt
word op Engels gebaseer.
Dit word Gaokao genoem. En 80 miljoen Sjinese hoërskool leerders
het reeds hierdie veeleisende toets afgelê.
Die intensiteit om Engels te leer
is amper ondenkbaar. Tensy jy dit aanskou.
Onderwyser: Perfect! Studente: Perfekte!
O: "Perfect!" S: Perfekte!
O: "I want to speak perfect English."
S: Ek wil perfekte Engels praat.
O: "I want to speak" -- S: Ek wil --
O: "perfect English." S: perfekte Engels praat.
O: I want to change my life!
S: Ek wil my lewe verander!
JW: So is Engelsmanie goed of sleg?
Is Engels ’n tsunami wat ander
tale wegspoel? Onwaarskynlik.
Engels is die wêreld se tweede taal.
Jou moedertaal is jou lewe.
Maar met Engels kan jy deel word van ’n wyer gesprek.
’n Globale gesprek oor globale probleme.
Soos klimaatsverandering of armoede.
Of hongersnood of siekte.
Die wêreld het ander universele tale.
Wiskunde is die taal van wetenskap.
Musiek is die taal van emosies.
En Engels word nou die taal van probleemoplossing.
Nie omdat Amerika dit stoot nie.
Maar omdat die wêreld dit trek.
So Engelsmanie is ’n keerpunt.
Soos die inspan van elektrisiteit in ons stede,
of die val van die Berlynse muur.
verteenwoordig Engels hoop
op ’n beter toekoms.
’n Toekoms waar die wêreld ’n gemene taal het
om ons gemene probleme op te los.
Baie dankie.
(Applous)
