كان في عومري غير ربع سنين
كي شوفت يمّا تعمر ف الماشينة نتاع الغسيل
الخطرة اللولة في حياتها.
عند يمّا، داك كان نهار ما يتنساش.
مّا وبّا... شحال من عام و هوما يحّجرو (يْلَّمو) ف الدراهم
باش ينجمو يشرو ديك الماشينة،
و ف النهار اللول اللي كانو غادي يخدمو بيها،
حتى حّنّا (الجدة) كانت معروضة
باش تجي تشوف الماشينة.
حتى حّنّا كانت طايرة ب الفرحة.
حياتها ڤاع
و هي تحمي الما ب نار الحطب
و كانت ديما تغسل القش ب يديها
ل ولادها السبعة.
و ضروك راهي غادي تشوف
الضّو ضروك غادي يدي دالتو ف هاد الخدمة.
حلّت مّا بالعقل الباب،
عمرت قش الغسيل
ف الماشينة،
ب هاد الصيفة.
و من بعد، كي بلعت الباب،
حنّا قالت ليها: "للا، للا، للا، للا.
خليني، أنا نعبز القفلة."
عبزت حنّا القفلة،
و قالت: "شحال شابة!"
راني باغية نشوف هاد العلامة! جيبيلي كورسي!
عطيني كورسي! باغية نشوفها"
و قعدت قبالة الماشينة،
و تفرجت ڤاع سيرة الغسيل.
كانت مخلوعة.
ل حنّا،
ماشينة الغسيل، هادي، موعجيزة كبيرة.
ضروك، ف السويد و ف بلدان واحدوخرين ب خير عليهوم،
الناس راهي تخدم
ب قوجة نواع ماشينات.
شوفو شحال الديور راهي معمرة ب الماشينات.
حتى اللي تصعاب علي باش نسميهوم ڤاع.
و تانيك، كي يبغو يحّوسو،
يدّيو ماشينات تطير
تدّيهوم ل مواضع بعاد.
ڤاع كيما ن هاك، ما زال عاد كاينين ناس بزاف
يحميو الماء فوق النار،
و يطيبو ماكلتهم فوق النار.
ف شي خطرات، ما يكونش عندهوم حتى واش يلزم من ماكلة،
و تلقاهوم عايشين زاوالية (تحت خط الفقر).
كاين شي 2 ملاير عيباد
عايشين ب قل من 2 دولارات في النهار.
و العيباد اللي ب خير عليهوم تماتيك --
كاين واحد الشي مليار بنادم --
عايشين، كيما نعّيطلو، فوق "خط السما"،
لاخاطرش يصرفو كتر من 80 دولار ف النهار
غير ف القَضْيَان.
بصح هادي تهم غير واحد، زوج ولا تلت ملاير عيباد،
و رانا عارفين باللي راهوم كاينين سبع ملاير عيباد ف العالم،
منها نفهمو ب اللي كاين تانيك مليار، زوج، تلاتة ولا ربع ملاير عيباد
عايشين بين الفقر و خط السما.
عندهوم الضو،
بصح السوال هو: شحال هوما اللي عندهوم ماشينة الغسيل؟
راني سْتَخْبَرْت و دديت الطالع نتاع السوق،
و لقيت، صح، ب اللي
الماشينة نتاع الغسيل راهي كاينة تحت خط السما،
و ضروك، راهو كاين مليار بنادم واحدوخرين تماتيك
عايشين تحت "خط الغسيل".
(ضحك)
و راهوم يصرفو كتر من 40 دولار ف اليوم.
أمالا، راهوم كاين زوج ملاير بنادم عندهوم ماشينات الغسيل.
و الخمس ملاير الباقيين،
كيفاش راهوم يغسلو؟
ولا، باش هضرتي تكون مفرزة كتر،
كيفاش الكوترية نتاع النسا ف العالم راهوم يغسلو القش؟
لاخاطرش باين الحال ب اللي غسيل القش راهو تامارة كبيرة ل النسا.
يغسلو كيما ن هاك: ب يديهوم.
تهمبير كبير و ياخد وقت كبير،
لازم عليهوم يديروه ل شحال من ساعة، كل سمانة.
و خطرات، لازم عليهوم يجيبو الما من بلايص بعاد
باش يديرو غسيل القش ف الدار،
ولاّ يتلزم عليهوم يرفدو قش الغسيل لكاش سيالة ميمان بعيدة.
و راهوم باغيين ماشينة غسيل.
مادابيهوم لوكان ما يضيعوش قوجة وقت من حياتهوم
ف هاد التامارة
اللي ما تجي معاها غير فايدة قليلة.
و ما كاين حتى فرق كبير بين الخاطر نتاعهوم
و واش كان ف خاطر حّنّا.
شوفو معايا هنايا، هادي شي زوج جيال ف السويد --
السقيان نتاع الما من كاش سيالة،
التسخان ب نار الحطب و الغسيل ب هاد الصيفة.
راهوم باغيين ماشينة الغسيل، ب دات الصيفة، هي هي.
بصح كي نحاضر قدام ناس يقراو و مهتمين بالمنعاش،
يقولو لي: "للا! مشي ڤاع الناس يقدر يكون عندهوم طونوبيلات و ماشينات الغسيل."
كيفاش نخبرو ديك المْرا
ب اللي عومّر ما غادي تكسب ماشينة غسيل؟
بعدها، سقسيت الطلبة دياولي،
سقسيتهوم -- ف هاد زوج عوام التْوالا،
"شحال فيكوم اللي ما ستعملوش كاش لوطو؟"
وحدين فيهوم رفعو يديهوم مْقَنْعِين
وقالو: "أنا ما نستعملش الطونوبيل".
تماتيك، حطيت السوال القاصح:
"شحال فيكوم
اللي يغسل الدجينز و الزاورات نتاوعو ب يديه؟"
و هنا، حتى واحد فيهوم ما رفد يدّيه.
حتى هادوك اللي يقصحو من جيهة المحامية على المنعاش،
يستعملو الماشينة ديال الغسيل.
(ضحك)
أمالا كيفاش: هادي حاجة يخدم بيها كل واحد فينا
و دايرين ب اللي حتى واحد ما ينجم يحبس الخدمة بيها؟ وين فراز الشي هنايا؟
متلزم علي ندير تحليل للقضية نتاع الطاقة ف العالم.
ها رانا هنا.
شوفو هنايا! راكوم تشوفو السبع ملاير عيباد الفوق هنايا:
ناس السما، ناس الغسيل،
ناس اللامپولة و ناس النار.
عفسة كيما هادي
هي عْبار نتاع ئينَرجي مجبود من كاش مادة متحجرة نتاع ڤديان --
زيت، فحم ولا ڤاز.
من هاد الشي راهي جايتنا الكوترية نتاع الضو و الطاقة ف العالم.
هادا معناتو 12 عْباَر راهو مستعمل في العالم ب كمالو،
و المليار عبد اللي ب خير عليهوم كتر، راهوم يستعملو 6 عْبارات منها.
نوص الطاقة يستفاد منها غير 1/7 نتاع السكان ف العالم.
و هاد الناس اللي عندهوم ماشينة الغسيل،
بصح ما عندهومش دار معمرة ب ماشينات واحدوخرة،
يخدمو غير ب زوج عبارات.
هاد المجموعة يخدمو ب تلاتة، عبار ل كل واحد.
و هوما تانيك عندهوم الضو.
و تماك، ما يخدمو ب حتى عبار، بيناتهوم.
هادا يعطينا 12 ف المجموعة.
المفيد ف ڤاع هاد الشي
للناس اللي يقراو و مهتمين بقضية المنعاش -- و عندهوم الحق --
يتعلق ب المستقبل.
وين راهي ماشية الحالة كيما ن هاك؟ لا كملنا ب دات السيرة،
و بلا ما نديرو حتى تحليل متعمق ب البزاف، منا ل 2050،
كاين زوج صوالح يقدرو يزيدو ف حاجتنا ل الئينيرجيه.
الحاجة اللولة، الناس راهي تزيد كتر.
الزاوجة، التطوار نتاع القتيصاد.
الزيادة ف السكان غادي تصرا الكوترية ما بين الناس الڤلاليل، هنايا،
لاخاطرش تماك وين عندهوم الكوترية نتاع الموت ديال البزوزا
و كل مرا عندها شحال من بّز.
و مع ڤاع هاد الشي، يزيدو يبانو زوج عفايس،
بصح هادا ما يأّتَرْش بزاف ف الطاقة اللي مستعملة.
واش غادي يصرا هو تطوار ف القتيصاد.
المخير هنايا يوقع في القتيصادات اللي عاد بدات تبان --
نعيط ليها: الشرق الجديد --
غادي ينقزو فوق خط السما.
"ووپ!" هاكا يقولو.
و غادي يوليو يبداو يديرو كيما الغرب القديم راهو ديجا داير.
و هاد الناس، راهوم باغيين ماشينة الغسيل.
راني نخبر فيكوم. راهوم ماشيين لهاد الشي.
و غادي يزيدو م الطاقة اللي يخدمو بيها.
و نتمناو باللي الناس الزاوالية غادي يوصلهوم النور نتاع الضو.
و غادي تولي عندهوم العايلات ب زوج دراري بلا ما الزيادة ف السكان تحبس.
بصح الستيهلاك نتاع الطاقة في كمالو
غادي يزيد ب 22 عبار.
و هاد ال 22 عبار --
ما زالو الناس اللي ب خير عليهوم كتر هوما اللي يخدمو ب كوتريتها.
أمالا واش من حاجة لازم تَنْدَار؟
لاخاطرش الخطر،
الحتيمال ف التبدال نتاع المناخ راهو عالي و حقاني.
واه، حقاني.
باينة ب اللي غادي يتلزم عليهوم يتهلاو كتر ف الطاقة.
غادي يتلزم عليهوم يبدلو ف السيرة نتاعهوم.
غادي يتلزم عليهوم تانيك يبداو يصنعو طاقة نقية،
طاقة نقية كتر و كتر.
بصح مادام ما زال ما وصلوش يعدلو ف الستيهلاك نتاع الطاقة عند كل شعبي،
يتلزم عليهوم ما يمدو حتى نصيحة ل غيرهوم --
وا ش تدير و واش ما تديرش.
(تصفاق)
هنايا عاد نقدرو نتحصلو على طاقة نقية، وينّما.
هادا واش في خاطرنا يصرا.
هادا تحدي حقاني ف المستقبل.
بصح ننجم نأكد ليكوم ب اللي ديك المرا اللي عايشة ف الفاڢيلا في رييو،
راهي باغية ماشينة الغسيل.
راهي راضية على الوزيرة نتاع الطاقة ديالها
اللي وصلت الضو ل كل واحد --
من الكوترية اللي راهي فرحانة بيها، راهي ڢوطات عليها.
و راهي ولات ديلما روسيف،
الرئيسة اللي ڢوطاو عليها
الرئيسة نتاع واحدة من الديموقراطيات الڤاع كبار ف العالم --
كانت وزيرة نتاع الطاقة و راهي ولات رئيسة.
لا كانت كاينة عندكوم ديموقراطية،
الناس راهي تڢوطي على ماشينة الغسيل.
هوما يحبوها.
و وين راهي العفسة اللي تغوي هنايا؟
يمّا فهمتني واش هو اللي يغوي ف هاد الماشينة
م النهار اللول، اللول نتاع اللول.
قالت لي: "ضروك، هانس،
اللي رانا عَمَّرْنا قش الغسيل.
الماشينة هي اللي غادي تدير الخدمة.
و ضروك، ننجمو نروحو ل المكتبة."
هادا هو الشي اللي يغوي:
تعمر قش الغسيل
و واش هي الفايدة نتاع الماشينة؟
يجوك الكتوبا م الماشينات،
الكتوبا نتاع البزوز.
و يمّا عاد ولا عندها وقت باش تقرا لي.
عجبها الحال ب البزاف. عطات لي "الساس" --
على بيها بديت الخدمة نتاعي كيما موعليم،
كي يمّا شاط عندها الوقت باش تقرا لي.
و هي تانيك، شرات كتوبا ل روحها.
بدات تتعلم الإنجليزية
و تعلمتها ك اللي لوغة برانية.
و قرات شحال و شحال من رواية،
شحال من رواية، من كل نوع.
و الصح الصح، شحال حبينا هاديك الماشينة.
و اللي قولناه، أنا و يمّا،
"صحيتي يا الصنعة."
صحيتي على الحديد.
صحيتي على الضو.
و صحيتي يا صنعة الكيمياء
اللي عطات لينا الوقت باش نقراو الكتوبا."
صحيتو ب البزاف.
(تصفاق)
اريد اليوم ان اتحدث عن شيئين
اولا، الزيادة فى ثقافة الوفرة ،
و ثانياً ، طلب
نحن نشهد ارتفاعا فى الوفرة
بسب انتشار الاجهزة النقالة
على الصعيد العالمي ، في جميع الطبقات الاجتماعية
نحن نرى ، بالإضافة إلى انتشار الأجهزة النقالة
توقع سياسة التوفر
ويأتى مع هذا ، نقطة ثالثة
وهى واجب -- واجب تجاة هذا التوف
والمشكلة هى، اننا ما زلنا نبحث عن طريق
من الناحية الاجتماعية
كيف نسمح للاشخاص أن يكونوا متاحين
هناك دلتا كبيرة ، في الواقع
بين ما نحن على استعداد لقبوله
إعتذار لهانز روزلنج
لقد قال أن أي شيء بدون استخدام إحصائيات هو كذب
ولكن الدلتا الكبرى هنا
هو كيف نتعامل مع هذا من الناحية العامة
لذا قمنا بتطوير بعض التكتيكات والاستراتيجيات
للمواكبة
الاستراتيجية الاولى تدعى " الإنحناء"
اذا كنت فى اجتماع من قبل، يتوفر فيه نوع من المرح
كنت جالسا هناك ، تنظر الى شخص ،منتظراً منه أن ينظر بعيدا
ثم سريعا تتحقق من الجهاز
وعلى الرغم من أنه يمكنك أن ترى هذا الرجل الجالس على اليمين قد امسك به
"التمدد"
حسنا ، هذا السيد المحترم على اليسار يقول: "تبا لك
ساقوم بتفحص الجهاز "
ولكن الرجل ، هنا على اليمين
فأنه يستخدم استراتيجية التمدد
وهو أن يمد يده
للوصول للجهاز من اسفل الطاولة
أو، المفضلة لدى ،"أحبك, أقصد ذلك"
(ضحك)
فلا شيء يقول "أنا أحبك"
مثل " دعنى اجد شخصاً آخر اهتم به "
وصلتنا هذة من الهند
يمكنك ان تجدها على موقع YouTube
الرجل الذي يرقد على دراجة نارية
بينما يرسل رسالة نصية قصيرة
أو ما نسميه "كسب الحلو ، اوقفنى قبل أن أقتل من جديد!"
في الواقع هذا هو الجهاز
ما نقوم به ، وجدنا
(ضحك )
تعارض مباشر
وجدنا تعارض بين التوفر
وما أمكن من خلال ما توافر
وحاجة إنسانية أساسية -- التي كنا نسمع عنها كثيراً
وهى الاحتياج الى وجود حكايات مشتركة
اننا جيدون جدا فى صنع حكايات شخصية
ولكن الحكايات المشتركة هى ما تصنع ثقافتنا
عندما تكون واقف مع شخص ما
وتقوم بتفحص جهازك النقال
ما تقول لهم حرفيا هو
" انك فعلا لست بأهمية
اى شئ يمكن ان يصلنى عبر هذا الجهاز "
انظر حولك
قد يكون هناك شخص ما في الوقت الحالي
مشارك في إشتباك متعدد الأبعاد
(ضحك)
واقعنا الآن أقل متعة
من القصة التى سوف نقولها عنه في وقت لاحق.
أحب هذة
هذا الطفل المسكين، من الواضح أنه قوى
لا تفهموني خطأ ، انه على استعداد قوى
لكن القبلة التى يتم توثيقها تبدوا سيئة
هذا صوت يد واحدة تصفق
لذا ، ونحن نفقد سياق هويتنا
يصبح من المهم جداً
ان ما تشارك به يصبح في سياق الحكايات المشتركة
يصبح السياق الذي نعيش فيه
القصص التى نحكيها
تصبح ما نحن عليه
ببساطة نحن لا نقوم بإبراز الهوية
نحن نقوم بصنعها
وهذا هو طلبى من الجميع في هذه القاعة
نحن نبتكر التكنولوجيا
التى ستقوم على خلق تجربة جديدة مشتركة
والتى ستقوم بخلق العالم الجديد
ولذلك فطلبى بكل بساطة هو
من فضلكم ، دعونا نصنع التكنلوجيا
التي تجعل الناس أكثر إنسانية
وليس أقل
شكرا لكم
Men beɛd 50 ɛam ntaɛ jehd beš nḥḥeydu el-ḥrub ɛla jiha,
bqa swal waḥed, ɛummer ma ġab men texmami
Kifeš netɛamlu mɛa el-teɛnaf, elli zayed ɛla ḥeddu,
bla ma nzidu netɛenfu, ḥna tanik?
Ki yqabluk b el-ḥogra,
tkun ma tkun: Ki bezz yetbellaweh f blaṣa ntaɛ leɛb
wella el-teɛnaf f el-dar -
wella, f el-ṭerqan ntaɛ Surya, ḍerwek,
ki el-waḥed yqabel el-ṭnuga w el-hebheb,
weš elli yfid kter beš tdiru?
Tdabez nta tanik? Tesmeḥ?
Tetɛennef kter?
Had el-swal: "Kifeš tetɛmal mɛa ɛdaysi
bla ma twelli deɛwa't šerr nta tanik?"
kber mɛaya melli kunt bezza.
Rani ɛaqla ki kan ɛendi qrib 13 ɛam,
tsemmert quddam tilivizyon kḥel w byeḍ, tṣawiru mnemšin, f bit el-ḍyaf f dar waldiya
ki el-ṭnuga ntaɛ el-Sovyet dexlu l Budapest,
w el-drari, elli ma kanuš bezzaf kbar ɛliya,
kanu yetramu quddam el-ṭnuga
elli kanu yeɛɛefsu ɛlihum.
Zrebt l el-fuq w bdit nlemm f el-valiza ntaɛi.
W jat mma w qalet-li, "Ya mḥaynek, weš raki tdiri?"
Qult: "Rani rayḥa l Budapest."
Qaletli: "L weš men sebba?"
Wajebt: "Rahum yeqqetlu f el-bzuza temmatik.
Tešnaɛ kbir rahu waqeɛ temma."
Qalet: "Ma tṭenḥiš ruḥek gaɛ kima n' hak."
'Eyya w bdit nebki.
Temma tkaket w qaletli,
"Ṣeḥḥa, rani nšuf belli el-ḥala ma rahiš zɛaqa.
Raki ɛad ṣġira bezzaf beš tnejmi tɛawni.
Yliq tkewni ruḥek w 'ana nɛawnek.
Beṣṣaḥ ġir ɛawdi xewwi el-valiza ntaɛek."
W hakka, dert waḥed el-qraya
w ruḥt xdemt f Friqya el-kutriya ntaɛ ɛamat el-ɛešrin dyawli.
Beṣṣaḥ tkakit belli weš rani meḥtaja neɛerfu, b ṣeḥḥ w ṣḥiḥ,
Ma nnejjemš neddih m el-qrayat.
Kunt baġya nefhem
kifeš el-teɛnaf, kifeš el-ḥogra, yexxedmu.
W elli fhemtu men dak el-weqt l ḍerwek huwa belli:
El-ɛdaysiya yesteɛmlu el-teɛnaf b telt sirat.
Yesteɛmlu el-teɛnaf f el-siyasa beš yxawfu
el-teɛnaf b el-ḍerb beš yrehbu
w el-teɛnaf fi ɛqel w ruḥ el-bnadem beš ykkesruh.
W qlil qlil, f ši ḥalat,
win el-teɛnaf kter saɛed.
Nelson Mandela raḥ l el-ḥebs w huwa y'emmen b el-teɛnaf,
w men beɛd 27 sna
huwa w ṣḥabu
b el-šwiya w b el-mḥadra,
tɛelmu ṣenɛat haylin, kanu meḥtajinhum
beš ybbedlu waḥda, gaɛ meɛfuna, m el-ḥukumat elli ɛerfetha el-denya
w redduha dimoqraṭiya.
W frawha w huma šadin mliḥ f fekra't bla-teɛnaf.
Tkakaw belli el-teɛnaf mɛa el-teɛnaf
ma yfidš.
'Ammala weš huwa elli yfid?
Mɛa el-weqt, lemmit waḥed el-ṭnaš n' sira
tfid - bayna belli kayen tanik waḥduxrin-:
tfid w ɛendha ma tɛawen ṣeḥḥ.
el-'ewwel huwa:
el-tebdal elli lazem yeṣra
lazem yeṣra hna, fi dati.
Hada huwa jwabi w sirti mɛa el-ḥogra
elli lazem netḥekkem fihum,
w elli nnejjem ndir keš ḥaja lihum.
W elli nestḥeq nkkebru huwa el-meɛrifa ntaɛ dati beš nḥeqqu.
Meɛnatu, nestḥeqq neɛref kifeš netwasa,
ki nefšel,
win rahum xṣayli el-mxeyrin,
win rani naqeṣ.
Winta nesmeḥ?
Weš huwa elli ndafeɛ ɛlih?
W el-mkakya wella texmam el-bnadem fi datu
hiya waḥda m el-sirat – ma kayenš ġir sira waḥda --
hiya waḥda m el-sirat
Beš el-waḥed ynal dik el-ṭaqa el-dexlaniya fi datu
W el-mtel ntaɛi hnaya -- kima ɛend Satiš –
hiya Aung San Suu Kyi fi Burma.
Kanet tseyyer f waḥed el-mejmuɛa ntaɛ nas yeqru
F waḥed el-muḍahara f el-ṭerqan ntaɛ Rangun.
ḥetta elli lqaw rwaḥtihum fi qent mqablin ṣeff ntaɛ mitrayat
W temmatik tkaket
belli el-ɛesker b ṣbaɛtihum terjef fuq el-znad
kanu xayfin kter men haduk el-nas, muraha, elli yeqraw w jaw yetḍahru.
Beṣṣaḥ qalet l el-ṭalaba beš yeqqaɛdu.
W tmešat nišan w hiya ratba w ṣafya
w bla ḥetta xuf
ḥetta elli nejmet tewṣel l ɛend el-slaḥ el-‘ewwel,
ḥeṭṭet yeddiha fuqu w hewdatu.
W hakda ḥetta waḥed ma tneqtel.
Hada weš yeqder ykun ki el-waḥed yetḥekkem b el-xuf ntaɛu –
mši ġir ki el-waḥed ykun mqabel mitrayat,
Tanik ida tlaqit mɛa keš debza b el-xdama f el-ṭriq.
Beṣṣaḥ, lazem el-waḥed yetderreb.
Weš nnejmu nqulu ɛla el-xuf ntaɛna?
Ɛendi waḥed el-mantra ṣġir.
El-xuf ntaɛi yzid yekber
ɛla ḥsab el-jehd elli neɛṭihulu.
W 'ida kber b el-bezzaf
Yeqder yɛud kayen.
Rana gaɛ neɛɛerfu el-sendrom ntaɛ el-tlata ntaɛ el-ṣbaḥ,
ki tkun mehmum b keš ḥayya w tnewḍek –
Rani nšuf bezzaf nas –
w l zid men saɛa teqɛed tdur w tetqelleb,
yzid yešyan el-ḥal ɛla ḥalu,
w men jiha’t el-rebɛa telqa ruḥek msemmer mɛa el-mxedda ntaɛek
Mɛa keš ġul kbir.
Kayen ġir ḥayya weḥda teqder tdirha
tnuḍ w twejjed keš kwiyes ‘atey
W teqɛed mɛa el-xuf w huwa msamik, kima keš bezz.
Nta el-šaref.
W el-xuf huwa el-bezz.
W tehḍer mɛa el-xuf
W tseqsih weš rahu baġi, weš rahu mestḥeqq.
Kifeš tdir had el-xedma xir?
Kifeš el-bezz ynejjem yḥes ruḥu yeqwa?
W tdir keš xuṭṭa.
W tqul, “Ṣeḥḥa, ḍerwek nɛawdu nwellu nreqdu.
Tji el-sebɛa w nuṣṣ, nnuḍu w hada huwa elli ġadi ndiruh.”
Waḥed el-nhar ntaɛ el-ḥedd, ṣratli dalti ntaɛ el-tlata –
Ybest b el-xuf qbel ma nji nehḍer mɛakum.
(Ḍeḥk)
‘Amala, weš dert?
Nnuḍt, wejjedt kwiyes ‘atey, jemmeɛt, tebbeɛt el-sira kima yelzem el-ḥal
W rani hna – mazali šwiya yabsa, beṣṣaḥ rani hna.
(Teṣfaq)
Hada huwa el-xuf. Weš nqulu ɛla-zɛaf?
Winemma ykun el-ḍolm, ykun el-zɛaf.
Beṣṣaḥ, el-zɛaf ṣarilu kima el-zit,
w ‘ida reššitu men jihtek w keš waḥed šɛel zalamit,
Twelli ɛendek jahanama.
Beṣṣaḥ el-zɛaf ki el-motör – fi keš motor – fih jehd.
‘Ida qderna ndiru el-zɛaf ntaɛna f keš motör,
yeqder yedmerna qbala,
ynejjem yxellina nfewtu el-mḥayen
W ynejjem yeɛṭina ṭaqa ḥeqqaniya fi datna.
W hada rani tɛellemtu fi xedmati
Mɛa el-fuqaha ntaɛ el-slaḥ el-nawawi.
Laxaṭerš, f el-bedya, tleggit b el-bezzaf
ɛla jal weš kanu mxelyina nqabluh
ḥetta wellit nebġi ġir nzid f el-heḍra mɛahum, nlumhum w nbeyyen lihum belli rahum ġalṭin.
Bla-fayda, b el-kamel.
Beš el-waḥed yeqder yetḥawer b neyya’t el-tebḍal
Lazem ɛlina netɛamlu mɛa el-zɛaf ntaɛna.
Ma fiha ḥetta bas beš el-waḥed ykun zeɛfan mɛa keš ḥaja –
f had el-ḥala, mɛa el-slaḥ el-nawawi –
Beṣṣaḥ ma fiha ḥetta fayda beš teɛzef ɛla el-nas.
Huma tanik bniyadem, ġir kima ḥna.
W rahum ydiru weš rahu yban lihum xir.
W hada huwa el-sas elli ɛlih lazem nehheḍru mɛahum.
‘Amala, hadi hiya el-sira el-talta: el-zɛaf.
W hada yweṣelni l el-sebba
ntaɛ weš rahu ṣari, wella weš rani metxeylatu ṣari,
f el-ɛalem ntaɛ ḍerwek,
W elli menu kan el-ḥukm yemši m el-fuq l el-teḥt
ḥetta elli wellat el-ḥukumat tqul l el-nas weš ydiru.
F had el-qern, ṣra tebdal.
Wella el-ḥukm yemši m el-teḥt l el-fuq: ḥukm m el-sas.
Ġir kima el-fuggaɛ elli yenbet weṣt el-sima.
Win, kima qal Bundy, yetlaqaw el-ġaši mɛa beɛḍ ḥetta lukan kanet tefṣel binathum el-myal
Beš ybedlu mɛa beɛḍ.
W “Peace Direct” tkaket m el-bedya
belli el-šeɛbiyin f el-blayeṣ el-meblya b zerda ḥrub
ɛla balhum weš ydiru.
Huma elli ɛla balhum xir weš yliq yendar.
‘Amala “Peace Direct” rahi tesned fihum beš ydiru had el-ši.
W men bin el-ṣwaleḥ elli rahum ydiru
huwa el-tefkak ntaɛ el-milišyat;
el-mɛawda ntaɛ el-benyan dyal el-qtiṣad,
yɛawdu ysseknu el-mhejrin,
Weṣlu ḥetta yɛawdu yeṭṭelqu sraḥ el-ɛesker el-drari.
W qrib kul yum, kan melzum ɛlihum ysseblu rwaḥtihum
Beš ydiru had el-ši.
W elli tkakaw lih
huwa belli el-teɛnaf b el-blayeṣ, elli yexxedmu fiha,
mši ġir naqeṣ ‘insaniya,
beṣṣaḥ tanik naqeṣ fayda
ɛla ki yexxedmu b el-sira elli tejmeɛ nas b nas waḥduxrin beš yɛawdu el-benyan.
W ybanli belli el-ɛesker ntaɛ el-Marikan
Bdaw yeffaḥmu had el-ši.
ḥetta l ḍerwek el-siyasa ntaɛhum beš yḥarbu el-‘irhab
kanet qayma ɛla el-qtila ntaɛ el-ɛedyan, šḥalemma stqam
w ‘ida ḥeslu el-šeɛbiyin f el-weṣṭ,
Yetsemma hada b el-ktiba “collateral damage - ḍyaɛa meḥtuma”
W hadi ḥaja theyyej w tdell
ɛend el-šeɛb ntaɛ ‘Afġanistan,
el-ši elli sehhel b el-bezzaf el-tejnid ɛend el-Qaɛida,
weṣlet el-ḥala, b el-mtel, win el-nas tdemret b el-bezzaf,
Mɛa el-ḥrig ntaɛ el-Qurɛan.
ɛla biha, kan lazem yetbeddel el-tedrab ntaɛ el-ɛesker.
W ybanli belli kayen fal ntaɛ xir ɛla el-bedya ntaɛ had el-tebdal.
El-jiš ntaɛ Briṭanya kan dima xir f had el-ši.
Beṣṣaḥ kayen ɛendhum mtel hayel beš yaxdu menu el-ɛebra,
w huwa waḥed el-lyötnan kolonel marikani hayel
Semmuh “Chris Hughes”.
Kan yseyyer el-ɛesker ntaɛu f el-ṭerqan ntaɛ el-Najaf –
yeɛni f el-Ɛiraq –
w ḍerba waḥda, bdaw el-nas yetdefgu m el-dyar, m el-zuj jihat ntaɛ el-ṭriq,
yzzegu, yɛayru w huma mefguɛin b el-zɛaf,
w ḥawṭu b had el-ɛesker el-meṣġer elli kanu merɛubin b el-kamel,
Ma kanuš fahmin weš rahu ṣari, w ma kanuš yeɛɛerfu el-ɛerbiya.
‘Amala temmatik, tqeddem Chris Hughes weṣṭ el-ġaši
b slaḥu fuq rasu w huwa mṣewweb l el-‘erḍ,
W qal, “Ɛla rkabikum.”
W temmatik, had el-ɛesker el-metxunin
b el-mzawed ntaɛhum w el-lebsa ntaɛ el-mḥamya,
Rekɛu w huma yrejfu.
Temmatik, ṭaḥ waḥed el-skat ygeṭṭeɛ.
W men beɛd waḥed el-zuj dqayeq,
Tferktu gaɛ el-ġaši w kul waḥed raḥ l daru.
Ḍerwek, ‘ana ɛendi: hadi hiya el-rzana f el-midan.
F dak el-weqt, hadak weš dar.
W ḍerwek, rahi ṣarya f kul muḍeɛ.
Ma 'emmentuniš?
Seqsitu rwaḥtikum
ɛlaš w kifeš šḥal men diktaturiya tzeɛzɛet
f had el-30 ɛam el-twala?
Diktaturiyat f Čikoslovakya, el-'alman el-šerq,
'Estonya, Latvya, Litwanya,
Mali, Madaġašqer,
Polonya, el-Filipin,
Ṣerbya, Slovenya, w nzid,
w ḍerwek f Tunes w Maṣer.
W hada ma ṣraš ġir hak.
El-kutriya b sebba’t waḥed el-ktab
Ketbu waḥed el-šibani ɛumru 80 ɛam, men Boston w semmuh Gene Sharp.
Kteb ktab semmuh “From Dictatorship to Democracy – M el-Diktaturiya l el-Dimoqraṭiya”
Fih waḥed el-81 ṣifa ntaɛ el-muqawama bla-teɛnaf.
W tterjem l waḥed el-26 luġa.
Ntašer f el-ɛalem b kmalu.
W yexxedmu bih ṣġar w kbar winemma,
ɛla jal beyyen belli fih fayda w yɛawen ṣeḥḥ.
W hada elli yxellini nšuf fal el-xir –
W mši ġir fal el-xir, hada elli yxellini nzid nšuf el-xir ḍerwek.
Laxaṭerš, fi kmalu, el-nas rahum bdaw yffehmu el-ši.
Bdina neffehmu el-ṣifat elli huma ḥeqqaniyin w neqqedru nexxedmu bihum
Beš nwajeb ɛla el-swal ntaɛi:
Kifeš netɛamlu mɛa ɛdaysi bla ma nwellu daɛwa’t šerr?
Rana nesteɛmlu had el-ṣenɛat elli ḥkina ɛlihum:
el-ṭaqa el-dexlaniya elli fi datna -- nwesɛu el-ṭaqa elli fi datna – ki neɛɛerfu rwaḥtina,
nestɛarfu w nexxedmu b el-xuf ntaɛna,
w ḥna dayrin el-zɛaf b mqam el-zit,
nexxedmu mɛa ġirna,
netlemmu mɛa ġirna,
netšejɛu,
W el-muhhim gaɛ, nezzeɛmu beš nexxedmu bla-teɛnaf.
Ḍerwek, ma raniš ġir n’emmen b el-bla-teɛnaf.
Maniš meḥtaja n'emmen bih.
Rani nšuf ṣeḥḥ kifeš rahu yexdem f kul muḍeɛ.
W rani nšuf, belli ḥnaya, el-nas el-šeɛbiyin,
neqqedru ndiru waš daret Aung San Suu Kyi, Ġandi w Mandela.
Neqqedru nefriwha mɛa
Had el-qern, elli f tarix el-bniyadem, huwa elli mɛemmer gaɛ b el-dmuyat .
W neqqedru netneḍmu beš nefriwha mɛa el-ḥogra
ki el-waḥed yefteḥ qelbu
W tanik ki nqewwiw had el-ɛazima el-hayla.
W had el-šruḥiya hiya elli ḥessit biha, b el-dat,
F gaɛ el-tenḍam ntaɛ had el-mejmeɛ, melli jit hnaya, el-bareḥ.
Ṣeḥḥitu!
(Tesfaq)
(أصوات داخل البحر)
هذا الفيديو تم تسجيله
في معمل "أكواريوس" تحت سطح البحر
ببعد أربع كيلومترات عن ساحل مدينة "كي لارقو"
بعمق 60 قدم (18 متر) تحت سطح البحر
"ناسا" تستعمل هذه البيئة الصارمة
لتدريب رواد الفضاء ورواد البحار
وفي العام الماضي قاموا بدعوتنا للذهاب معهم
جميع الصور تم التقاطها بواسطة "م ت ب" مفتوح
وهو روبوت صنعناه في ورشتنا
لذا "م ت ب" تعني "مركبة تحكم عن بعد"
والتي يقصد بها في حالتنا مركبتنا الصغيرة هذه
التي ترسل فيديو مباشر
عبر الخيط النحيف جدًّا
إلى الحاسب الآلي
المركبة مفتوحة المصدر، بمعنى أننا ننشر
ونشارك جميع ملفات التصاميم
وجميع شفراتنا البرمجية عبر الإنترنت
معطين الفرصة لأي شخص بتعديل
أو تطوير أو تغيير التصميم.
المركبة مصنوعة في الغالب من قطع جاهزة
وكلفت أقل بألف مرة
من المركبة التي استخدمها "جيمس كاميرون"
لاستكشاف سفينة "تايتانيك"
لذلك الــ"م ت ب" ليست جديدة
فقد تمت صناعتها منذ عقود مضت
وقام العلماء باستخدامها لاستكشاف المحيطات
شركات النفط والغاز استخدمتها للاستكشاف
والبناء
ما صنعناه ليس فريدًا
ولكن كيف صنعناه هو الفريد
لذلك أريد أن أعطيكم قصة قصيرة عن بدايتنا
قبل عدة سنوات، صديقي "إريك" وأنا
قررنا أن نستكشف كهفًا تحت البحر
في سفوح جبال "سييرا"
لقد سمعنا عن قصة الذهب الضائع
في عصر الاندفاع نحو سرقة الذهب وأردنا الذهاب إلى هناك
للأسف، لم يكن لدينا أي مال
ولم يكن لدينا أي أدوات لصنعها
وكانت لدى "إريك" فكرة مبدئية لصناعة روبوت،
ولكن لم يكن لدينا فكرة عن القطع التي نحتاجها
لذلك قمنا بما يمكن أن يقوم به أي شخص بوضعنا
قمنا بطلب المساعدة عبر الإنترنت
وبشكل دقيق، قمنا بإنشاء هذا الموقع
openROV.com وقمنا بمشاركة أهدافنا وخططنا
خلال أشهر قليلة، فقط إريك وأنا
من كان يتحدث عبر المنتديات
ولكن بعدها بوقت قصير، بدأنا بتلقي ردود وآراء
من مصنعين وهواة
ثم من مهندسي محيطات محترفين
والذين كانت لديهم اقتراحات لما يفترض بنا عمله.
ظللنا نعمل عليها. تعلمنا كثيرًا
واصلنا صناعة نماذج للمركبة، وأخيرًا،
قررنا الذهاب للكهف. فقد كنا مستعدين.
وأثناء ذلك الوقت، ما أنجزناه أصبح قصة،
وقامت بتغطيتها جريدة "نيويورك تايمز".
وكنا مغمورين نوعًا ما
باهتمام الناس الذين أرادوا القطع
ليقوموا بأنفسهم بتجميع المركبة
لذلك قررنا وضع المشروع في موقع "KickStarter"
وعندما قمنا بذلك،
حصلنا على التمويل الذي نحتاجه خلال ساعتين
وفجأة، صار لدينا المال الكافي لعمل القطع المطلوبة
ولكن اضطررنا لتعلم كيفية عملها.
أقصد، اضطررنا لتعلم كيفية الصناعة بكميات قليلة
وخلال لحظات، أدركنا أن ورشتنا
لم تكن كبيرة بما فيه الكفاية لاحتواء صناعة القطع
ولكن استطعنا إنجازها، فقد قمنا بصناعة جميع القطع
شكرًا جزيلًا لورشة "TechShop" الذين ساعدونا بشكل كبير
وقمنا بشحن القطع لأنحاء العالم
مباشرة قبل الكريسماس في السنة الماضية
والذي كان قبل أشهر قليلة ماضية
وبدأنا حاليًّا بالحصول على فيديوهات
وصور من جميع أنحاء العالم
من ضمنها هذه اللقطة من تحت الثلج في الأنتاركتيكا
وأيضًا أدركنا أن البطاريق تحب الروبوتات
(ضحك)
وحاليًّا لا زلنا ننشر جميع تصاميمنا عبر الإنترنت،
لنحفز أي شخص ليصنعها بنفسه.
وهذه الطريقة الوحيدة التي مكنتنا من إنجاز ذلك.
بما أننا مصدر مفتوح، فقد قمنا بإنشاء
شبكة الأبحاث والتطوير هذه،
ونحن نتطور أسرع من أي تجارة أخرى مماثلة
ولكن الروبوت كان فقط نصف القصة.
الإمكانيات الحقيقية، الإمكانيات طويلة المدى،
هي بوجود مستكشفي المحيطات "الذين يصنعون بأنفسهم"
الموجودين في مختلف أنحاء العالم
ما الذي يمكن أن نستكشف
عندما تكون هناك مئات الآلاف من هذه المنتجات
تجول في البحار؟
أظنكم جميعًا تتساءلون: الكهف.
هل وجدتم الذهب؟
حسنًا، لم نجد أي ذهب.
ولكنا أدركنا أن ما وجدنا كان أكثر قيمة بكثير.
كانت اللمحة الخاطفة لمستقبل محتمل
لاستكشاف المحيطات.
إنها شيء غير محصور على "جيمس كاميرون" (المستكشفين) حول العالم
ولكنه شيء نشارك فيه جميعًا
إنه عالم ما تحت المياه
نستكشفه جميعًا مع بعضنا.
شكرًا
(تصفيق)
فلنواجه الأمر:
القيادة محفوفة بالمخاطر.
إنها تعد من الأمور التي لا نحبّذ التفكير فيها،
لكن كوننا نعلّق الرموز الدينية و الأشياء الجالبة للحظ
على لوحات التحكم بالسيارة في جميع أنحاء العالم
يدحض فكرة أننا لا نعي بخطورة القيادة.
تعد حوادث السيارات السبب الرئيسي في موت
الأشخاص الذين يتراوح عمرهم بين 16 و 19 في الولايات المتحدة--
السبب الرئيسي في الموت--
و ليست ل 75 بالمائة من هذه الحوادث أية صلة
بالمخدرات أو الكحول.
إذن ماالذي يحدث؟
لاأحد بإمكانه معرفة الجواب، لكنني أتذكر الحادث الأول الذي تعرضت له.
لقد كنت سائقة شابة على الطريق السريع،
وكانت السيارة أمامي، فرأيت أضواء الفرامل تشتعل.
فقلت في نفسي "من المرجح أن سائق السيارة يخفّف من السرعة،
سأقوم أنا أيضا بتخفيف السرعة."
دست على المكابح.
لكن لا، بدا أنه لا يخفّف من السرعة.
لقد كان يحاول التوقف، التوقف بشكل كامل، بشكل كامل على الطريق السريع.
لقد تحول من سرعة 65 -- إلى 0؟
دست على الفرامل بقوّة.
أحسست بنظام منع انغلاق المكابح يشتغل، و السيارة لازالت تسير،
و لن تتوقف، علمت أنها لن تتوقّف،
و انطلقت الوسادة الهوائية، و انسحقت السيارة،
لحسن الحظ لم يتعرّض أحد للأذى.
لكنني لم تكن لدي أدنى فكرة أن السيارة كانت بصدد التوقف،
و أعتقد أن بإمكاننا التصرف بطريقة أفضل بكثير.
أعتقد أن بإمكاننا تغيير تجربة القيادة
عبر السماح لسياراتنا بالتواصل مع بعضها البعض.
أريدكم أن تفكّروا قليلا
بشكل تجربة القيادة في الوقت الحالي.
ادخلوا إلى سياراتكم.أغلقوا الباب. أنتم الآن داخل فقاعة زجاجية.
لا يمكنكم الإحساس بالعالم الخارجي بشكل مباشر.
أنتم الآن داخل هذا الجسد الممتد.
أنتم مطالبون بالتنقل بها عبر
طرق يمكن رؤيتها بشكل جزئي،
وفي خضم آلات ضخمة أخري، بسرعة تفوق القدرة البشرية.
حسنا؟ و كل مانعتمد عليه لتوجيهنا هو عينانا.
حسنا، ذلك هو كل ما نملك،
عينان لم تصمّما أصلا لهذا الغرض،
لكننا مطالبون بفعل أشياء من قبيل،
مثلا إذا أردنا تغيير الممر،
ما هو أول شيء يطلب منكم؟
أبعدوا أعينكم عن الطريق. هذا صحيح.
توقفوا عن النظر حيث تتجهون، انعطفوا
تحققوا من البقعة العمياء،
و قودوا دون النظر في الاتجاه الذي تذهبون فيه.
أنتم و كل شخص آخر. هذه هي الطريقة الآمنة للقيادة.
لماذا نقوم بفعل ذلك؟ لأنه يتوجب علينا،
علينا أن نختار بين النظر هنا أو النظر هناك.
ما هو الأكثر أهمية؟
وعادة ما نقوم بشكل رائع
بانتقاء و اختيار ما نحرص على فعله على الطريق.
لكننا أحيانا نغفل عن بعض الأشياء.
أحيانا نحس بخلل ما أو بشيء متأخر.
في حوادث متعددة، يقول السائق،
"أنا لم أتوقع حصول ذلك."
و أعتقد هذا و أعتقد ذلك.
لكن قدرتنا على مراقبة كل شيء تبقى محدودة.
لكن التكنولوجيا موجودة الآن و يمكنها تحسين ذلك.
في المستقبل، مع إمكانية تبادل السيارات للمعطيات،
لن يكون بإمكاننا فقط رؤية ثلاث سيارات من الأمام
وثلاث سيارات من الخلف و على اليمين و اليسار،
كلها في نفس الوقت، من منظور عين الطائر،
بل سيكون بإمكاننا النظر داخل هذه السيارات.
سيكون بإمكاننا رؤية سرعة السيارة التي أمامنا،
لمعرفة السرعة التي يسير بها أو يتوقف بها السائق.
وإذا كان السائق سيخفف السرعة إلى حد الصفر، سنعرف ذلك.
و مع وجود الحسابات و اللوغاريتمات و النماذج التنبؤية،
سيكون بإمكاننا رؤية المستقبل.
ربما تظنون أن ذلك مستحيل.
كيف بإمكاننا التنبؤ بالمستقبل؟ ذلك صعب للغاية.
في الواقع لا. في عالم السيارات، ذلك ليس مستحيلا.
السيارات هي عبارة عن أجسام ثلاثية الأبعاد
تتوفر على وضعية و سرعة ثابتة.
تسافر عبر الطرقات.
أحيانا تسافر عبر طرقات غير جاهزة بعد.
إنه ليس من الصعب القيام بتبؤات منطقية
حول ماستقوم به سيارة ما في المستقبل القريب.
حتى أنه إذا كنت في سيارتك
و جاء أحد سائقي الدراجات النارية--بسرعة البرق!--
بسرعة 85 ميلا في الساعة، يقاطع الممرات --
أعلم أنكم مررتم بهذه التجربة --
ذلك السائق لم يأت "من حيث لا تدرون".
ذلك السائق ربما قضى على الطريق مالا يقل عن نصف ساعة.
(تتعالى الضحكات)
أليس كذلك؟ أعني أن آخرين رأوه.
عشرة، 20 ، 30 ميلا إلى الوراء، أحدهم رأى ذلك السائق،
و بمجرد ما ترى سيارة ما ذلك السائق
و تضعه على الخريطة، عندها يصبح موضوعا على الخريطة --
بوضعيته و سرعته
على أقرب تقدير سيواصل السير بسرعة 85 ميلا في الساعة.
ستعلم ذلك، لأن سيارتك ستعلم ذلك، لأن
تلك السيارة الأخرى ستهمس لها شيئا في أذنها،
شيئا من قبيل، "بالمناسبة، في خمس دقائق،
سيمر سائق دراجة نارية، احترسي."
ستتمكن من القيام بتنبؤات منطقية حول سلوك السيارات.
أعني بذلك أنها أجسام تسير على الأرض.
هذا أمر جيد فيها.
إذن كيف نصل إلى ذلك؟
يمكننا أن نبدأ بشيء سهل
مثل مشاركة معطيات وضعيات السيارات فيما بينها،
عبر مشاركة جي بي إس،
إذا كنت أتوفر على جي بي إس و كاميرا في سيارتي
فإنه تكون لدي فكرة محددة عن مكان تموضعي
و السرعة التي أسير بها
بواسطة رؤية حاسوبية، يمكنني تقدير تموضع السيارات
التي تحيط بي و الاتجاه التقريبي الذي تأخذه.
و نفس الشيء بالنسبة للسيارات الأخرى.
يمكنها معرفة مكانها بالتحديد،
و فكرة شبه مبهمة عن أمكنة السيارات الأخرى.
ماذا يحدث عندما تتشارك سيارتان المعطيات،
عندما تتواصلان؟
يمكنني إخباركم بالضبط مالذي يحدث.
يتحسّن النموذجان.
و الجميع فائز في هذه المعادلة.
قام البروفسور بوب وانغ و فريقه
بمحاكات حاسوبية لما يحدث
عندما تجتمع تقديرات تقريبية، حتى في إشارات المرور،
عندما تتشارك السيارات معطيات جي بي إس،
و نأخذ هذا البحث العلمي بعيدا عن المحاكاة الحاسوبية
إلى أسرّة التجارب الآلية التي تتوفر على أجهزة الاستشعارات
التي تحتوي عليها السيارات والتي هي موجودة الآن في الأجهزة الآلية:
كاميرات ستيريو، جي بي إس،
ومقدرات المسافات ثنائية الأبعاد الليزرية
والتي تعد شائعة في أنظمة الدعم.
كما أننا نقوم أيضا بإرفاقها بجهاز تواصل لاسلكي خفي،
فتقوم هذه الأجسام الآلية بالتواصل مع بعضها البعض.
عندما تتحد هذه الأجسام الآلية،
فإنها تتّبع تموضع بعضها البعض بالتحديد
و بالتالي يمكنها تفادي بعضها البعض.
إننا نضيف المزيد و المزيد من الأجسام الآلية في التجارب
و قد واجهنا القليل من المشاكل.
أحد هذه المشاكل هو في حالة وصول معلومات مفرطة
فيصبح من الصعب تحليل كل مجموعة من المعطيات، عندها يجب معرفة الأولويات
عندها يقوم النموذج التنبؤي بمساعدتك.
إذا كان باستطاعة جسمك الآلي تتبع جميع المسارات المتنبأة،
فيصبح غير محتم عليك الإنتباه إلى مجموعات المعطيات.
ذلك لأنك تعطي الأولوية للسائق
الذي يبدو منحرفا قليلا في مساره.
هذا السائق من المحتمل أن يسبب مشكلا.
و يمكنك كذلك التنبؤ بالمسارات القادمة.
وبذلك سيمكنك معرفة أنه منحرف وكذا كيفية انحرافه.
و ستعلم أيضا السائقين الذين يجب أن تنبههم ليبتعدوا عن الطريق.
كما أردنا التمكن من معرفة-- كيف يمكن لنا تنبيه الآخرين؟
كيف يمكن لهذه السيارات أن تهمس لبعضها البعض بالابتعاد عن الطريق؟
حسنا، يعتمد هذا على عاملين:
أولا، قدرة السيارة،
ثانيا، قدرة السائق.
إذا توفر شخص على سيارة رائعة،
و مع ذلك فهو يتحدث على الهاتف أو يفعل شيئا ما،
أي أنه ليس في الوضعية المناسبة
ليتعامل مع الحالات الطارئة.
لهذا الغرض قمنا بإنشاء قسم جديد للبحث
فبدأنا بصنع نماذج لحالات السائق.
و الآن، باستخدام مجموعة من ثلاث كاميرات،
يمكننا اكتشاف ما إذا كان السائق ينظر ألى الأمام،
أو في اتجاه آخر أو إلى الأسفل أو يتحدث بالهاتف،
أو أنه يرتشف كوبا من القهوة.
يمكننا التنبؤ بالحادث
و يمكننا التنبؤ بالسائق المتورط و السياره
و الوضعية المثلى للابتعاد عن الطريق
و حساب الطريق الأكثر سلامة للجميع.
في الأساس، تعد هذه التكنولوجيات موجودة حاليا.
أعتقد أن أكبر مشكل نواجهه
هو استعدادنا لمشاركة معطياتنا مع الآخرين.
أعتقد أنها فكرة مثيرة للقلق
أن تكون سياراتنا تقوم بمراقبتنا،
و تعطي معلومات حولنا لسيارات أخرى،
وأننا نسير في عالم من النميمة،
لكنني أعتقد أنه يمكننا القيام بذلك بطريقة تحمي خصوصيتنا،
تماما مثل الوقت الحاضر، عندما أنظر إلى سياراتكم خارجا،
لا أحصل على معلومات حولكم.
إذا نظرت إلى رقم لوحة رخصتكم،
فإنني لن أعلم من أنتم.
أعتقد أن سياراتنا تتحدث عنا من وراء ظهورنا.
(تتعالى الضحكات)
و أعتقد أن ذلك سيكون أمرا رائعا.
أريدكم أن تفكروا للحظة واحدة
ما إذا كنتم لاتريدون ذلك المراهق المشتت الانتباء من وراءكم
أن يعلم أنكم بصدد الدوس على المكابح،
أنكم ستتوقفون توقفا كاملا.
عبر مشاركة معطياتنا بمحض إرادتنا،
يمكننا مراعاة مصلحة الجميع.
إذن دعوا سياراتكم تثرثر حولكم.
فذلك سيجعل الطرق أكثر أمانا.
شكراً.
(تصفيق)
Ɛla bali weš raku txemmu.
Raku ḥasbin belli weddert ṭriqi,
w belli keš waḥed ġadi yji l el-plaṭo, temm temm,
w yredni, b el-ḍrafa, l kursiya.
(Teṣfaq)
Ṣratli dima fi Dubey.
"Raki fi ɛuṭla, ya el-ɛziza.'
(Ḍeḥk)
"Jiti tzuri el-drari?"
"Šḥal ġadi tebqay?"
F el-waqeɛ, netmenna nzid neqɛed kter men hak.
Ɛešt w qerrit f el-Xalij
kter men 30 ɛam.
(Teṣfaq)
W f had el-weqt, šeft bezzaf tebdilat.
Ḍerwek: el-'iḥṣa'iyat
qrib texleɛ.
**
Luġat el-ɛalem:
El-yum = 6.000
Menna l 90 ɛam: 600
W rani baġya nehḍer el-yum
ɛla el-ḍyaɛa ntaɛ el-luġat
w el-ɛawlama ntaɛ el-'engliziya.
Rani ḥaba neḥkilkum ɛla ṣaḥabti
elli kanet tqerri el-'engliziya l el-šarfin f 'Abu Ḍabi.
F waḥed el-nhar šbab,
ɛewlet teddihum l el-jnina
beš tɛellemelhum šwiya m el-meklem ntaɛ el-xla.
Beṣṣaḥ, f el-tali, hiya elli wellat tetɛellem
gaɛ el-'esmawat ɛreb ntaɛ el-šṭeb f hadak el-muḍeɛ,
w l weš yeṣṣelḥu --
f el-dwa, el-tezyan,
el-ṭyab, el-ɛšub.
Kifeš tɛelmu haduk el-ṭalaba gaɛ hadik el-meɛrifa?
Bayna: men ɛend jdudhum
w ḥetta men ɛend jdud jdudhum.
Masqaš nqulkum šḥal muhhim
ki neqqedru netwaṣlu
ma bin el-jyal.
Beṣṣaḥ xsara: el-yum,
el-luġat rahi tmut
b waḥed el-xuffiya, ɛummer ma ṣrat kifha men qbel.
Tmut luġa f kul 14 yum.
Ḍerwek, f el-weqt datu,
el-'engliziya wellat el-luġa ntaɛ el-ɛalem bla zyada f el-heḍra.
Kayen hnaya ši weṣla?
El-ṣaḥḥ, maniš ɛarfa.
Beṣṣaḥ elli ɛla bali bih huwa belli šeft qoja tebdilat.
El-xeṭra el-'ewla ki jit l el-Xalij, jit l el-Kuweyt
f el-yamat elli kan fiha had el-muḍeɛ ɛad ṣɛib.
F el-waqeɛ, mši gaɛ bekri bezzaf.
Hadi šwiya qbel mennu.
Beṣṣaḥ, kima kan el-ḥal,
qebluni beš nexdem f el-British Council,
mɛa qrib waḥed el-25 šix waḥduxrin.
W kunna el-mši muslimin el-lwala
elli qerraw, temmatik, f el-msayed ntaɛ el-dula f el-Kuweyt.
Jabuna beš nqerriw el-'engliziya
laxaṭerš el-ḥukuma kanet baġya tṭewwer el-blad
w tqewwi el-šeɛbiyin b el-qraya.
W bayna, Briṭanya stfadet
men šwiya m el-xir ntaɛ el-petrol, el-ɛziz.
Ṣaḥḥa.
Ḍerwek, hada huwa el-tebdal el-kbir elli šeftu --
kifeš el-teɛlam ntaɛ el-'engliziya
tḥewwel
men kunu xedma fiha fayda l beɛḍna beɛḍ
ḥetta wella, f el-ɛalem, ṣenɛa hayla - kima rahu el-yum.
Mši ġir luġġa berraniya f el-qraya ntaɛ el-msid,
w mši ġir el-muhhima
ntaɛ el-yemmayen el-'Ongleter,
wella el-jerrar
elli tsuqu kul blad, fuq el-'erḍ, tehḍer el-'engliziya.
W ɛlah lla?
Kima kan el-ḥal, el-qraya el-mxeyra --
ɛla ḥsab el-testaf el-'exrani ntaɛ el-jamiɛat f el-ɛalem --
yetnelqa f el-jamiɛat
ntaɛ Briṭanya w el-Marikan.
'Amala, gaɛ rahum baġyin qraya 'engliziya, ɛla ḥsab el-šufa.
Beṣṣaḥ la ma kanetš hiya luġa't waldik,
lazem ɛlik tfewwet xtibar.
Fi mizkum, kayen ši ṣwab
ki nḥawzu keš ṭaleb
ġir ɛla jal el-qudra ntaɛu f el-luġa?
Twali, ykun ɛendek ɛalem ntaɛ ḥawsaba
elli huwa muxx.
Zeɛma ġadi yeḥtaj nefs el-luġa kima waḥed muḥami, b el-mtel?
El-ḥeqq, ma nḍenš had el-ši.
Ḥna el-šyuxa ntaɛ el-'engliziya rana nḥawzu fihum, gaɛ el-weqt.
Rana ndiru: Marka ntaɛ stop
w rana nḥebsu fihum f ṭriqhum.
Ma ɛaduš ynejmu yḥeqqu el-ḥelm dyalhum,
ḥetta yetɛelmu el-'engliziya.
Ḍerwek: Xelluni nqeddemha b had el-ṣifa:
'Ida tlaqit b keš waḥed yehḍer ġir b el-holandiya
elli ɛendu el-dwa ntaɛ el-konser,
nḥebsu w ma nxellihš yedxel el-Jamiɛa el-Briṭaniya ntaɛi?
Ma nḍenš.
Beṣṣaḥ, f el-waqeɛ, hada huwa weš rana ndiru.
Ḥnaya, el-šyuxa ntaɛ el-'engliziya, rana kima el-ɛessasa ntaɛ el-saqya.
W lazem ɛlik tqenneɛna, qbel,
belli el-'engliziya ntaɛek mliḥa kima yelzem.
Ḍerwek, teqder tkun el-ḥala waɛra
ki neɛṭiw ṣulṭa, b el-zyada,
l ṭerf m el-mujtamaɛ.
Had el-ḥdada tnejjem tkun kayna tanik f el-ɛalem.
Ṣaḥḥa.
"Beṣṣaḥ," rani nesmeɛ fikum tqulu:
"Weš el-ḥal ɛla el-beḥt?
Kul ši rahu b el-'engliziya."
Ha el-ktuba b el-'engliziya,
el-jranin medyurin b el-'engliziya,
beṣṣaḥ hadi nubu'a tebni ruḥha.
Twajeb el-meṭlub el-'englizi.
W hak yzid el-ḥal ɛla ḥalu.
Nseqsikum: Weš ṣra l el-tarjama?
'Ida xemmemtu f el-weqt el-mesɛud ntaɛ el-'Islam,
kanet kayna, weqtha, qoja tarjamat.
Terjmu m el-latiniya w el-yunaniya
l el-ɛerbiya, l el-farsi
w men temmak tterjmu
f el-luġat el-jermaniya ntaɛ 'Europa
w el-luġat el-romansiya.
W temmatik ɛad: el-ḍḍew newwer el-ɛehd el-meḍlam f el-'Örop
Ḍerwek, masqaš teffehmuni ġlaṭ;
ma raniš kontr el-teɛlam ntaɛ el-'engliziya,
ntuma el-muɛellimin ntaɛ el-'engliziya
Rahi rašqetli ki ɛendna luġa mentašra f el-ɛalem.
Rana meḥtajin waḥda el-yum kter men 'eyy weqt.
Beṣṣaḥ rani kontr el-stiɛmal ntaɛha
b mqam el-ḥdada.
Zeɛma ṣaḥḥ, rana baġyin nkemlu ɛla 600 luġa
w tebqa ġir waḥda muhhima: el-'engliziya wella el-šinwiya?
Rana meḥtajin kter men had el-ši. Win lazem ndiru el-xeṭṭ?
Had el-sistem
ysawi bin el-fṭana
w el-meɛrifa ntaɛ el-'engliziya,
Ḥaja elli hiya qrib medyura b kraɛ kelb.
(Teṣfaq)
W rani baġya nkakikum
belli el-ɛamaliqa elli ɛla ktafhum
rahi qayma el-'intelligentsya ntaɛ el-yum
ma kanš lazem ykun ɛendhum el-'engliziya,
ma kanš lazem ɛlihum yffewtu xtibar ntaɛ 'engliziya.
Ḥala b el-dat, Einstein.
F had el-šan, kan melzum ɛlih ydir durus 'istidrak, f el-msid
laxaṭerš, f el-waqeɛ, kanet ɛendu disleksya.
Beṣṣaḥ mziya l el-ɛalem,
ki ma fewwetš xtibar ntaɛ 'engliziya.
Laxaṭerš ma bdawš ḥetta 1964
mɛa el-TOEFL,
el-xtibar el-marikani ntaɛ el-'engliziya.
Ḍerwek el-ḥala rahi tfejret.
Rahi kayna ɛayṭa xtibarat ntaɛ el-'engliziya.
W mlayen w mlayen ntaɛ ṭalaba
elli yfewtu had el-xtibarat kul ɛam.
Ḍerwek, teqder txemmem, nta w 'anaya,
"Ma fiha ḥetta bas mɛa had el-meṣruf; kul ši: ɛalama,"
beṣṣaḥ rahum yɛerqlu f
šḥal men melyun bnadem zawali/faqir.
'Amala, b el-qeṭɛi, rana nrefḍu fihum.
(Teṣfaq)
Hada yfekkerni b waḥed el-ɛunwan f el-xbarat šeftu hada mši bezzaf:
"El-Qraya: El-Feṣla el-Kbira."
Ḍerwek rani
fhemt ɛlah el-nas rahi tlekkek ɛla el-'engliziya.
Rahum baġyin ymeddu l wladhum el-furṣa el-mxeyra fi ḥyathum.
W beš ydiru had el-ši, lazemlhum terbiya't gwer.
Laxaṭerš w hadi bayna: el-xedmat el-mxeyrin
yruḥu l el-nas elli txerju m el-jamiɛat gwer,
elli nebbeht lihum men qbel.
nruḥu nruḥu w nwellu l blaṣa waḥda.
Ṣaḥḥa.
Xelluni neḥkilkum ḥkaya ntaɛ zuj ɛulama,
zuj ɛulama ngliz.
Kanu ydiru f waḥed el-tejriba
ɛendha ɛalaqa b el-jinat
w el-gwayem ntaɛ el-quddam w el-lurr ɛend el-hwayeš.
Beṣṣaḥ ma qedruš yewweṣlu l el-natijat elli bġawha.
Beḥretelhum weš ydiru,
ḥetta elli ja waḥed el-ɛalem 'almani
elli tkaka belli kanu yexxedmu b zuj kelmat
beš yehheḍru ɛla el-gwayem ntaɛ el-quddam w el-lurr,
win el-jenetik ma tmeyyezš binathum
w la el-'almaniya, tanik.
'Amala bingo,
el-muškila tḥellet.
'Ida ma qdertš txemmem keš texmima,
'amala, rak ḥaṣel.
[Luġa - Texmima - Meɛrifa]
Beṣṣaḥ, lakan luġa waḥduxra teqder txemmem hadik el-texmima
'amala, b el-mɛawna,
neqqedru nḥeqqu w netɛelmu, kter w kter.
Benti
jat l 'Inglitra m el-Kuweyt.
Hiya qrat el-ɛulum w el-riyaḍiyat b el-ɛerbiya.
F msid ɛerbi metweṣṣeṭ.
Kan lazem ɛliha tterjem b el-'engliziya f el-kulij ntaɛha.
W kanet el-mxeyra f el-klaṣa,
f had el-mawad.
El-ši elli yqulenna
belli ki el-ṭalaba yju l ɛendna men berra,
neqqedru ma nmedulhumš kfaya tiqa
ɛla weš yeɛɛerfu,
w huma yeɛɛerfuha b el-luġat ntaweɛhum.
Ki tmut keš luġa,
ma neɛɛerfuš weš nḍeyɛu mɛa had el-luġa.
Hada huwa -- Maniš ɛarfa la tferrejtu f el-CNN hadi mudda qlila --
ki ɛṭaw el-jayza ntaɛ Heroes Award
l waḥed el-raɛi ṣġir, men Kinya,
elli ma kanš yeqder yeqra, b el-lil, f el-dešra ntaɛu,
b ḥal gaɛ el-bzuza f el-dešra,
ɛla jal el-lampa ntaɛ el-kirozen:
kanet tdir el-duxxan w ɛeṭbetlu ɛeynih.
W kima kan el-ḥal, ɛummer ma kan temmatik el-kirozen kima yliq,
laxaṭerš weš ġadi yeqḍilek dollar meṣruf f el-nhar?
'Amala xtareɛ
waḥed el-lampa temši b el-šmisa w ma yliqelha ḥetta meṣruf.
W ḍerwek el-drari f el-dešra ntaɛu
rahum yeqraw mɛa beɛḍ f el-msid
kima el-bzuza elli ɛendhum el-ḍeww f dyurhum.
(Teṣfaq)
Ki nál el-jayza ntaɛu,
qal had el-klimat elli yeġwiw:
"El-bzuza ntaɛ Friqya ynejmu yeddiwha men weš rahi ḍerwek,
qara meḍlama,
l qara mḍewya."
Fekra sahla,
beṣṣaḥ tnejjem tkun ɛendha šḥal men natija kbira.
El-nas elli ma ɛendhumš el-ḍeww,
ḥeqqani wella b el-meɛna,
ma yeqqedruš yfewtu el-xtibarat dyalna,
w ɛummer ma nnejmu neɛɛerfu weš yeɛɛerfu.
Masqaš nxelluhum w nxellu rwaḥtina
f el-ḍlam.
Xelluna neḥtaflu b el-tenwaɛ.
Thella fi luġtek.
Steɛmelha beš tenšer fkar kbar.
(Teṣfaq)
Ṣeḥḥitu b el-bezzaf. Šukran!
(Teṣfaq)
F el-ḥeqq, hadi muḥaḍara ntaɛ saɛtin nmedha l el-ṭalaba ntaɛ el-lisiyat,
meqṣuṣa hnaya l telt dqayeq
Kul ši bda f waḥed el-nhar fi ṭeyyara, f ṭriqi beš neḥḍer l TED,
hadi sebɛ snin fatet.
W f el-kursi elli quddami
kanet qaɛda waḥed el-ɛziba, teqra f el-lisi,
Ɛaylatha zawaliya w meɛduma b el-bezzaf.
W kanet baġya tdir keš ḥaja fi ḥyatha,
w seqsatni swal ṣġir w sahel.
Qaletli: "Weš huwa elli yweṣṣel l el-njaḥ?"
W ḥessit ruḥi ṣeḥḥ kelli tfukert,
laxaṭerš ma qdertš neɛṭilha jwab wafi.
'Beɛdatik, nzelt m el-ṭeyyara, w jit l TED.
W xemmemt temmatik: Ya el-Zeḥḥ! Rani fi weṣṭ ṣala mɛemra b nas najḥin!
Ɛlah ma nseqsihumš weš elli ɛawenhum beš nejḥu,
w nqerrih l el-drari?
'Amala, rana hna, sebɛ snin, 500 'intervyu beɛdatik,
w ġadi nqullkum šahuwala ṣeḥḥ elli yweṣṣel l el-njaḥ
w yxelli nas TED yezzeġdu.
W el-ḥeyya el-'ewla hiya el-welɛa (ki el-waḥed ykun muluɛ b keš ḥaja)
Freeman Thomas yqul: "el-welɛa hiya elli tseyyerni."
Nas TED ydiru weš rahum ydiru laxaṭerš yebġu weš rahum ywasu; mši ɛla jal el-drahem.
Carol Coletta tqul: "Madabiya nxelleṣ keš waḥed ġir beš neqder ndir weš rani nwasi."
W el-ḥeyya el-muhhima hiya:
lakan tdirha b sebba't el-rešqa, el-drahem yju waḥedhum.
Xedma! Rupert Murdoch qalli: "Kulši yji b el-thenbir."
Ḥetta ḥaja ma tji sahla. Beṣṣaḥ, netsella b el-bezzaf."
Qal tselya? Rupert? Wah!
Nas TED yetsellaw w huwa yexxedmu. W yhenbru.
Fhemt belli huma mši henbriyin. Huma meḍrubin ɛla el-xedma.
Mliḥ - Mxeyyer! Alex Garden yqul: "Beš tkun najeḥ, dexxel rasek fi keš ḥaja
w redd ruḥek el-mxeyyer fiha."
Ma fiha ḥetta sḥur; tmerren, tmerren, tmerren.
W hiya gana Terkaz. Norman Jewison qalli:
" Fi mizi, kul ši merbuṭ b el-terkaz ntaɛek ɛla ḥaja weḥda."
W zeyyer! David Gallo yqul, "Zeyyer ruḥek.
F el-kor ntaɛek w fi ɛeqlek, yliqlek tzeyyer, tzeyyer w tzeyyer."
Lazemlek tzeyyer ruḥek beš tbeɛɛed el-ḥešma w el-šekk fi datek.
Goldie Hawn tqul: "Dima šekkit fi dati.
Ma kuntš mliḥa kima yelzem; ma kuntš faṭna kima yelzem.
Ma ḥsebtš bellli ndirha."
Ḍerwek, mši dima sahla beš tzeyyer ruḥek,
ɛla biha xtarɛu el-yemmayen. (Ḍeḥk)
Frank Gehry -- Frank Gehry qalli:
"'Ana, yemma zeyretni."
Xdem w Dir mziyat! Sherwin Nuland yqul: "Kunt mezhar ki xdemt ṭbib."
Ḍerwek, bezzaf bzuza yqululi belli rahum ḥabin ywellu málin mlayen.
W el-ḥaja el-'ewla elli nqulhalhum hiya:
"Ṣeḥḥa, ma teqderš texdem ruḥek;
lazelmek texdem (w tdir mziya fi) ġirek b ḥaja fiha qima (fayda)
Laxaṭerš hadi hiya el-sira elli el-nas twelli biha mrefḥa."
Fkar! Men nas TED, yqul Bill Gates: "Kanet ɛendi fekra:
nṭelleɛ el-šarika el-'ewla ntaɛ el-baramej dyal el-ḥasub el-ṣġir
Neqder nqul kanet fekra mxeyra.
W ma fiha ḥetta sḥur f el-bdaɛ (kreyativite) ki el-waḥed yjib fkar --
hiya, ġir, ki ydir el-waḥed ṣwaleḥ sahlin.
[Smeɛ, Šuf, Kunek qerɛaji, Seqsi, Ḥell el-mašakil, Rbeṭ bin el-ṣwaleḥ]
W nmedd šḥal men bayan.
Ɛeṣṣeṣ! Joe Kraus yqul:
"el-teɛṣaṣ huwa el-sebba el-'ewla elli txelli el-waḥed yenjeḥ."
Yliqlek tɛeṣṣeṣ mɛa kul xsara. Yliqlek tɛeṣṣeṣ mɛa el-CRAP (xra, ḥbuba)
elli bayen meɛnatu: "neqd, refḍ, bhalil w ḍeġṭ."
(Ḍeḥk)
'Amala el-jwab -- el-kbir, ntaɛ had el-swal... sahel:
Xelleṣ 4.000 ḥebba (dollars) and rwaḥ l TED.
W 'ida ma nejjemtš, dir el-temn ṣwaleḥ -- w ṣeddeqni,
hadu huma el-temn ṣwaleḥ el-kbar elli ywweṣlu l el-njaḥ.
Ṣeḥḥitu ya nas TED ɛla jal gaɛ el-intervyu ntaweɛkum!
Kul waḥed fikum ɛendu
el-sima el-mejjehda, el-waɛra, elli tzeɛzeɛ kter (subversive)
w elli kkewnu el-texyar el-ṭabiɛi (Natural Selection) l el-ḥin.
Hiya ṭerf ntaɛ teknolojya, f el-ɛṣab w el-smaɛ,
terbeṭ ma bin el-mxuxa ntaɛ el-nas.
Bayna belli rani nehḍer ɛla el-qudra ntaɛ el-luġa,
laxeṭerš hiya elli txellikum teġġersu fekra men ɛqelkum
nišan f el-ɛqel ntaɛ waḥdaxer,
w yeqqedru huma tanik ysseyu ydirulek nefs el-ši,
bla tešraṭ xdama wella Sidi Ɛebbaz.
F had el-syaq, ki tkun tehḍer,
rak testeɛmel, f el-waqeɛ, waḥed el-škel ntaɛ el-telemetri (nqil bla-xiṭ)
mši mextalef bezzaf
ɛla el-telekomand ntaɛ el-tilivizyu ntaɛek.
Kima n' hak! Win el-mašina
tkun qayma ɛla el-bɛit ntaɛ ḍḍew teḥt-ḥmer ('infraruj),
el-luġa ntaɛkum tkun qayma ɛla el-bɛit
el-bɛit, bla smir, ntaɛ el-ḥess.
W ġir kima testeɛmel el-telekomand
beš tbeddel el-ɛdadat el-dexlaniya ntaɛ el-tilivizyu ntaɛek
ɛla ḥsab ma teršeqlek,
testeɛmel el-luġa ntaɛek
beš tbeddel el-ɛdadat f daxel ɛqel bnadem
ɛla ḥsab el-fayda ntaɛek.
El-luġat hiya jinat tehḍer (mehdara),
teddi el-ṣwaleḥ elli baġyethum
W, hnaya, ġir txxeylu el-ɛjeb fi keš ġuryan
ki yetkaka l had el-ši w yebda ylaġi keš ḥess
yxelli el-ṣwaleḥ yetḥerku fi keš bit:
tqul kelli keš ɛefsa ntaɛ sḥur -
w twali ḥetta yweṣṣelhum l fummu.
Ḍerwek, el-qudra ntaɛ el-luġa f el-tzeɛziɛ
ɛtarfu biha, mɛa el-ɛhud:
B sebba't el-ɛessa (el-raqaba), kayen ktuba ma tnejjemš teqrahum.
ɛbarat (hedrat) ma teqderš testeɛmelhum
w kelmat ma tnejjemš tqulhum.
F el-waqeɛ, el-ḥkaya dyal el-burj ntaɛ Babel f el-'Injil
ḥiya ḥejjaya w tenbih
ɛla el-quwwa ntaɛ el-luġa.
Ɛla ḥsab had el-ḥkaya, el-bniyadem el-lwala weṣlu l el-fhama
belli mɛa el-stiɛmal ntaɛ el-luġa beš yexxedmu mɛa beɛḍ,
yeqqedru yebniw burj
yweṣṣelhum, qbala, l el-sma.
Temmatik, 'Allah zɛef men had el-muḥawala beš ytṣṣelṭu ɛlih,
ḥeṭṭem el-burj,
w beš yetyeqqen
belli ma yɛawduš yebniweh,
ferket el-nas ki ɛṭalhum luġat mextalfa --
xelleṭhalhum ki ɛṭalhum luġat mextalfa.
W hada yweṣṣel l el-tmesxira el-hayla
belli el-luġat kayna beš ma txellinaš netwaṣlu.
Ḥetta el-yum,
ɛla balna belli kayen kelmat ma nnejmuš nesteɛmluhum,
jumel ma neqqedruš nquluhum,
laxaṭerš 'ida qulnahum,
yeqqedru yḍayquna, yeḥḥebsuna,
w ḥetta yeqqetluna.
W gaɛ hada men nefxa't nefs
texrej men fwamna.
Šuftu! Gaɛ had el-haraj ɛla sima waḥda m el-simat ntaweɛna
yxellina nqulu belli, ṣeḥḥ, kayen ḥaja, hnaya, testahel el-tefsir.
W hadi hiya kifeš w ɛleš
tṭewret had el-sima el-metmeyza,
w ɛlah tṭewret
ġir ɛend el-jnas ntaweɛna?
El-ḥaṣul, hadi ḥeyya tdehheš šwiya
win beš nelqaw keš jwab l had el-swal,
lazem ɛlina nruḥu l el-stiɛmal ntaɛ el-duzan
ɛend el-šempanziyat.
Had el-šempanziyat yesteɛmlu duzan,
w ḥna ɛendna hadi kelli 'išara ɛla el-ɛqel ntaɛhum.
Beṣṣaḥ, la kanu ṣeḥḥ ɛendhum f el-ras,
ɛlah yesteɛmlu meṭreg beš yxxewšu ɛla el-termit m el-'erḍ
bdal men meɛwel?
W la kanu ṣeḥḥ ɛendhum f el-ras,
ɛlah yhhersu gergaɛ w yḥelluh b keš ḥajra?
Ɛlah ma yruḥuš l keš ḥanut w yešru škara ntaɛ gergaɛ
elli keš waḥed hhersu men qbel?
Ɛlah lla? Ki tšuf: Dak huwa weš rana ndiru.
Ḍerwek: Ɛlah el-šempanzi ma ydirš kima n' hak
meɛnatu belli rahum naqṣin weš el-xubara ntaɛ ɛilm el-nefs w el-'antropolojya ysemmuh
el-teɛlam el-'ijtimaɛi.
Yban belli rahum mexṣuṣin qudra
beš yetɛelmu men ġirhum
b el-nsix w el-teqlid
wella, sahel mahel, b el-tefraj.
W f el-tali,
ma yeqqedruš yetsegmu b el-fkar ntaɛ el-ġir
wella yetɛelmu m el-ġelṭat ntaɛ el-'uxrin --
yestfadu m el-ḥekma ntaɛ el-'uxrin.
W hakda telqahum rahum ydiru dat el-ši
men dara w jdid w zid.
F el-waqeɛ, neqqedru nruḥu melyun ɛam w nwellu
w had el-šempanziyat rahum ɛad ydiru dat el-ši,
b dat el-mṭareg beš yxxerju el-termit
w dat el-hjer beš yḥellu el-gergaɛ.
Ḍerwek, had el-ši yban kelli tekebbur wella keš heḍra't zux.
Kifeš neɛɛerfu had el-ši?
Laxaṭerš hada huwa, b el-dat, weš jdudna, el-Homo erectus, kanu ydiru.
Had el-qruda elli yeqqedru yewweqfu
ɛašu f el-savanna ntaɛ Friqya
hadi qrib zuj mlayen ɛam men qbel,
w ṣenɛu had el-šefrat el-mxxeyrin
elli yetwalmu ɛalama mɛa yeddikum.
Beṣṣaḥ la tmeɛɛenna f el-baqaya ntaɛ el-ḥjer,
nšufu belli ṣenɛu qrib dat el-šefrat ntaɛ el-yeddin
men dara w jdid w zid
l melyun ɛam.
Teqqdru ttebɛuha ɛla ḥsab el-baqaya ntaɛ el-ḥjer.
Ḍerwek, lakan nxemmu šwiya šḥal ɛaš el-Homo erectus,
weš kan weqt jilhum,
hada ysawi qrib 40.000 jil
m el-waldin l wladhum, w ɛibad waḥduxrin yetfferju,
bla ma had el-šefra tetbeddel.
El-ḥala rahi ɛad mši bayna
belli el-qrab lina men jiha't el-jinat, el-Nyandertal,
kan ɛendhum teɛlam 'ijtimaɛi.
Yaqin kima yelzem, el-duzan ntaweɛhum kanu mɛeqdin kter
ɛla el-duzan ntaɛ Homo erectus,
beṣṣaḥ huma tanik bbeynu ġir quzza tebdal
f mudda't 300.000 ɛam wella qrib
belli had el-jnas, el-Nyandertal,
kanu ɛayšin f Örasya.
Ṣaḥḥa, weš yeɛnilna hada
huwa belli, b xlaf el-mtel el-qdim,
"el-šadi yšuf w el-šadi ydir,"
El-ḥaja elli tdehheš hiya
belli gaɛ el-hwayeš el-'uxrin
ma ynnejmuš ṣaḥḥ ydiru had el-ši -- ɛla el-'aqqel, mši bezzaf.
W ḥetta had el-teṣwira
tban kelli meġšuša --
ḥaja jaya men Sirk Barnum &amp; Bailey.
Beṣṣaḥ, b el-mqarna,
neqqedru netɛɛelmu.
Neqqedru netɛɛelmu ki netfferju f el-nas el-'uxrin
w ki nnesxu w nqqeldu
weš yeqqedru ydiru.
Neqqedru, temmatik, nxxeyru, men bin ṣeff ntaɛ xtiyarat,
el-mxeyyer fihum.
Neqqedru nestfadu m el-fkarat
Neqqedru nebniw ɛla el-rzana ntaɛhum.
W f el-tali, el-fkarat ntaweɛna tetɛerrem,
w el-teknolojya ntaɛna tetqeddem.
W had el-mwalma ntaɛ el-taqafa b el-teɛram,
kima ysemmuha el-mexteṣṣin ntaɛ el-'antropolojya:
el-teɛram ntaɛ el-fkarat,
hiya el-mes'ula ɛla kul ši, mdawer bik
fi ḥyatek ntaɛ kul yum, el-mɛɛemra ṣadaɛat w haraj
Rani neqṣed belli el-ɛalem tbeddel men kul jiha
ɛla elli nnejmu neɛɛerfu ɛlih
hadi 1.000 wella 2.000 ɛam.
W gaɛ hada ɛla jal el-mwalma el-taqafiya elli tetɛerrem mɛa el-weqt.
el-krasa elli rakum qaɛdin ɛlihum, el-ḍwaw f had el-mesmeɛ,
el-mikrofon ntaɛi, el-iPad w el-iPod elli rakum rafdinhum --
kul ši natija
ntaɛ mwalma taqafiya metɛerma.
Ḍerwek, l šḥal men waḥed yebġi yɛelleq,
el-mwalwa el-taqafiya el-metɛɛerma wella el-teɛlam el-'ijtimaɛi
hiya xedma mefriya: el-tali ntaɛ el-ḥkaya.
El-jnas ntaweɛna ynnejmu yeṣṣenɛu ṣwaleḥ,
el-ši elli yxellina nqulu belli tqeddemna b sira ma ɛerfethaš jnas waḥduxra.
F el-waqeɛ, neqqedru ḥetta neṣṣenɛu "ṣwaleḥ el-denya" --
kima rani ɛad qult, gaɛ el-ṣwaleḥ elli meddawrin bina.
Beṣṣaḥ f el-ṣeḥḥ, yban
belli hadi mudda, qrib 200.000 sna men qbel
ki banet el-jnas ntaweɛna
w kesbu el-teɛlam el-'ijtimaɛi,
belli hadi hiya el-bedya ntaɛ el-tarix dyalna,
w mši el-nihaya ntaɛ tarixna.
Laxaṭerš el-ksib ɛendna ntaɛ el-teɛlam el-'ijtimaɛi
ġadi yexleq muɛḍila 'ijtimaɛiya w men jiha't el-teṭwar,
w ḥelha, neqqedru nqulu,
yeqder yqerrer mši ġir el-sira f el-mustaqbel ntaɛ el-nefsiya ntaɛna
beṣṣaḥ gana el-sira f el-mustaqbel dyal el-ɛalem b kmalu.
W elli yhemm kter hnaya,
elli ywajebna ɛlah ɛendna luġa.
W el-sebba elli xellat had el-muɛḍila tban
hiya belli, ɛla ḥsab el-šufa, el-teɛlam el-'ijtimaɛi ma huwa ġir sriqa b el-ɛin.
Lakan neqder netɛellem ki netferrej fik,
neqder nexwen el-fkar el-mxeyrin ntawɛek,
w neqder nestfad m el-juhud ntawɛek,
bla ma nḍeyyeɛ nefs el-weqt w el-jehd elli ṣrefthum
beš tṭewwerhum.
La qdert nšuf weš men genj steɛmelt beš teqbeṭ ḥutta,
wella nšuf kifeš tsennen el-šaqur ntaɛek
beš ywelli xir,
wella la tebbeɛtek l jnin'tek dyal el-fuggaɛ,
neqder nestfad m el-meɛrifa, el-rzana w el-ṣenɛat ntawɛek,
w twali ḥetta nṣeyyed hadik el-ḥutta
qbel ma tṣeyyedha.
El-teɛlam el-'ijtimaɛi huwa, f el-ṣeḥḥ, sriqa b el-šufa
W ɛend el-jnas elli kesbet had el-ši,
xirlek
txebbi el-fkar ntawɛek el-mxeyrin,
beš ma yexwenhumlek ḥetta waḥed.
Amala, hadi waḥed 200.000 ɛam men qbel,
qablet el-jnas ntaweɛna had el-'ezma.
W kanu ɛendna ġir zuj xyarat
beš netɛamlu mɛa el-mnawšat
elli ybanu mɛa had el-sriqa b el-šufa.
Waḥda men had el-xyarat
hiya ki nenɛazlu
fi mejmuɛat ntaɛ ɛaylat ṣġar.
Laxaṭerš el-fayda m el-fkar w el-meɛrifa ntaɛna
tebqa tdur ġir ɛend ḥbabna.
Zeɛma rana xeyyerna had el-ši,
hadi ši 200.000 ɛam men qbel,
la kunna ɛla ḥsab el-šufa ɛayšin kima kannu el-Nyandertal
ki dxelna el-xeṭra el-'ewla l el-'Örop hadi 40.000 ɛam men qbel.
W hada laxaṭerš fi mejmuɛat ṣġar,
el-fkar tkun qlila, el-tejdad ykun qlil.
W el-mejmuɛat el-ṣġar qrab m el-wqiɛat w el-zher el-menḥus.
Amala, la kan xeyyerna had el-ṭriq,
lakan el-ṭriq ntaɛ el-teṭwar dána l el-ġaba --
w lakan qṣir, ṣeḥḥ w ṣḥiḥ.
El-texyar el-zawej elli qeddina nwasiweh
huwa ki ṭṭewwerna el-ɛefsat ntaɛ el-mwaṣla
elli semḥet lina beš netqasmu el-fkarat
w netɛawnu mɛa el-ġir.
El-texyar ntaɛ had el-ṭriq yeqder yeɛni
belli mekseb hayel b el-bezzaf nta meɛrifa w rzana metɛerma
yeqder ykun metwafer ɛend kul waḥed
kter men ya la kanet ɛend ɛayla waḥda
wella keš bnadem b rasu.
Amala, xeyyerna el-xyar el-zawej,
w el-luġa hiya el-natija.
tṭewret el-luġa beš tḥell el-'ezma
ntaɛ el-sriqa b el-ɛin.
El-luġa hiya ṭerf ntaɛ teknolojya 'ijtimaɛiya
beš tɛezzez el-fayda ntaɛ el-mɛawna --
beš newweṣlu l mufahamat, w nefriw 'afirat
w beš nneḍmu el-ṣenɛat dyawelna.
W teqder tšuf had el-ši, fi mujtamaɛ yetqeddem
elli bda yekseb el-luġa,
ki ma tkunš ɛendek luġa
meɛnatu kelli zaweš bla jenḥin.
Ġir kima el-jenḥin yššerɛu el-sma
beš el-zwaweš yelqaw ġerdhum,
el-luġa ššerɛet el-majal ntaɛ el-mɛawna
beš yestfadu el-bniyadem.
W hadi ɛendna mefruġ menha,
laxaṭerš ḥna jnas nelqaw ġerdna mɛa el-luġa,
beṣṣaḥ lazemlek tetkaka
belli ḥetta f el-mubadalat ntaweɛna labġa el-sahlin gaɛ
mertabṭa, b kmalha, b el-luġa.
W beš nšufu ɛlaš, neɛtabru b had el-zuj senaryoyat
m el-bedya ntaɛ tarixna.
Xelliwna netxxeylu belli ntuma šaṭrin
f el-ṣniɛa ntaɛ risan el-fličat,
beṣṣaḥ fašlin f el-ṣniɛa ntaɛ el-mṭareg dyal el-xšeb
merbuṭa b riš el-ṭir.
Kayen zuj ɛibad šaṭrin f el-ṣniɛ ntaɛ mṭareg el-xšeb,
beṣṣaḥ mbuqlin f el-ṣniɛ ntaɛ risan el-fličat.
Amala weš ydiru --
waḥed men hadu zuj ɛibad ɛad ma ksebš el-luġa ntaɛ ṣeḥḥ.
W xelliwna neftarḍu belli el-'axer ɛendu maharat mlaḥ f el-luġa.
Amala weš tdiru? F keš nhar teddiw rezma ntaɛ risan el-fličat,
w truḥu ɛend dak el-seyyed elli ma yehderš mliḥ,
w tḥeṭṭu risan el-fličat quddamu,
w ntuma dayrin fi balkum belli ġadi yefhem belli rak baġi tberrez risan el-fličat dyawlek
b fličat wafyin.
Beṣṣaḥ weš ydir: yexzer f el-rezma ntaɛ el-fličat, yeḥsebhum hdiya,
yerfedhum, yetbessem w yruḥ.
Ḍerwek, rana nšufu f had el-ɛebd w huwa yetzeɛbel.
Ynuḍ dwas w yeddeġruk
b waḥda men haduk el-risan n' el-fličat.
Ṣeḥḥa! Ḍerwek, txeylu had el-leqṭa win tqerreb m el-seyyed elli yeqder yetwaṣel b el-luġa.
Tḥeṭṭ risan n' el-fličat w tqul,
Madabiya nberrez had el-risan n' el-fličat b fličat wafyin. Netqasem mɛak 50/50.
El-'axer ywajeb, "Ġaya. Tbanli mliḥa.
Xellina nefriwha."
W el-xedma meqḍiya.
Ġir tkun ɛendna el-luġa,
nlemmu el-fkarat ntaweɛna w netɛawnu
beš ḥyatna twelli xir
elli ma kanetš teqder tkun lakan ma kunnaš kasbinha (el-luġa).
W hadi hiya ɛlah el-jnas ntaweɛna
tṭewret f kul muḍeɛ f el-ɛalem
bidma, el-hwayeš el-'uxrin
rahi qaɛda tetkessel mur el-ḥdid ntaɛ jnina't el-wḥuš.
Ɛla biha rana nebniw merkabat n' el-sma w el-katedra'iyat
win el-baqi ntaɛ el-ɛalem rahu ɛad laṣeq fi el-'erḍ
yxewweš ɛla el-nmel el-byeḍ.
Nišan, lakan had el-šufa l el-luġa
w qimetha
tɛawen beš tḥell el-'ezma dyal el-sriqa b el-šufa hiya ḥeqqaniya,
'eyy jens yeksebha
yaqin yeɛref zerda ntaɛ 'ibdaɛ w zyada't el-xir.
W hada huwa b el-dat weš el-tesjilat n' el-'arkeolojya ybeynu.
La šuftu l el-nas el-sabqin,
El-Nyandertal w el-Homo Erectus, elli sebquna swaswa,
kanu meḥṣurin fi blayeṣ ṣġiwrin m el-ɛalem.
Beṣṣaḥ ki banu el-jnas ntaweɛna
hadi ši 200.000 ɛam,
men beɛd ġir ma xrejna men Friqya
w tferketna f el-ɛalem b kmalu,
steɛmerna kul muḍeɛ qabel l el-suknan fuq el-'erḍ.
Ḍerwek, win jnas waḥduxrin rahum meḥṣurin
fi blayeṣ twalmet el-jinat ntaweɛhum mɛaha,
b el-teɛlam el-'ijtimaɛi w el-luġa,
nejjemna nḥewlu weš meddawer bina
ɛla ḥsab ma nestḥeqqu.
W hakdatik, tṭewwerna b waḥed el-ṣifa
elli ma tṭewwert biha ḥetta hayša.
El-luġa, ṣeḥḥ, hiya
hiya el-sima el-mejjehda gaɛ elli tṭewret.
Had el-sima hiya elli b qimetha kter ɛendna
beš nsegmu trab jdid w mawarid
beš yesteqblu ɛibad kter, huma w jinathum
elli txxeylletha el-ṭabiɛa ɛend el-texyar.
El-luġa hiya ṣeḥḥ
el-gerzi ntaɛ el-jinat ntaweɛna.
W ḍerwek ki el-luġa tṭewret,
rana derna ḥeyya mši menwali,
w ḥetta ġriba
Ki ntašerna f el-ɛalem,
ṭewwerna šḥal men 'elf luġa mextalfa
Ḍerwek, rahum kaynin waḥed qrib 7 wella 8.000
luġa mextalfa, mehdura fuq el-'erḍ.
Ḍerwek teqder tqulu: Ṣaḥḥa, hadi haja bayna belli ɛadiya.
Ki netbaɛdu, bayna belli el-luġat ntaweɛna tanik yetbaɛdu.
Beṣṣaḥ el-ḥejjaya w el-tgenbir
huwa belli el-terkiz el-kbir ntaɛ el-luġat el-mextalfin fuq el-'erḍ
nelqawha win el-nas ɛayšin quddam beɛḍhum beɛḍ.
La mšina l el-jazira ntaɛ Papwa Gineya el-Jdida,
neqqedru nelqaw qrib 800 l 1.000
luġa bašariya metmayza,
luġa bašariya mextalfa,
mehdurin f had el-jazira waḥedha.
Kayen blayeṣ fuq had el-jazira
win teqder telqa luġa jdida
kul zuj wella telt myal.
Ḍerwek, ḥetta lukan banet muġriba,
xeṭra, tlaqit mɛa seyyed papwani w seqsitu lakan had el-ši ṣeḥḥ.
W qal-li: "Eyyuh! Lla.
Huma qrab kter men hak."
W hada ṣeḥḥ; kayen blayeṣ f had el-jazira
win tnejjem telqa luġa jdida f qell men mil.
W hada ṣeḥḥ yenṭabeq tanik mɛa waḥd el-juzur bɛad ntaɛ el-Muḥiṭ
W hakda, ɛla ḥsab el-šufa, rana nesteɛmlu el-luġa ntaɛna,
mši ġir beš netɛawnu,
beṣṣaḥ tanik beš nmeyzu dewwirat ɛla el-mejmuɛat dyalna win netɛawnu
w nebniw hawiyat
w waqila beš neḥmiw el-meɛrifa, el-rzana w el-ṣenɛat ntaweɛna
m el-qerɛajiya ntaɛ berra.
W ɛla balna b had el-ši
laxaṭerš ki neqraw ɛla mejmuɛat dyal luġat mextalfa
w nlemmuhum mɛa el-taqafat ntaweɛhum,
nšufu belli el-luġat el-mextalfa
tteqqel el-sira ntaɛ el-fkarat bin el-mejmuɛat.
Tteqqel el-sira ntaɛ el-teknolojyat.
W ḥetta yteqqel el-sira ntaɛ el-jinat.
Ḍerwek, ma neqderš nehder ɛlikum,
beṣṣaḥ, ɛla ḥsab el-šufa, el-ḥala kifkif
belli ma neqqedruš nmewru mɛa el-nas elli ma nnejmuš nehhedru mɛahum.
(Ḍeḥk)
Ḍerwek, lazem ɛlina nɛaksu, gaɛ kima n' hak,
ḍedd el-bayan elli smeɛnah men qbel
belli wqeɛ lina waḥed el-xlaṭ el-jini, elli ma yeɛjebš
mɛa el-Nyandertal w el-Denisova.
(Ḍeḥk)
Ṣeḥḥa, had el-sira elli ɛendna,
had el-sira el-ṭabiɛiya elli ɛendna win nmilu,
l el-ɛezla, w nebqaw waḥedna,
gaɛ ma tetwalemš mɛa el-ɛalem ntaɛ ḍerwek.
Had el-ṣura el-mxxeyra
mši xariṭa ntaɛ el-ɛalem.
F el-waqeɛ, hiya xariṭa ntaɛ ɛalaqat ṣeḥba f el-Facebook.
W ki tersem had el-ɛalaqat ntaɛ el-ṣeḥba
ɛla ḥsab el-muḍeɛ (xṭuṭ el-ṭul w el-ɛerḍ),
el-ši elli yersem xariṭa ḥeqqaniya ntaɛ el-ɛalem.
El-ɛalem el-modern ntaɛna rahu yetwaṣel
mɛa datu w bin el-nas
kter m elli kan el-ši
fi 'eyy weqt sbeq.
W had el-mwaṣla, had el-rbaṭ el-meddawer b el-ɛalem
had el-ɛawlama
tsebbeb muɛḍila.
Laxaṭerš had el-luġat el-mextalfa
tefreḍ ḥedd, kima rana ɛad ki šefna,
ɛla jal el-nqil ntaɛ el-selɛa w el-fkarat
w el-teknolojyat w el-rzana.
W rahi tšekkel ḥedd l el-mɛawna.
W ḍerwek rana nšufu had el-ši xir zeɛma
kter m el-'Itiḥad el-'Öropi,
b luġat el-menḍemmin lih el-27
yehhedru 23 luġa resmiya.
El-'Itiḥad el-'Öropi
rahu yeṣref kter men melyar € kul ɛam
ɛla el-terjama bin el-23 luġa el-resmiya.
W hada ydir qrib
1.45 melyar dollar marikani
ġir ɛla el-meṣruf ntaɛ el-terjama.
Ḍerwek, xemmem f el-tfiš ntaɛ had el-ḥala.
La 27 ɛebd
m el-27 blad, elli menḍemma,
qeɛdu mdawrin b ṭabla, w huma yehhedru el-luġat ntaweɛhum el-23,
šwiya ntaɛ ḥsabat txellina nqulu
belli neḥtaju jiš ntaɛ 253 terjman
beš nwejdu gaɛ el-'imkaniyat elli tnejjem tkun
El-'Itiḥad el-'Öropi ɛendu xeddama daymin
qrib waḥed el-2.500 terjman.
W ġir f 2007 --
w rani metyeqqen belli kayen ḥsabat jdud ɛla hadu --
ši qrib men 1.3 melyun ṣefḥa
tterjmet l el-'engliziya waḥedha.
W 'ida ṣeḥḥ el-luġa hiyya
el-ḥell ntaɛ el-'ezma dyal el-sriqa b el-šufa,
ida el-luġa hiya ṣeḥḥ
el-ṭriq ntaɛ el-mɛawna binatna,
el-teknolojya elli txeyletha el-jnas ntaweɛna
beš yššejɛu el-ḥaraka w el-tebdal el-mserreḥ ntaɛ el-fkarat,
f el-ɛalem ntaɛna modern,
nwajhu swal.
W had el-swal huwa 'ida
f had el-ɛalem modern w el-mešmul
neqqedru ṣeḥḥ nessemḥu beš ykunu ɛendna gaɛ had el-luġat el-mextalfa.
b kelmat waḥduxrin, el-ṭabiɛa ma teɛref ḥetta ḍerf xlaf
win tetɛayeš zuj simat metqablin men jiha't el-waḍifa.
Waḥda fihum txelli el-zawja tenṣxeṭ.
W rana nšufu had el-ši yemši bla ma nqeddu nehherbu mennu
beš ywelli huwa el-mizan.
Kayen xir 'Allah ṣifat beš neɛɛebru el-ṣwaleḥ --
nšufu el-mizan ntaɛhum w nqisu el-ṭul dyalhum --
beṣṣaḥ el-sistem n' el-mitra huwa elli rah rabeḥ.
Kayen xir 'Allah ṣifat beš nqisu el-weqt,
beṣṣaḥ, ṣeḥḥ w ṣḥiḥ, el-sistem b sas el-60 w elli huwa weḥdu
el-meɛruf b el-saɛat, el-dqayeq w el-twani
huwa elli qriba meɛruf f el-ɛalem b kmalu.
Kayen šḥal w šḥal men ṣifa
beš nssejlu el-Cdyat w el-DVDyat,
beṣṣaḥ hadu gaɛ rahum mɛa el-weqt ywellu tanik b el-qanun.
W teqder, twalli, ḥetta beš txemmem f kter w kter men hak
f el-ḥyat ntaɛkum di kul yum.
W hakda el-ɛalem modern ntaɛna el-yum
rahu yqabel fina b muɛḍila.
W hiya el-muɛḍila
elli had el-šinwi rahu yqabel fiha,
ntaɛmen had el-luġa elli yehhedruha
ġaši kter f el-ɛalem
kter men 'eyy luġa waḥduxra,
gaɛ kima n' hak rahu qaɛed quddam el-sebbura ntaɛu,
yterjem el-jumel m el-šinwiya
beš yrredhum jumel b el-'ingliziya.
W hada ykebber el-'iḥtimal ntaɛna
belli fi ɛalem win nebġu nddeɛmu
el-mɛawna w el-tebdal,
w fi ɛalem elli yeqder ykun qayem, kter melli kan qbel,
ɛla el-mɛawna
beš nethellaw w nṭelɛu el-daraja ntaɛ el-terfah dyalna,
el-mefɛul dyalu yxellina neftarḍu
belli el-natija tnejjem tkun meḥtuma
win nwajhu el-fekra
belli el-maṣir ntaɛna huwa ɛalem waḥed w luġa waḥda.
Ṣeḥḥitu
(Teṣfaq)
Matt Ridley: Mark, swal waḥed.
Svante lqa belli el-jin FOXP2,
ɛla ḥsab el-šufa, mertabeṭ b el-luġa,
kan kayen tanik, b nefs el-škel,
ɛend el-Nyandertal, kima ḥnaya.
Ɛendna keš fekra
tfesser lina kifeš tġellebna ɛla el-Nyandertal
lakan kanet ɛendhum huma tanik luġa?
Mark Pagel: Hada swal wafi mlaḥa.
Kayen šḥal men waḥed fikum rahu metwalef mɛa el-fekra belli kayen had el-jin elli semmuh FOXP2
elli, ɛla ḥsab el-šufa, mertabeṭ b waḥd el-ṣifat
kaynin f el-ḥeyya elli tḥerrek w tetḥekkem w elli mertabṭa b el-luġa.
El-sebba elli txellini ma n'emmenš ki yqulunna
belli el-Nyandertal kanet ɛendhum luġa
hnaya -- kayen tešbih sahel mahel:
El-Ferrari'yat hiya lwaṭa ɛendhum muturat.
El-loṭo ntaɛi ɛendha motör,
beṣṣaḥ hiya mši Ferrari.
Amala, el-jwab el-sahel huwa
belli el-jinat waḥedha ma teqderš
tqerrer el-natija
ntaɛ ṣwaleḥ zyada mɛeqdin kima el-luġa.
Elli neɛɛerfuh ɛla el-FOXP2 w el-Nyandertal
huwa belli twali kanu yeqqedru yetḥḥekmu f el-teḥrak ntaɛ fwamhum -- ya ḍra.
Beṣṣaḥ hada ma yqullenaš, b el-ḍarura, belli kanet ɛendhum luġa.
MR: Ṣeḥḥit b el-bezzaf.
(Teṣfaq)
Hadi ši ɛamat,
hessit ruhi kelli rani ḥaṣel fi keš ġerqa,
'amala, ɛzemt beš ntebbeɛ el-xeṭwat
ntaɛ waḥed el-faylasuf marikani kbir, Morgan Spurlock,
w njerreb ḥaya jdida f 30 yum.
F el-waqeɛ, el-fekra sahla mahla.
Xemmu fi keš ḥaja dima bġitu tziduha fi ḥyatkum
w jjerbuha f el-30 yum el-majyin.
Ɛla ḥsab el-šufa,
30 yum huwa el-weqt elli yelzem
beš nzidu ṭbiɛa jdida wella neggelɛu keš waḥduxra qdima--
kima el-tefraj ntaɛ el-xbarat --
men ḥyatek.
Kayen ši ṣwaleḥ tɛellemthum b el-mwasya ntaɛ had el-teḥḥediyat dyal 30 yum.
El-ḥaja el-'ewla hiya,
bdal ma nfewtu duk el-šhura elli yettensaw,
el-weqt: wella el-waḥed yešfa/yeɛqel ɛlih xir.
Hada kan ṭerf m el-teḥḥedi elli dertu beš neddi teṣwira kul yum, el-mudda ntaɛ šher.
W rani ɛaqel, mliḥ mliḥ, win kunt
w weš kunt ndir f dak el-nhar.
Ntbeht tanik
belli ki bdit ndir teḥḥediyat waḥduxrin ntaɛ 30 yum: kter w ṣɛab b el-zyada
el-tiqa ntaɛi b dati zadet.
Tbeddelt men hadak el-meḥmum ntaɛ el-ḥasub elli dima laṣeq f el-biru ntaɛu
l hadak el-nuɛ ntaɛ bniyadem elli yṣugu el-derraja beš yruḥu l el-xedma, --
beš el-waḥed yetsella.
Wṣel biya el-ḥal, el-ɛam elli fat, ḥetta tšebbeṭt el-jbel ntaɛ Kilimanjaro,
el-jbel el-ɛali gaɛ f Friqya.
Ɛummer ma txeyyelt ruḥi nwelli netġamer kima n' hak
ḥetta elli bdit had el-teḥḥediyat ntaɛ 30 yum.
Fhemt tanik
belli lukan el-waḥed yenwi w yezɛem ṣaḥḥ
Yeqder ydir 'eyy ḥaja f 30 yum.
Keš nhar, bġitu tekketbu keš riwaya?
Kul šher novombr,
ɛešrat ntaɛ šhal men 'elf ntaɛ nas,
yjjerbu beš yekketbu men walu keš riwaya lihum men 50.000 kelma
fi 30 yum.
Ɛla ḥsab el-šufa, gaɛ elli yliqlek tdiru
huwa: tekteb 1.667 kelma kul yum
f el-mudda ntaɛ šher.
'Amala hadak weš dert.
Qbel ma nensa, el-serr huwa ki ma truḥš terqed
ḥetta tkun ktebt el-kelmat ntawɛek dyal el-nhar.
Teqder tkun naqeṣ nɛas,
bessaḥ tkun kemmelt el-riwaya ntaɛek.
Derwek, zeɛma el-ktab ntaɛi huwa el-riwaya el-marikaniya el-kbira ntaɛ had el-zman?
Lla. Ktebtu fi šher.
Yleggi.
Beṣṣaḥ, f el-baqi men ḥyati,
lakan tlaqit b John Hodgman, fi keš ḥefla ntaɛ TED,
mši lazem nqul-lu,
"'Ana mexteṣ f el-ḥawsaba."
Lla, lla, ida bġit, nnejjem nqul, "'Ana kateb ntaɛ riwayat."
(Ḍeḥk)
W ḍerwek, kayna ḥaja talya nehḍerlkum ɛliha
Tɛellemt belli ki kunt ndir keš tebdilat, ṣġar w bla ma nḥebbes
el-ṣwaleḥ elli nnejjem nkemmel nwasihum
ybanu qrab ywellu daymin.
Weš ɛlih tanik mɛa keš teḥḥediyat kbar w hbal.
F el-ṣaḥḥ, fiha tselya kbira.
beṣṣaḥ meḍmuna qell beš teqɛed
Ki smeḥt f el-sukker, el-mudda ntaɛ 30 yum,
el-nhar 31 ban kima n' hak.
(Ḍeḥk)
'Amala, hada huwa swali likum:
Weš rakum testennaw?
Neḍmenlkum belli el-30 yum el-jayyin
ġadi yfutu,
tebġu wella tekkerhu,
'amala, ɛlah ma txemmuš f keš ḥaja
dima bġitu tseyyuha
w teɛṭiwelha keš furṣa
f el-30 yum el-majyin.
Ṣeḥḥitu.
(Teṣfaq)
