ወደ ሌላ ዓለም ልወስዳቹ እፈልጋለው ።
ማካፈል መፈለገው ነገርም አለ ።
እሱም የ45 ዓመት የ ፍቅር ታሪክነው ።
ከድህነት ጋር ያለ ፍቅር
በ ቀን ከ 1 ዶላር በታች መኖር ።
የተማርኩት ከዲታ ጋር ነው
የህንድ ሀገር ሃብታም ትመሀርት ቤት
ነገር ገን ያ ሊገለኝ ነበር ።
ሁሉ ነገር ተዘጋጅቶልኝ ነበር ።
ዲፕሎማት፣ መምህር፣ሐኪም ለመሆን ።
ሁሉ ነገር ተስተካክሎልኝ ነበር ።
ከሱም ጭምር፤ አይመስልም አንጂ የ ህንድ ሃገር ናሽናል ቻምፒዮን ነበርኩኝ
ለ 3 ዓመት ።
(ሣቅታ)
ዓለም ባጠቃላይ ተሰታኝ ነብር ።
ሁሉ ነገር በእጄ ውስጥ ነበር ።
ምንምን ቢሆን ልበላሽ ኣልችልም ።
ነገር ግን የሆነ ጉጉት ያዘኝ
አስቲ ሄጄ ገጠር መስራት ልሞክር
አዛ መኖር ምን አንደሚመስል እስቲ ሊየው ።
ስለዚህ በ 1965 (አ/አ)
ህንድ ውስጥ የነበረው ሃይለኛው የቢሀርን ቸነፈር ለማይት ሄድኩኝ ።
ረሀብና ሞትን አየው ።
ለመጀመሪያ ግዜ ሰው በረሀብ ሲሞት አየው ።
ሂወቴን ቀየረው ።
ቤት ተመልሼ
አናቴን
ገጠር ኖሬ መስራት ፈልጋለው ኣልኳት ።
አናቴ ኮማ ውስጥ ገባች ።
(ሣቅታ)
ምን ማለት ነው ይሄ?
ዓለም ሁሉ በእጅህ ነው ያለው፣ የፈለከውን ስራ መስራት ትችላለህ፣
ያ ሁሉ አያለህ ገጠር ልስራ ትላለህ አንዴ?
ትንሽ አሞሃል አንዴ?
አንዲ ብዬ መለስኩላት፥ "ኣይ፦ ምርጥ ትመህርት አለኝ
አሳሰበኝና
የደረሰኝን እድል መመለስ ፈልጋለው
በራሴ መንገድ ።"
"ገጠር ምን ልታረግ ነው?
ስራ የለ፣ ገንዘብ የለ...
ማረጋገጫ የለ፣ ፍንኦት የለ ።"
አኔም አንዲህ አልኳት ፥ "መኖር ፈልጋለው
ለ 5 ዓመት መቆፈር ፈልጋለው ።"
"ለ 5 ዓመት መቆፈር ፈልጋለው?" አለች::
"ህንድ ውስጥ ካሉት ውድ ትምሀርት ቤትና ኮሌጅ ተመረሀ
ለ 5 ዓመት መቆፈር ፈልጋለው ትላለህ?"
ለ ብዙ ጊዜ ኣላናገረቺኝም::
ምክንያቱም ቤተሰቤን ቅር ያሰኘው ነው የመሰላት::
ነገር ገን
ልዩ እውቀትና ሞያ ተማርኩኝ
እጅግ በጣም ደሃ የሆኑ ሰዎች የሚያውቁት
እድባዊ ትምህርት መቼም የማይሆን
መቼም ያልተ ከበረ፣ ስም ያለተሰጠው
ውይም በትልቁ ያልታየ ።
ያኔ ነው ቤርፉት (Barefoot) ኮሌጅን ልጀምር ያልኩት
የድሃ ብቻ ኮሌጅ ።
የ ድሃ ሐሳብ የሚከበርበት
ኮሌጅ እንዲሆን ።
ለመጀመሪያ ግዜ የ ገጠር መንደር ውስጥ ሄድኩ ።
አዛውንቶች ወደኔ መተው፤
"ከ ፖሊስ እያመለጥክ ነው?" አሉኝ።
"አይደለም" አልኩኝ
(ሣቅታ)
"ፈተና ወደክ?" ብለው ጠየቁኝ
"አይደለም" አልኩኝ
"የመንግስት ስራ አጣህ?" አሁንም ፥ አይደለም፣ አልኩኝ
" እዚህ ምንታረጋለህ ታድያ
ለምን መጣህ?
የህንድ ሃገር ትምህርት
ወደ ፓሪስ፣ ኒው ዴሊህና ዙሪክ ነው ሊወስድህ የሚገባው
እዚህ ባላገር ውስጥ ምን ትሰራለህ?
የደበከን ነገር ኣለ አንዴ?"
"ኣይ ፤ ኮሌጅ መክፈት ነው ምፈልገው
ለ ድሃ ብቻ የሚሆን ኮሌጅ ።
የድሃ ሐሳብ የሚከበርበትና የሚገለጽበት ።"
አዛውንቶቹም ይሄን ሰምተው ትልቅ መክር ሰጡኝ
አንዲህ ኣሉኝ፥ "እባክህን...
ዲግሪና ዲፕሎማ ያለውን ሰው እንዳታመጣብን
እዚህ ኮሌጅ ውስጥ ።"
ስለዚህ ይሄ ኮሌጅ ብቻ ነው ህንድ ውስጥ
ዶክቶሬት ወይም ማስትሬት ካላቹ
ማይቀበላቹ ።
ያልተሳካላቹ፣ ያልተሟላላቹ፣ ወይም ከትምህርት ቤት ያቇረጣቹ
መሆን አለባቹህ ኮሌጅ ውስጥ ለመግባት ።
የእጅ ስራ ማወቅ እለባቹ ።
የስራ ክብር እንዲኖራች ያስፈለጋል ።
ለማኅበረሰቡ ጥበብ እንዳላቹ ማሳየት አለባቹ
አናም ለዚህ ማኅበረሰብ አገልግሎት ማሳየት ይገባቿል ።
ስለዚህ ቤርፉት ኮሌጅን ከፈትን
ሞያን ኣዲስ ስም ሰጠነው ።
ማነው ባለሞያ?
ባለሞያ ሰው ማለት
ችሎታ ያለውና
በራሱ የሚተማን ነው ።
ውሃ ኣስገኚ (water diviner) ባለሞያ ነው ።
ባህላዊ አዋላጅ ፤
ባለሞያ ናት ።
ባህላዊ ወጌሻ ባለሞያ ነው ።
እነዚህ ዓለም ውስጥ ባጠቃላይ ባለሞያ ናቸው ።
የትም ገጠር ውስጥ ልታገኟቸው ትችላላቹ ።
ስለዚህ አነዚህ ሰዎች ወደ መደበኛ ሂወት መምጣት ይገባቿል ብለን አሰብን
ያላቸው እውቀትና ሞያ
አቀፋዊ ነው ።
መጠቀም አለበት፣ ተግባር ላይ መዋል አለበት ።
ዓለም ሁሉ ማወቅ አለበት
እነዚህ እውቀቶችና ሞያዎች
አግባብ እንዳላቸው ዛሬ ።
ስለዚህ ኮሌጁ
የ ማሕትማ ጋንዲን አኗኗርና አሰራርን የሚከተል ነው ።
መሬት ላይ ትበላለህ፣ መሬት ላይ ትተኛለህ፣ መሬት ላይ ትሰራለህ ።
ውል (contract) ኣይጻፍም ።
ለ 20 ዓመት መቅረት ትችላልለህ ውይም ነገ መሄድ ትችላልለህ ።
ደሞም፣ ማንም ከ100 ዶላር በላይ አያገኝም በውር ።
ለገንዘብ ከመጣህ ቤርፉት ኮሌጅ ላንተ አይደለም ።
ለስራና ለፍልምያ ነው ምትመጠው
ያኔ ቤርፉት ኮሌጅ ላንት ነው ።
ታድያ የፈለጋቹትን ሐሳብ ማቅረብ ትችላላቹ እዚህ ።
ማንኛውም ሐሳብ ሲኖራቹ መታቹ ሞክሩት ።
ባይሳካ ምንም ኣይደለም ።
ወድቃቹ ፣ ቆስላቹ ፣ ድጋሚ መሞከር ነው ።
አስተማሪ ተማሪ የሆነበትና
ተማሪ አስተማሪ የሆነበት ኮሌጅ ይሄ ብቻ ነው ።
ደሞም፣ ይሄ ኮሌጅ ብቻ ነው ሰርቲፊኬት የማይሰጥበት ።
ባገለገልከው መሐበር ውስጥ ነው ምስጋና የሚደርስህ ።
መሃንዲስ መሆንህን የሚያሳውቅ
ግድግዳ ላይ ወረቀት መስቀል አያስፈለግህም ።
አንደዛ ስላቸው
"እንደሱ ከሆነ አስቲ ኣሳየን እንደሚቻል? በለው ጠየቁኝ ።
ወሬ ብቻ ምን ያረጋል ተግባር ካልታየ?" አሉኝ ።
ስለዚህ የመጀመሪያውን ቤርፉት ኮሌጅን ገነባን።
በ 1986 (አ/አ)
ሁለት ባዶ እግራቸው የሆኑ የህንፃ ነዳፊዎች ናቸው የገነቡት
ማንበብና መጻፍ የማይችሉ
በ ሜትር ካሬ 0.13 ሳንቲም ብቻ (ዶላር)
150 ሰዎች እዛ ይኖሩ ነበር፤ ይሰሩ ነበር ።
በ 2002 (አ/አ) የ ህንፃ ነዳፊ ኣጋ ካን (Aga Khan) ሽልማትን ተሸለሙ ።
ነገር ግን ሌላ የእውነተኛ የህንፃ ነዳፊ ነው የሰራው ብለው ጠረጠሩ ።
"አዎ ፕላኑን ሰርተዋል" ፤ አልኳቸው
"ግን፤ የቤርፉት ህንፃ ነዳፊዎች ናቸው ኮሌጁን የገነቡት ።"
የ 50 000 ዶላር ሽልማቱን አስመለሱን ፣ ለመጀመሪያ ግዜ በአጋካን ታሪክ
ስላላመኑን
ይሄ ታድያ በ ቲሎኒያ የህንፃ ነዳፊዎች
ጎጂ ትችት የደረሰባቸው መስሎን ነበር ።
የ ጫቃ ኣዋቂ ጠየኩኝ
ታዋቂ ዲፕሎማ ያለውና ባለሙያ የተባለው
እንዲህ ኣልኩት፥ "እዚህ መሬት ላይ መን መገንባት ትችላለህ?"
አየት አረገውና፥ "ባክህ ተስፋ የለውም፣ ምንም ኣይሰራም አዚህ ላይ
መሞከርም አያስፈልግም" ብሎ መለሰልኝ ።
"ውሃ የለው ፤ መሬቱ ድንጋያማ"
እንዲህ ሲለኝ ገረመኝ ።
እሺ፣ እንግዲያውስ ገጠር ሄጄ አንዱን ሽማግሌ
ልጠይቀው፥ "እዚህ መሬት ላይ መን ምን ልዝራ?"
ፀጥ ብሎ ኣየኝና እንዲህ አለኝ፥
"ይሄንን፤ ያንን፤ ይሄንን፤ ስራና ሁሉም ይሳካል ።"
ዛሬ ይሄንን ይመስላል ።
ጣራ ላይ ስወጣ
ሴቶቹ፥ "ዞር በል!" አሉኝ ።
"ወንዶ ሁሉ ይሂዱልን ከዚህ፣ ይሄን ሙያ ማሳየት አንፈልግም ።
ይሄ ጣራዉ ውስጥ ውሃ እንዳይገ የሚደረግ ስልት ነው ።
(ሣቅታ)
የሆነ ስኳር መሳይ ማጣበቂያ፤ የሆነ ዕንጨት ... ምናምን
ሌላም ነገሮች ነበሪት ...ብቻ እኔጃ ።
ግን ምንም ውሃ አያሳልፍም ።
ከ1986 (አ/አ) አስካሁን ድርስ አንድም ውሃ ጠብ አላለም ።
ይሄንን ሙያ ሴቶቹ ከወንዶቹ ጋር ማካፈል አልፈለጉም ።
(ሣቅታ)
በዓለም ላይ ያኛ ኮሌጅ ብቻ ነው
በ ፀሐይ ኀይል ኤሌክትሪኩ የሚሰራው ።
ሁልም ሃይሉ ከ ፀሐይ ነው የሚመጣው ።
45 ኪሎዋት አለ ጣራው ላይ ።
ሁሉ ነገር በደንብ ነው የሰራው ለ 25 ዓመት ።
ፀሐይ እስካለች
ምንም የኤሌክትሪት ችግር ኣይኖረንም ።
ከሁሉም ደስ የሞለው ግን
ይሄ የፀሐይ ሃልይ የተሰራው
በ አንድ ቄስ ነው ፤ ሂንዱ ቄስ
የመጀመሪያ ደረጃ ብቻ ትምህርት የተማረ ሰው
ሌላም ኣልተማረም ኮሌጅም አልሄደም ።
ስለ ፀሐይ ሃይል
ከማውቀው ሰው ሁሉ በላይ ያውቃል ።
ለምሳሌ ቤርፉት ኮሌጅ ከመጣቹ ምግብ የሚሰራው
በ ፀሐይ ሃይል ነው ።
ይ ሄንን የፀሐይን ማብሰያ የሰሩት
ሴቶች ናቸው
ያልትመሩ ሴቶች፣
ይሄንን የረቀቀ
በ ፀሐይ ሃይል የሚሰራ ማብሰያ የፈጠሩት ።
የ Scheffler የፀሐይ ሥነ መላ ማብሰያ ነው ።
በሚያሳዝን ሁኔታ ግማሽ ጀርመን ናቸው
በጣም በትክክሉ ከመሰራታቸው የተነሳ ።
(ሣቅታ)
እንደነዚህ ያሉ ጠንቃቃ የህንድ ሴቶች የትም አታገኙም ።
አስከመጨረሻው ድረስ
ይሄንን ማብሰያ በትክክል አርገው የሰሩታል ።
በቀን ሁለቴ 60 ምግብ እናቀርባለን
በዚህ የፀሐይ ማብሰያ ።
የጥርስ ሐኪም አለን ፤
አያት ናቸው፣ ያልተማሩ፣ የጥርስ ሐኪም ።
የ 7000 ልጅ ጥርስ
ያክማሉ ።
የቤርፉት ሥነ መላ ፥
በ1986 (አ/አ)፥ መሐንዲስ የለ፤ የህንፃ ነዳፊ የለ፤
ነገር ግን ከጣራላይ የዝናብ ውሃ እያጠራቀምን ።
በጣም ትንሽ ውሃ ነው የምናባክነው ።
ጣራዎቻችን በሞላ መሬት ስር ካሉት
የ 400 ሺህ ሊትር ታንኮች የተገናኙ ናቸው
ምንም ውሃ ኣይባክንም ።
የ4 ዓመት ድርቅ ቢመጣ በቂ ውሃ አለን ለዛ ሁሉ ግዜ
ምክንያቱም የዝናብ ውሃ እናጠራቅማለን ።
60 % ልጆች ትምህርት ቤት ኣይሄዱም
ምክንያቱም እረኛ ናቸው ፥
በግ፣ ፍየል ይጠባሉ ።
ውይም የቤት ዕለታዊ ሥራ መስራት ይኖርባችዋል ።
ስለዚህ የማት ትምህርትቤት
ለመስራት አቀድን ለልጆቹ ።
ምክንያቱም ይሄ የማታ ቲሎንያ (Tilonia) ትምህርትቤት ውስጥ
75,000 ልጆች ተምረውበታል ።
ለልጆቹ ምቾት እንጂ ፤
ለ አስተማሪዎች ምቾት አይደለም ።
ታድያ ምንድነው የምናስተምረው?
ዴሞክራሲ ፤ ዜግነት ፤
መሬት አንዴት እንደሚለካ ፤
በፖሊስ ከተያዙ ምን ማረግ እንዳለባቸው ፤
ከብቶቻቸው ከታመሙ ምን ማረግ እንዳለባቸው ።
ይሄንን ነው ምናስተምረው ያማታ ትምህርቤታችን ውስጥ ።
ትምህርትቤቶቹ ሁሉ ከፀሐይ በመጣው ሃይል የበሩ ናቸው ።
በየ 5 ዓመቱ
ምርጫ እናካሄዳለን ።
ከ 6 አስከ 14 ዓመት ያሉ ልጆች
በዴሞክራሲ በተካሄደ ምርጫ
ጠቅላይ ሚኒስቴር ይመርጣሉ ።
ያሁንዋ ጠቅላይ ሚኒስቴር 12 ዓመትዋ ነው ።
ቀን ላይ 20 ፍየሎችን ትጠብቃለች ፣
ማታ ላይ ጠቅላይ ሚኒስቴር ነች ።
የመንግስት ካብኔ አላት ፣
የትምህርት ሚኒስቴር ፣ የ መብራት ኃይል ሚኒስቴር ፣ የጤና ሚኒስቴር ።
150 ትምህርት ቤትና 7000 ልጆችን
ይቆጣጠራሉ ።
የዛሬ 5 ዓመት የዓለምን የልጆች ሽልማትን ተሸለመች ።
ከዛም ስዊድን ሀገር ተጋበዘች ።
ለመጀመሪያ ግዜ ከመንደርው ወጣች ።
ስዊድንን አይታ አታውቅም ነበር ።
ነገሮች ምንም አልደነቋትም ነበር ።
የስዊድን ንግስት ስትተዋወቃት
እንዲህ ብላ ጠየቀችኝ፥ "ልብዋ እንዲህ የሞላው እንዴት ሆኖ ነው? ብለህ ጠይቅልኝ" አልቺኝ ።
"12 ዓመትዋ ብቻ ነው ፣
ና ምንም ነገር የደነቃት ወይም ያስፈራት ኣይመስልም ።"
በስተግራዋ ቆማ የነበረችው ልጅትዋም
የንግስትዋን ዓይን በደንብ እያየች እንዲህ አለቻት፥
"እባኮን ጠቅላይ ምንስቴር ነኝ ብለው ይንገሩልኝ ።"
(ሣቅታ)
(ጭብጨባ)
ማንበብ ለማይችሉ
በአሻንጉሊት እናስተምራለን ።
ምንነጋገረው በአሻንጉሊት ነው ።
ለምሳሌ ፣ ጆኪም ቻቻ አለ
እድሜው 300 ዓመት ነው ።
የአእምሮ ሀኪሜ ነው ፣ አስተማሪኤ ነው ።
ሀኪሜ ነው ፣ጠበቃኤ ነው ።
ለጋሼ ነው ።
ገንዘብ ሁሉ ይሰበስብልናል
ንትርክ ይፈታልናል ፣
መንደራችን ውስጥ ያለውን ችግር ሁሉ ይፈታልናል ።
ጥላቻ ከተፈጠረ መንደራችን ውስጥ ፤
ተማሪዎች ትምህርት ቤት መምጣት ከቀነሱ ፤
አስተማሪውችና ቤተሰቦች ካልተስማሙ ፤
አሻንጉሊቱ ሁሉንም ኣስተማሪና ቤተሰብን ጠርቶ
ተጨባበጡ ፣
ተማሪዎቻችን መማር መቀጠል አለባቸው ፣ ይላችዋል ።
እነዚህ አሻንጉሊቶች
በ ውርልድ ባንክ ትርፍራፊ ወረቀቶች የተሰሩ ናቸው ።
(ሣቅታ)
(ጭብጨባ)
ይሄ ከባድና የማይቻል የመሰለ የ ፀሐይ ሥነ መላ ፥
በየመንደሩ አለ ።
ህንድ ሀገርን በሞላ አድርሰናል
ከ ላዳክ (Ladakh) እስከ ቡታን (Bhutan)
መንደሮቹ ሁሉ በ ፀሐይ ሃይል በርተዋል
እድሜ ለ ተማሪዎቻችን ስልጠና ።
ላዳክ ሄድንና
አንድዋን ሴትዮ እንዲህ ብለን ጠየቅናት ፥
በነገራችን ላይ ፣ ቅዝቃዜው -40 ፣ነገር ግን
ደጅ መውጣት ነበረብን ምክንያቱም በረዶ በየበኩሉ ነበር ፣
ሴትያዋን እንዲህ ብለን ጠየቅናት ፥
"ምን ጠቀማቹ ይሄ የ ፀሐይ ሃይል
ኤለክትሪክ በመኖሩ?"
ለ አንድ ደቂቃ አሰበችና እንዲህ አለች፥
ለመጀመርያ ግዜ በክረምት ወቅት የባለቤቴን ፊት ማየት ቻልኩኝ።
(ሣቅታ)
አፍጋኒስታንም ሄድን ።
ከህንድ የተማርነው አንድ ነገር ፤
ወንዶች ምንም አይሰለጥኑም ።
(ሣቅታ)
ወንዶች አርፈው መቀመጥ አይችሉም ፤
ወንዶች ታታሪ ናቸው ፤
ወንዶች ብዙ መነቃነቅ ይወዳሉ ፤
ደግሞም ሁሉም ሰርተፊኬት ይፈልጋሉ ።
(ሣቅታ)
የዓለም ወንዶች ሁሉ ያቺን
ሰረተፊኬት የፈልጓታል ።
ለምን? ምክንያቱም ከገጠር መውጣት ይፈለጋሉ
ወደ ከታማ ሰራ መፈለግ ይሻላችዋል ።
ስለዚህ ጥሩ መፍትሄ አቀረብን ፥
የሴት አያቶችን ማሰልጠን ።
ዘንድሮ ዓለም ላይ ዋና የወሬ
ማሰራጫ ምንድን ነው?
ቴሌቪዥን? አይደለም
ቴሌግራፍ? አይደለም
ስልክ? አይደለም
ለሴት ማናገር ።
(ሣቅታ)
(ጭብጨባ)
እንድግዲህ፣ ለመጀመሪያ ግዜ አፍጋኒስታን ሄድን
3 ሴቶችን ለመውሰድ ተዘጋጀን
እንዲም አልን፥ "ህንድ ሀገር ልንወስዳቸው እንፈለጋለን ።"
"በተዓምር አይሆንም፣ ከቤታቸውም አይወጡም ፣
እንኯን ህንድ ሊሄዱ ።"
እኔም እንዲህ ብዬ መለስኩላቸው "ባለቤቶቻቸውንም እንወስዳለን" ።
ስለዚህ፣ ባለቤቶቻቸውም መጡ ።
በእርግጥ ሰቶቹ ከወንዶቹ ይበልጥ ብልህ ነበሩ ።
በ 6 ወር ውስጥ
እንዴት ነው ሴቶቹን የምናሰለጥነው?
በምልክት መነጋገር ።
ፅሁፍን አለመጠቀም ።
ንግግርን አለመጠቀም ።
የምልክት ቋንቋ ብቻ ።
በ 6 ወር ውስጥ
የ ፀሐይ ኀይል መሃንዲስ ይሆናሉ ።
ሀገራቸው ገብተው የ ፀሐይ ኀይል ኤሌክትሪክን ያስገባሉ ።
ይቺህ ሴትዮ ሄዳ
የመጀመሪየውን መንደር በፀሐይ ኀይል አበራችው ፣
(ስልጠና አዘጋጅታ)
በ አፍጋኒስታን ውስጥ የመጀመሪየው መንደር በ ፀሐይ ኀይል የሰራው
ዕድሜ ለነዚህ 3 ሴቶች ነው ::
ይቺህ ሴትዮ
ልዩ አያት ናት ።
በ 55 ዓመቷ 200 ቤቶችን አፍጋኒስታን ውስጥ በ ፀሐይ ኀይል አብርታለች ።
እስካሁን ምንም አልተበላሹም ።
እንደውም የአፍጋኒስታን ምሕንድስና መምሪያ ሄዳ ንግ ግር አርጋለች
ዋናውን ኀላፊ
የACና የDCን ልዮነት አስተማረችው ።
አያቅም ነበረ ።
እነዚ 3 ሴቶች ሌላ 27 ሴቶችን አሰልጥነዋል ።
100 መንደሮችን በ ፀሐይ ኀይል አብርተዋል ።
አፍሪካ ሄድን ፣
አንዳይነት ነገር አደረግን ።
ከ 8 ፣ 9 የተልየያዩ ሀገሮች የመጡ ሴቶች ቁጭ በለው ነበር ።
ሁሉም የተለያዪ ቋንቋ ስለሚናገሩ አይግባቡም ነበር
ግን እንደምንም ይነጋገሩ ነበር ።
የምልክት ንግግራቸው ይበቃቸው ነበር ለመግባባት ።
ዕርስ በዕርስ እየተነጋገሩ ፣
የ ፀሐይ ኀይል መሃንዲስ ሆነዋል ።
ስዬራ ሌዎን ሄድኩኝና
በምሽቱ መኪና የሚነዳ ቄስ ነበር
መንደሩ ውስጥ ገቡ።
ተመልሰው ወጡና እንዲህ አለን፥ "እንዴት ነው ነገሩ?
እነዚህ አዝውንቶች...
አያቶች?" ቄሱ ማመን አልቻሉም ነበር ።
ከዛም የት ሄዱ? ህንድ ሃገር ሄደው ተመለሱ ።
ቀጥታ ፕሬዝዳንቱ ጋር ሄዱ ።
እንዲህ አለው፥ "ስዬራ ሌዎን ውስጥ በፀሃይ ሃይል የሚሰሩ መብራቶች እንዳሉ ታቃለህ?"
"አይ" አለ ። በንግታው ግማሹ የ ካብኔው አባላቶቹ አያቶቹን ለማየት ሄዱ ።
"እንዴት ነው ነገሩ?"
አስጠራኝና እንዲህ ብሎ ጠየቀኝ ፥ "150 አያቶች ልታሰለጥንልኝ ትችላለህ?"
እኔም እንዲህ ብዬ መለስኩኝ ፥ "አልችልም አቶ ፕሬዝዳንት ።"
እነሱ ግን ይችላሉ። አያቶቹ ራሳቸው ።"
ስዬራ ሌዎን ውስጥ የመጀመሪያውን ቤርፊት ኮሌጅ ከፈተልኝ ።
150 አዛውንቶች ሰልጥነዋል እዚህ ኮሌጅ ውስጥ ።
ጋምቢያ ፥
ጋምቢያ ሄደን አያቶችን ለመምረጥ።
መንደር ውስጥ ሄድን
የምፈልገውን አዛውንቶች የቶቹ እንደሆኑ አውቅ ነበር።
ማኅበረሰቡ ግን ሌላዎችን አያቶችን መርጠው ነበር፥ "እነዚህ" አሉኝ ።
"አይ እነዚህን ነው ምፈልገው" አልኳቸው።
"ለምን" አሉኝ "ቋንቋ አትችልም ይቺ ፣ አታውቃትም"
እኔም እንዲህ አልኩኝ ፥ "አኳሗኗን ወድጄዋለው ። አወራርዋን ወድጄዋለው ።"
"አይሆንም። ባለቤቷ አስቸጋሪ ነው።"
ባለቤቷን አስጠራሁት ። መጣ ።
ፖለቲካ ውስጥ የታወቀ ሰውዬ ነበር "አይሆንም" አለ።
"ለምን?" አልኩት ። "እንዴአት እንደምታምር እይ እስቲ"
"አዎን" አልኩት፣ "በጣም ታምራለች ።"
" ከ አንዱ ህንድ ጋር ብትጠፋስ?"
ይሄንን ነበር ከሁሉ የሚፋራው።
እንዲህ አልኩት፥ "ደስ ነው ሚላት፤ ሞባይልህ ላይ ትደውልልሃለች።"
አያት የነበረችዋ ሴትዮ
ነብር ሆና ተመለሰች።
ከ አውሮፕላን ውስጥ ወታ
ጋዘጠኛ ፊት ሁሉ ንግግር አደረገች ልክ ልምድ እንዳለው ሰው ።
ለ ሀገራዊው ጋዘጠኛ በስነስረዓት መለሰች ና
ታዋቂ ኮኮብ ሆነች።
ከ 6 ወር በኋላ ሄጄ ሳገኛት ፥ "ባለበቤትሽ የት አለ?" ብዬ ስጠይቃት ፣
"እኔንጃ አንዱ ጋር ፣ ግድ የለም።"
(ሣቅታ)
ይሄ ነው የተሳካ ሂወት ማለት ።
(ሣቅታ)
(ጭብጨባ)
እንዲህ ብዬ ልጨርስ ፥
መፍትሄ ውጭ አይደለም የሚገኘው ።
ከውስጥ ፈልጉት ።
ሰውን አዳምጡ ። መፍትሄውን ይሰጧቿል ።
ዓለም ውስጥ ሁሉ አሉ ።
አትጨነቁ ።
ውርልድ ባንክን (World Bank) አታዳምጡ ፤ ካጠገባቹ ያሉትን ሰዎች አዳምጡ ።
የዓለም መፍትሄ በእጃቸው ውስጥ ነው ።
ማህትማ ጋንዲን ጠቅሼ ልጨርስ ፥
"በመጀመሪያ ይገልሏቿል ፤
ከዛም ይስቁባቿል፤
ከዛም ይዋጏቿል ፤
በመጨረሻም ታሸንፋላቹ ።"
አመሰግናለሁ ።
(ጭብጨባ)
ዲዛይነር እና አስተማሪ ነኝ
በአንዴ ብዙ አከናውናለው እና ተማሪዎቼንም እገፋፋለሁ
ጥልቅ የፈጠራና በአንዴ ብዙ የማረግ የዲዛይን ሂደት ውስጥ
በአንዴ ብዙ ነገር መስራት ግን ምን ያህል ያዋጣል?
ለአሁኑ ተራ በተራ ስለማስኬድ እናውራ
ለምሳሌ
ይሄን ተመልከቱ
በአንዴ ብዙ ላርግ ስል የፈጠርኩት ነው (ሳቅ)
ስልክ ይዤ ሳበስል እና የፅሁፍ መልክት ሳዘጋጅ
ፎቶዎች ስሰቅል
ስለዚ ባርቢኪው
አንድ ሰው ስለ ድርጊተ ብዙ ሰዎች ታሪክ ነበረው
እነዚ ሁለት ከመቶ የሚሆኑት
በአንዴ ብዙ መስራትን መቆጣጠር ይችላሉ
እኛስ ግን? እውነታችንስ?
መቼ ነው ከልብ ያጣጣማችሁት?
የጓደኛችሁን ድምጽ ብቻ?
እኔ የምሰራው ፕሮጀክት ይሄ ነው
ተከታታይ የፊትለፊት ሽፋን ነው
ከልክ ያለፈውን ለማክሸፍ
(ሳቅ) (ጭብጨባ)
ከልክ ያለፈውን ተንቀሳቃሽ ስልካችንን ለማክሸፍ
ወደ መሠረታዊ ጥቅሙ ለመመለስ
ሌላ ምሳሌ፤ ቬኒስ ሄዳቹ ታቃላችሁ?
በነዚ ትናንሽ መንገዶች ስንጠፋ እንዴት ደስ ይላል
በደሴቱ ላይ የሚገኙት
በአንዴ ብዙ እናርግ የምንለው ነገር ግን የተለየ ያረገዋል
እልፍ አእላፍ መረጃዎች መፈጠርን ጨምሮ
እንደዚ ቢሆንስ
አሳደን የማግኘት ስሜታችንን መልሰን መጎናፀፍ
ተራ በተራ እንስራ ስል ትንሽ ግራ ሊመስል ይችላል
በተለይ ብዙ አማራጮች ሲኖሩን
ግን አንድ አማራጭ ላይ ልውሰዳቹ
አንድ ስራ ላይ ብቻ ማተኮር
ምንአልባትም የድረ ገጽ መረጃን በሙሉ መቀነስ
በአሁኑ ሰዓት ሁሉም አንድ ወጥ ምርት ማምረት ይችላል
ለምን አይሆንም? ትኩረት ሊሰጡት የሚችሉትን ቦታ ይፈልጉ
በዚህ አማራጭ በበዛበት ዓለም
አመሰግናለሁ!
(ጭብጨባ)
በአሜሪካ የትኛውም መንገድ ላይ ቆማችሁ ራሳችሁን አስቡት
እና ጃፓናዊ ሰውዬ መጥቶ እንዲ ቢላቹ
‹ይቅርታ! ይሄ ብሎክ ምን ይባላል›
እርሶ ሲመልሱ ‹ይሄ! ኦክ መንገድ ይባላል ያ ደሞ ኤልም መንገድ ይባላል
ይሄ 26ኛ ያ ደሞ 27ኛ ነው›
እሱም እሺ በማለት ‹እሺ! ያኛው ብሎክስ ምን ይባላል?›
እርሶም ‹እንግዲ! ብሎኮች ስም የላቸውም፡፡
መንገዶች ናቸው ስም ያላቸው፤
ብሎኮች በመንገዶች መሀከል ስም አልባ የሆኑ ቦታዎች ናቸው›
እሱም ትንሽ ግራ በመጋባት አዝኖ ይሄዳል
አሁን ደሞ በጃፓን የትኛውም መንገድ ላይ ቆመው እንዳሉ ያስቡ
ከጎን ወደላው ሰው ይዞራሉ እና ምን ይላሉ
ይቅርታ! ይሄ መንገድ ምን ተብሎ ነው ሚጠራው?
እነሱም ‹እንግዲ ያ ብሎክ 17፤ ይሄ ደሞ ብሎክ 16›
እርሶም ‹እሺ ግን የመንገዱ ስም ምንድን ነው?›
እነሱም ምን ብለው ይመልሳሉ ‹መንገዶች ስም የላቸውም
ብሎኮች ስም አላቸው
ጎግል ካርታ ላይ ይመልከቱ፡፡ ያሉት ብሎኮች 14፣ 15፣ 16፣ 17፣ 18፣ 19
እነዚ ብሎኮች በሙላ ስም አላቸው
መንገዶች በብሎኮች መሀከል የሚገኙ ስም አልባ የሆኑ ቦታዎች ናቸው›
እርሶም ምን ይላሉ ‹እሺ! የቤትዎን አድራሻ እንዴት ያውቃሉ?›
እሱም ምን ይመልሳል ‹ቀላል ነው! ይሄ ቀጠና ስምንት፤
ያ! ብሎክ 17፤ የቤት ቁጥር አንድ›
እርሶም ሲመልሱ ‹እሺ! በሰፈር ውስጥ ስንቀሳቀስ
የቤት ቁጥሮቹ በተርታ ይደለም የተቀመጡት›
እሱም ሲመልስ ‹በተርታ ይሄዳሉ፡፡ ተገንብተው ባለቁበት ጊዜ ነው የሚሰየሙት፡፡
በብሎክ ውስጥ መጀመሪያ የተገነባው ቤት ቁጥር አንድ ነው፡፡
ሁለተኛ የተገነባው የቤት ቁጥሩ ሁለት ነው
ሶስተኛ የተገነባው ቁጥር ሶስት ነው፡፡ ቀላል እናም ግልፅ ነው፡፡
ስለዚ አንዳንዴ ደስ ይለኛል
የዓለምን ተቃራኒ ቦታ መሄድ
የራሳችን አመለካከት እንዳለን ለማወቅ
እናም ከኛ ተቃራኒ አመለካከት እንዳለ ለመረዳት
ለምሳሌ በቻይና ሐኪሞች አሉ
ስራቸው የናንተን ጤና መጠበቅ እንደሆነ የሚያምኑ
እናም ጤነኛ ሆነው ባሳለፉት ወራት ይከፍሏቸዋል
ሲታመሙ ደሞ አይከፍሏቸውም ምክንያቱም ስራቸውን በአግባብ ስላልተወጡ
ሀብታም የሚሆኑት እርስዎ ጤናኛ ሲሆኑ ነው እንጂ እርስዎ ሲታመሙ አይደለም
(ጭብጨባ)
በብዙ ሙዚቃ ውስጥ፤ ‹አንድን› እናስባለን
የሙዚቃ አጀማመርን ስናይ አንድ ፣ ሁለት ፣ ሶስተ ፣ አራት
ግን በምዕራብ አፍሪካ ሙዚቃ፤ ‹አንድ›
የመጨረሻ እንደሆነ ነው ሚታሰበው
ለልክ ከአረፍተ ነገር መጨረሻ አራት ነጥብ እንደሚገባው
በሙዚቃው አሰራር ብቻ ሳይሆን የምትሰሙት፤ ሙዚቃውንም የሚጨርሱበት አካሄድ ነው
ሁለት ፣ ሶስት ፣ አራት ፣ አንድ
እና ይሄ ካርታ እራሱ ልክ ነው
(ሳቅ)
የሆነ አባባል አለ ስለህንድ የሚያነሱት ማንኛውም እውነታ
ተቃራኒውም እውነት ነው
ስለዚ እንዳንረሳ በቴድም ሆነ ሌላ ቦታ
ማንኛውም ምርጥ ሀሳብ ቢያነሱም ወይም ቢሰሙም
ተቃራኒውም እውነት ሊሆን ይችላል
(ጃፓንኛ) በጣም ነው ማመሰግነው!
አመሰግናለሁ!
ከሁለት አመት በፊት በአሩሻ ታንዛኒያ
በቴድ መድረክ ቆሜ ነበር
ስለምኮራበት የፈጠራ ስራዬ
ትንሽ ተናግሬ ነበር
ህይወቴን ስለቀየረ
ቀላል መሳሪ ነበር
ከዛ በፊት
በጭራሽ ከቤቴ ርቄ
አላውቅም ነበር
ማላዊ ውስጥ
ኮምፒውተር በጭራሽ
ተጠቀሜ አላውቅም
ድህረ ገጽ በጭራሽ
ተመልክቼ አላውቅም
በእለቱ መድረኩ ላይ
በጣም ፈርቼ ነበር
እንግሊዘኛ ጠፍቶብ ነበር
ማስመለስ ፈልጌ ነበር
(ሳቅ)
እንደዚህ ያህል የበዙ አዙንጉዎች
ተከብቤ አላውቅም
ነጮች
(ሳቅ)
በጊዜው መናግር ያልቻልኩት
ታሪክ ነበር
ግን አሁን ጥሩ ስሜት ላይ
ስለሆንኩ
ያንን ታሪክ ዛሬ
ላጋራቹ እፈልጋለሁ
ቤት ውስጥ ሰባት ልጆች ነበርን
ከኔ በስተቀር ሁሉም ሴቶች ናቸው
ይሄ እኔ ነኝ ትንሽ ልጅ
እያለሁ ከአባቴ ጋር
የሳይንስን እውቀት
ከማግኘቴ በፊት
ተራ አርሶ አደር ነበርኩ
ደሀ አርሷደሮች ባሉበት አገር
ልክ እንደሌላው ሁሉ
በቆሎ ነበር የምናበቅለው
አንድ አመት ላይ
እድላችን መጥፎ ሆኖ ነበር
በ2001 በጣም ዘግናኝ
ረሀብ አጋጠመን
በአምስት ወር ውስጥ
መላው ማላዊ እስኪ ሞት ተርቦ ነበር
ቤተሰቤ በቀን አንዴ ነበር
የሚመገበው ማታ ላይ
ለእያንዳንዳችን ሶስት ጉርሻ ኒሲማ
ይደርሰን ነበር
ምግቡ ሰውነታችን ውስጥ ገብቶ
ምንም አልጠቀመንም
በማላዊ ለሁለተኛ ደረጃ ትምህርት
መክፈል ይጠበቅብናል
በረሀቡ ምክያንት ትምህረቴን
ለማቋረጥ ተገደድኩ
አባቴን ስመለከት
የደረቀውን ማሳ ሳይ
ልቀበለው የምችለው
የወደፊት እጣ አልነበረም
ትምህርት ቤት መገኘት
ያስደስተኝ ነበር
ስለዚህ የሚቻለውን
ለማድረግ ቆርጬ ነበር
ትምህርት ለማግኘት
ስለዚህ ወደ ቤተመጽሀፍት
ሄድኩ
መጽሀፍቶች አነበብኩ የሳይንስ መጻህፍት
በተለይ የፊዚክስ
እንግሊዘኛ ያን ያህል ማንበብ
አልችልም ነበር
የምስል ገለጻዎችንና
ፎቶዎችን እጠቀም ነበር
በነሱ ዙሪያ ያሉ ቃላት ለመረዳት
አንድ መጽሀፍ እውቀትን
በእጄ አስጨበጠኝ
የንፋስ ተርባይን ውሀ ማፍለቅና
ኤሌክተሪክ ማመንጨት ይችላል ይላል
ውሀ ማፍለቅ
መስኖ ማለት ነው
ረሀብን መቋቋሚ ዘዴ
በጊዜው ያ ነበር
የኛ ችግር
ስለዚህ ለራሴ አንድ የንፋስ ተርባይን
ለመስራት ወሰንኩ
ግን መስሪያ ቁሳቁሶች
አልነበረኝም
ስለዚህ ቁሻሻ መጣያ ቦታ ሄድኩ
ቁሳቁሶችን ከዛ አገኘው
ብዙ ሰዎች እናቴን ጨምሮ
አብደሀል ሲሉኝ ነበር
(ሳቅ)
የትራክተር ንፋስ መስጫ፣
ንዘረት ተከላካይ፣
የፒቪሲ ቱቦ አገኘሁ
የባይስክል ቸርኬና
ያረጀ የባይስክል
ዳይናሞ በመጠቀም
መሳሪያዬን ገነባሁ
መጀመሪያ ለአንድ መብራት
ቀጥሎ አራት መብራቶች
አራት መብራቶች ከነ ማብሪያ ማጥፊያ
ሀይል ማገጃ ሳይቀር
ከኤሌክትሪክ ደወል
ጋር የሚመሳሰል
ሌላኛው መሳሪያ ውሀ ያፈልቃል
ለመስኖ የሚሆን
የተወሰኑ ሰዎች ቤቴ ደጃፍ
መሰለፍ ጀመሩ
(ሳቅ)
የሞባይል ስልካቸውን
ሀይል ለመሙላት
(ጭብጨባ)
ላባርራቸው አልቻልኩም!
(ሳቅ)
ቀጥሎ ሪፖርተሮች መጡ
ቀጥሎ ጦማሪያን
ቀጥሎ ቴድ ከሚባል ነገር
የስልክ ጥሪ መጣ
በጭራሽ አውሮብላን አይቼ
አላውቅም ነበር
ሆቴል ውስጥ
በጭራሽ አድሬ አላውቅም
የዛን ቀን በአሩሻ
መድረኩ ላይ
እንግሊዘኛ ጠፋኝ
እንደዚህ የመሰለ ነገር ነበር ያልኩት
"ሞከርኩ እናም ተሳካልኝ"
አንድ ነገር ማለት እፈልጋለሁ
በውጭ ላሉ እኔን ለሚመስሉ ሁሉ
ለአፍሪካኖች እና ለድሆች
ህልማችሁን ለማሳካት
ትግል ላይ ላላቹ
አምላክ ይባርካቹ!
ምናልባት አንድ ቀን በድህረ ገጽ
ይሄን ታዩ ይሆናል
እምላችሁ በራሳችሁ ተማመኑ
እናም እመኑ
ምንም ነገር ቢከሰት
ተስፋ እንዳትቆርጡ
አመሰግናለሁ!
(ጭብጨባ)
ዜና ርዕዮተ-ዓለማችንን እንዴት አርጎ ነው ሚቀርፀው?
ይሄ የዓለምን አህጉራዊ አቀማመጥ ያሳየናል
ይሄ ደሞ ዜና በአሜሪካውያን እይታ ላይ ያለውን ተጽኖ ያሳየናል
ይሄ ካርታ -- (ጭብጨባ) -- ይህ ካርታ የሚያሳየው በየሴኮንዱ
የአሜሪካውያን የዜና አውታሮች ለዜና የሚሰጡት ቦታ ነው
በሀገር ሲከፋፈል በ2007 እ.ኤ.አ፤ ከአንድ ዓመት በፊት
ይህ ሰሜን ኮሪያ የኒኩሌር ስራዋን ለማቋረጥ የተስማማችበት ወር ነበር
በኢንዶኔስያ ከባድ ጎርፍ ነበር
በፓሪስ የዓለም አቀፍ የአየር ንብረት ድርጅት የሰው ልጅ በአካባቢው ላይ የሚፈጥረውን ተጽኖ የሚያሳይ ጥናት አወጣ
አሜሪካ 79 በመቶ የሚሆነውን የዜና ሸፋን ትይዛለች
አሜሪካን ብናወጣት፤ የተቀሩት 21 በመቶዎቹን ስናያቸው
ኢራቅን በብዛት እናያታለን፤ ያ ትልቁ አረንጓዴ ነገር ነው እና ሌሎች ትናንሾቹ
የሩስያ ፣ ቻይና እና ህንድ ጥምር ሽፋን ሊደርስ የቻለው አንደ በመቶ
የሁሉንም ዜናዎች ብናጤናቸው እና አንድ ዜናን ብናወጣ
ዓለም ይህን ትመስላለች
ያዜና ምንድን ነው? የአና ኒኮል ህልፈተ ህይወት
ይህ ዜና ከኢራቅ በቀር ሁሉንም አገር አዳርሷል
ከዓለም አቀፍ የአየር ንብረት ድርጅት ጥናት በአስር እጥፍ ሽፋን አግኝቷል
እናም ሁኔታው እየቀጠለ ነው
እንደምናውቀው ብሪትኒ በጣም እየጨመረች መታለች
ታድያ ስለዓለም በብዛት ለምን አንሰማም?
አንደኛው ምክንያት የዜና ድርጅቶች በሌላ አገር ያሏቸውን ቢሮዎች በግማሽ ቀንሰዋል
በአንድ ግለሰብ ከሚመራው በናይሮቢ፣ ኒው ዴልሂ እና ሙምባይ ከሚገኘው የኤ.ቢ.ሲ አነስተኛ ቢሮ በስተቀር
በአፍሪካ፣ ህንድ እና ደቡብ አሜሪካ ምንም ዓይነት የዜና ቢሮዎች አይገኙም
ምንም እነኳን ቦታዎቹ ከሁለት ቢልዮን ህዝብ በላይ ቢገኝባቸውም
እውነታው ግን ለብሪትኒ ሽፋን መስጠት ወጪ አይጠይቅም
ይህ የዓለም ሽፋን ደሞ የባሰ የሚረብሸው
ሰዎች ለዜና ብለው የሚሄዱበትን ቦታ ስናይ ነው
የአገር ውስጥ ዜና ሰፊ ነው
በሚያሳዝን መልኩ ለዓለም ዜና የሚሰጠው ሽፋን 12 በመቶ ብቻ ነው
ድረ-ገጾችስ?
ዝነኛ የተባሉት የዜና ድረ-ገጾች ምንም የተሻሉ አይደሉም
ባለፈው ዓመት ፒው እና የኮሎምቢያ ጄ ት/ቤት 14000 ዜናዎችን አጥንተዋል
የተገኙትም ከጉግል ዜና የፊት ገጽ ነበር
እነሱም ሽፋን የሰጡት ለነዛው 24 ዜናዎች ነበር
በተመሳሳይ መልኩ በድረ-ገጾች ይዘት ላይ የተካሄደ ጥናት እንዳሳይው፤ በአሜሪካውያን ዘጋቢዎች ስለዓለም የሚሰሩት ዜናዎች
ከአጃንስ ፕሬስ እና ከሮይተርስ የሚለቀሙ ናቸው
እናም ሰዉ ሊረዳው በሚችል መንገድ እንኳን አያስቀምጡትም
እና ሁሉንም ስታገናኙት፤ ለምን የኮሌጅ ተመራቂዎች
ብዙ ትምህርት ያላገኙ አሜሪካውያንን ጨምሮ
ከሌሎች ተመሳሳይ ሀገራት ከ20 ዓመታት በፊት ሊያቁ የቻሉትን እነሱ ማወቅ የተሳናቸው
ፍላጎት ሳይኖረን ቀርቶ መስሏችሁ ከሆነ
ተሳስታችኋል
ከቅርብ ጊዜ ወዲህ የዓለም ዜና እንከታተላለን የሚሉ አሜሪካውያን ቁጥር
50 በመቶ ደርሷል
ዋናው ጥያቄ ግን ይሄን የተሳሳተ ርዕዮተ-ዓለም ለአሜሪካውያን እንመኛለን
የዓለም አቀፍ ትስስር እየጨመረ በመጣበት ዘመን?
የተሻለ ማድረግ እንደምንችል አቃለሁ
አለማድረጉስ ያዋጣናል? አመሰግናለሁ!
አስር አመት አካባቢ ይሆናል ከቴክሳስ ከአንድ ሴት የስልክ ጥሪ ደረሰኝ
እስቴሲ ቤከር
የኔን የተወሰኑ ፎቶግራፎችንና የፎቶ አውደራዕይ ተመልክታ ነበር
የቤተሰብ አልበም በክፍያ እንድሰራላት ፈልጋ ነበር
በጊዜው ከእስቴሲ ጋር አልተገናኘንም ነበር እናም የተሰማኝ ይሄ ነገር
የነዳጅ ሀብት አግኝቼ የከበርኩ ነው የመሰለኝ
ግን ቆይቶ ነበር ነገሩ የተገለጸልኝ
ይሄንን ለማድረግ ስትል ተበድራ ነበር
የናት አባቷን ምስል አነሳሁ
ግን እስቴሲን ፎቶ ማንሳት ነበር ይበልጥ ያስደሰተኝ
በእለቱ ያነሳሁት ምስል
ከሰራኋቸው ሁሉ የተሻለው ለመሆን በቃ
ይሄን ፎቶ ባነሳሁበት ጊዜ እስቴሲ ጠበቃ ሆና ትሰራ ነበር
በቴክሳስ አስተዳደር
ብዙም ሳይቆይ ስራዋን በመተው በሜይን የፎቶ ጥበብ ማጥናት ጀመረች
እዛ በቆየችበት አጋጣሚ ሳይታሰብ
የኒውዬርክ ታየምስ መጽሄት የፎቶ ጥበብ ዳይሬክተር ተዋወቀች
በዛም የስራ እድል ቀረበላት
ከዛን ጊዜ ጀምሮ አሌክና እኔ
በጋራ ብዙ የመጽሄት ፕሮጀክቶችን ሰርተናል
እንም ጓደኝሞች ለመሆን በቃን
ከጥቂት ወራቶች በፊት ከአሌክ ጋር ስለሚመስጠን አንድ ነገር መነጋገር ጀመርን
ጥንዶች እንዴት እንደሚገናኙ ማወቅ የሁልጊዜም ጉጉቴ
አሌክን ከባለቤቱ ራሄል ጋር እንዴት እንደተገናኙ ጠይቄው ነበር
የሁለተኛ ደረጃ ትምህርት የኳስ ጨዋታ ላይ ነበር
እሷ 16 እሱ 15 ነበር
ጠየቃት
ሮዝ ጸጉሯን ይወድላት ነበር
እሺ አለችው ይሄው ነበር
በመቀጠል አሌክ ፎቶግራፍ ፕሮጀክት ለመስራት ፍላጎቱን እንዳለው ጠየኩት
በዚሁ ጉዳይ ላይ የሚያጠነጥን
ጉዳዩ ስቦኝ ነበር ግን ይበልጥ ፍላጎቴ የነበረው
እስቴሲ ለመጠየቅ ያነሳሳት ነገር ላይ ነበር
ምክንያቱም እስቴሲ በጭራሽ ፍቅረኛ ይዛ አይቻት አላውቅም
ስለዚህ በዚህ ፕሮጀክት አጋጣሚ ሳስበው
የሆነ ሰው ለማግኘት ብትሞክር ጥሩ ይሆናል
ሀሳቡ እስቴሲ እስፒድ ዴቲን ማስገባት ነበር
ያውም ላስቬጋስ ውስጥ በፍቅረኞች ቀን
(ሳቅ) (ጭብጨባ)(ሙዚቃ)
በአለም ትልቅ ከሚባለለት የችኮላ "ዴቲንግ" ዝግጅት ላይ ተገኘን
19 ወንድ ተዋውቄአለሁ
ከእያንዳንዱ ለ3 ደቂቃ ነበር የቆየሁት
ሂደቱ እንዲቀጥል ለተሳታፊዎች የሚያዝናኑ ጥያቄዎች ተሰቶ ነበር
ለምሳሌ "እንስሳ መሆን ብትችዪ፣ ምን ትሆኒ ነበር?"
እንደዚ የመሰለ ጥያቄ ነበር
የመጀመሪያው ኮሊን ነበር
እንግሊዛዊ ነው
ሚስት ነበረችው
አሌክና አኔ ማታ ላይ አግኝተነው ነበር
ወረፋ መጠበቂያ ላይ አንድ ሴት እንደሳመ ነገሮናል
ዛክና ክሪስ አንድ ላይ ነበር የመጡት
ይሄ ካርል ነው
ካርልን ሴት ስታገኝ መጀመሪያ የሚታይህ ምንድ ነው አልኩት
ጡት አለኝ
(ሳቅ)
ማቲው ጡንቸኛ እግር ያላት ሴት ትማርከዋለች
ስለ ሩጫ አውርተን ነበር እሱ ትሪታሎን ይሰራል አኔ ግማሽ ማራቶን ሮጫለሁ
አሌክ አይኑ ያምራል ወደድሽው ሲለኝ ነበር ግን እኔ አልሳበኝም
እሱም የተመቸሁት አይመስለኝም
ኦስቲንና ማይክ አብረው ነበር የመጡት
ማይክ መስቀለኛ ጥያቄ አነሳ
"ሊፍት ውስጥ ብትሆኚና ለስብሰባ ረፍዶብሽ ቢሆን
የሆነ ሰው ወደ ሊፍቱ እየመጣ ምልክት ቢሰጥሽ
ሊፍቱን ትይዢለታለሽ?"
አላደርገውም አልኩት
(ሳቅ)
ክሊፍ ከሴት ቀድሜ የማየው ጥርሷን ነው አለ
ጥርሳችን ያምራል ስንባባል ነበር
አፉን ከፍቶ ስለሆነ የሚተኛው
በሽታ እንዳይዘው ጥረሱን ብዙ ጊዜ መቦረሽ እንዳለበት አወራኝ
በምን ያህል ጊዜ ትፍቃለህ ስለው
በቀን አንዴ አለ
(ሳቅ)
እንግዲህ እኔ በቀን ሁለቴ ለሚፍቅ ሰው
እሱ እንደሚለው መፋቅ የበዛበት አይመስለኝም
እንዲህ ብዬ ግን አልነገርኩትም
ቢል የኦዲት ባለሙያ ነው
ሦስት ደቂቃውን በሙሉ ስለ ኦዲት ስናወራ ነበር (ሳቅ)
እስፔንሰር ከሴት ቀድሞ የሚያየው የፊት ማሰማመሪያን ነው
ብዙ ሴቶች ሜክአፕ እንደሚያበዙ ነው የሚሰማው
በትንሹ ለመታየት ካልሆን በስተቀር ማድረግ የለባቸውም ባይ ነው
ምንም ሜክአፕ አለማድረጌን ነገርኩት
ሀሳቡ ሳመቸው አይቀርም
ክሬግ ስለ እራሴ ግልጽ መሆን የምፈልግ አልመሰለውም
በህይወቴ ስለገጠመኝ የሚያሳፍር ነገር ማስታወስ ባለመቻሌ ሲበሳጭ ነበር
የዋሸሁት መስሎታል ግን አልዋሸሁም
የወደደኝ አይመስለኝም ግን መጨረሻ ላይ
ተመልሶ መጥቶ ሙሉ ቸኮሌት ሰጠን
ዊልያም ሊያወሩት የሚከብድ ሰው ነው
ሳይክር አልቀረም
(ሳቅ)
ተዋናይ ክሪስ ማኬና በዝግጅቱ ዋና አድማቂ እሱ ነበር
ወጣትና እረፍት አልባ የሚል ፊልም ላይ ነበረበት
ከእሱ ጋር አልተገናኘሁም
አሌክ ነው ብዙ ሴቶች ስልክ ቁጥር ሲሰጡት ያየው
ቢሆንም ፍቅር አልያዘኝም
ከማናቸውም ጋር የተለየ የተሰማኝ ነገር አልነበረም
እነሱም ቢሆኑ ከኔ ጋር የተሰማቸው ነገር ያለ አይመስለኝም
ለኔ ከሁሉም ነገር ውብ ሆኖ የሚታየን
(ሳቅ)እንደ ፎቶ አንሺነቴ ተጋላጭነት ነው
ውጫዊ አካላችን ውስጣችንን በቀዳዳ አሳልፎ ይሰጠናል
በተለይ ውስጣችን ያልተረጋጋ ከሆነ
በዚህ ዝግጅት ደግሞ ያን የሚመሰክር ብዙ ነገር አይቻለሁ
ግን እስቴሲ ያገኘቻቸውን ወንዶች ሳይና ስለእነሱ ሳዋራት
የተረዳሁት ነገር ምን ያህል በፎቶ ያለ ፍቅርና እውነተኛ ፍቅር እንደሚለያይ ነው
እውነተኛ ፍቅር ምንድን ነው? እንዴት ነው ሚሰራው?
ይሄን ጥያቄ ለመመለስና
በትውውቅ ተገናኝቶ አብሮ እስከመኖር እንዴት እንደሚደረስ ለመረዳት ስንል
እስቴሲና እኔ ወደ ሰን ሲቲ ሰመርሊን አመራን
ያው በላስ ቬጋስ ያለ ትልቁ የአዛውንቶች መጦሪያ ስፍራ ነው
አገናኛችን ጆርጅ ይባላል የፎቶግራፍ ክበብ መሪ ነው
ለፎቶ የተገኙ ጥንዶችን እንድናነጋግር አመቻችቶልን ነበር
ከ45 አመታት የትዳር ቆይታ በኋላ የአንስታሲያ ባለቤት ከሞተ ሁለት ሆኖታል
የቆየ የሰርግ ፎቶ እንዳላት ጠይቀናት ነበር
ባለቤቷን ያገኘቸው በ15 አመቷ በአስተናጋጅነት
ከምትሰራበት በሚቺንጋን ከሚገኝ ትንሽ ምግብ ቤት ውስጥ ነበር
እሱ 30 ነበር
እድሜዋን ዋሽታለች
የመጀመሪያዋ ነበር
ዲን ለሁለት አመት በተከታታይ በላስ ቬጋስ የአመቱ ምርጥ ፎቶግራፈር በመሆን ተመጧል
ይሄ አሌክን ስቦት ነበር
ባለቤቱን ጁድ ያገነበት አኳሀን
አሌክ ራሄልን ባገኘበት ተመሳሳይ እድሜ ላይ ነበር
ዲን በባህሪው ቆንጆ ሴት ማየት እንደሚወድ ቢያምንም
ጁድን ለማግባት የመወሰኑን ትክክለኝነት አይጠራጠርም
ጆርጅ ጆሴፊንን ዳንስ ላይ ነበር ያገናት
እሱ 18 እሷ 15 ነበሩ
በብዛት እንዳገኘናቸው ጥንዶች እነሱ
ስላለፈ የህይወት ምርጫቸው የሚፈላሰፉ አልነበሩም
ጆርጅ ያነኝ ነገር እስካሁን አብሮኝ አለ
"ያ ስሜት ሲሰማሽ ዝም ብለሽ ትከተይዋለሽ" ነበር ያለው
ቦብና ትሩዲ እሷ ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ላይ እያለች ነበር የተገናኙት
የመዋደድ ስሜት አልነበራቸውም
መጀመሪያ የተገናኙ ጊዜ
ይሁን እንጂ ብዙም ሳይቆዩ ተጋብተዋል
ከሁሉም ተለይቶ ውስጤ የቀረው
የጆርጅ የፎቶ ክበብ ሀላፊው ና የባለቤቱ ሜሪ ታሪክ ነበር
ጆርጅ ይሄ ነው የሜሪ ደግሞ ሁለተኛ ትዳር
በሎዊስቫይል ኬንተርኪ በሚገኝ ሳሃራ ሚባል አገረሰብ ክለብ ነበር የተገኛኙት
እሱ ብቻውን እየጠጣ እሷ ደግሞ ከጓደኘቿ ጋር ነበረች
መውጣት የጀመሩ ሰሞን እሱ ቴክሳስ ውስጥ 9ሺ ዶላር የታክስ እዳ ነበረበት
ከእዳ እንዲወጣ አግዛዋለች
ስለዚህ ለቀጣይ አንድ አመት ደመወዙን ለሜሪ ነበር የሚሰጠው
በዚህም ከእዳ ነጻ እንዲሆን አድርጋዋለች
በመሰረቱ ሲጋቡም ጀምሮ ጆርጅ የመጠጥ ሱሰኛ ነበር ሜሪ ይሄን ታውቃለች
በትዳር ውስጥ እያሉ እሱ እንዳለው
በቀን 54 ቢራ የጠጣበት አጋጣሚ ነበር
በሌላ ጊዜ በጣም ሰክሮ እሷና
በሁለት ልጆቿን ላይ የመግደል ሙከራ አድረጓል
ግን አምልጠዋል ልዩ የፖሊስ ሀይል ቤታቸው መቶ ነበር
የሚያስደንቀው ይቅር ብላ ታረቀችው
ከዛ በኋላ ነገሮች እየተሸሉ መጡ
ጆርጅ ከመጠት ሱስ ለመገላገል የምክር አገልግሎት ተካፍሏል
እናም ለ36 አመት ያህል መጠጥ ጠጥቶ አያቅም
(ሙዚቃ)
በስተ መጨረሻ ሰን ሲቲን ለቀን ከወጣን ስንወጣ
ለአሌክ የነገርኩት
እነዚን ጥንዶች የተገናኙበት ታሪክ አይደለም ቁም ነገሩ
ዋናው ነገር
እንዴት አብረው መቆየት እንደቻሉ ነው
ሁሉም ጋር የሚምር ጽናት አለ
ግን ላጤዎቹም ቢሆኑ እንደዛው ናቸው
ህይወት ከባድ ነው እነሱ ደግሞ ወተው
ሌሎችን ሰዎች ለማግኘት እየታገሉ ነው
ጥንዶቹ እጅ ለእጅ እንደተያያዙ ነው
ከስነት አስርት አመታት በኋላም ቢሆን
በዚህ ጉዞ የወደድኩት ምስል የጆይ እና ሮሴአንን ነው
እነሱን ባገኘንበት ሰአት
የሰርግ ፎቶ መጠየቅን እንደ ልምድ አድረገነው ነበር
የነሱ የሚለየው ሁለቱም በተመሳሳይ ጊዜ ከኪስ ቦርሳቸውን
አንድ አይነት ፎቶ ማውጣታቸው ነበር
ለራሴ ሳስበው የትኛው ነው ይበልጥ የሚያምረው
ምስሉ ላይ ያሉት ሁለት ትኩስ ፍቀር ላይ ያሉ ጥንዶች
ወይስ የነዚህ ሁለት ሰዎች ለአመታት ይሀንን ምስል ይዘው የመገኘታቸው ሀሳብ
አመሰግናለሁ
(ጭብጨባ)
ዛሬ ላወራላቹ የምፈልገው ስለ አንድ የ ዓለም አቀፍ ፍልሚያ ሆኖ
ዜና ላይ አልፎ አልፎ የሚቀርበ ብቻ ነው::
ነገር ግን በጣም ትልቅ
አስፈላጊነት የ ያዘ ቁም ነገር ነው::
እንግዲህ እዚህ ያላቹ ሁሉ የ ዓለም መንገደኛ ናቹ::
ምንም ቢሆን ይህ Ted Global ነው::
ግን ልወስዳቹ የምፈልገው ቦታዎች
እስከ ዛሬ ያልሄዳቹባቸው ናቸው::
እስቲ በቻይና እንጀምር::
ይህ ፎቶ የዛሬ ሁለት ሣምንት የተነሳ ነው::
እንደውም ለምልክት ባለቤቴ ላይ ያለው ትንሹ ልጅ
ከ ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤት በቅችቡ ተመርቋል::
...ሳቅታ...
ይሄ ትያናመን Square ነው::
ብዙዎቻቹ ታቁታላቹ:: እውነተኛው ቻይና አይደለም::
እውነተኛው ቻይና ልውሰዳቹ::
ይሀ ዳብያን ተራራ ውስጥ ነው::
ሁቤይ ክፍለ ሀገር ምዓከላዊ ቻይና ውስጥ::
ዳይማንጁ (Dai Manju) 13 ዓመትዋ ነው ይሄ ታሪኩ ሲጀምር::
ምትኖረው ከቤተሰቦቿ:
ከሁለቱ ወንድሞቿ ና ከአክስቷ ጋር ነው::
መብራት የሌለው ጎጆ ቤት አላቸው::
ውኃም የለውም
የ እጅ ሰዓት የለም ቢስክሌትም የለም
ይሄንን ታላቅ ሞገስ የሚካፈሉት
ከ አንድ ጠብደል ያለ አሳማ ጋር ነው
ዳይማንጁ ስድስተኛ ክፍል ነበረች ቤተሰቦቿ
"ከትምሕርት ቤት ልናስወጣሽ ነው:
ምክንያቱም የትምሕርት ቤቱ 13 ዶላር ዋጋ በጣም በዝቶብናል" ሲልዋት
"እድሜ ልክሽን የሩዝ ሜዳ ውስጥ ነው ምታሳልፊው
ያኑሉ ገንዘብ አንቺ ላይ ለምን እንጨርሰዋለን?"
ይሄ ነው ክፍለ ሀገር ያሉት ሴቶች የሚከናወንባቸው::
ዳይማንጁ ግን
የክፍሏ አንደኛ ተማሪ ነበረች::
ወደ ትምሕርት ቤት የሁለት ሰዓት ከባድ መንገዷን መ ጓዝ ቀጥላ
የምትችለውን ሁሉ እውቀት እየ ቀሰመች
ከበሩ ወጣ ሲል መያዝ ቀጠለች::
ይሄንን New York Times ላይ ጻፍናው::
ከዛ መዓት እርዳታ ደረሰን
ባብዛኛው የ13 ዶላር ቼኮች ነበሩ
ምክንያቱም የ New York Times አንባቢዎች በጣም ቸር ናቸው
ጥቂት እርዳታ ለመላክ
...ሳቅታ...
ከዛ ግን ገንዘብ ደረሰን
10 000 ዶላር ላከልን
አንድ ጥሩ ስው::
ገንዘቡን ለ ዚህ ሰውዬ ሰጠነው:: የትምሕርትቤቱ ሃላፊ::
ተደሰተ::
"ትምሕርትቤቱን ማደስ እችላለው" ብሎ አሰበ::
"ለ ሴቶች የመመርያ ገንዘብ መስጠት እችላለው::"
በደምብ ካጠኑና ትምሕርት ቤት መሄድ ከቀጠሉ ማለት ነው::
ስለዚህ ዳይማንጁ እንዲህ እያለች
የ አንደኛ ደረጃ ትምህርቷን አጠቃለለች::
ወደ ሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ቤት ቀጠለች::
አካውንቲንግ (accounting) ለመማር አነስተኛ ኮሌጅ ሄደች::
ስራ ፍለጋ ደቡብ ያለው ጓንዶንግ ክፍለ ሀገር ሄደች::
ስራ ስታገኝ ለ ክፍል ባልደረቦችዋ ና ለጓደኞችዋ
ስራ መፈለግ ጀመረች::
ገንዘብ ለቤተሰቦቿ ትልክ ጀመር::
አዲስ ቤት ገነቡ
አሁን ግን ውኃ ያለው
መብራት: ቢስክሌት
አሳማ ግን የለም::
ደንበኛ ምሳሌ ነው ያየነው
የሴቶች ትምሕርት ላይ እንዲህ አይነት መዋለ ንዋይ
ማየት ብርቅ ነገር ነው::
ዓመት ካመት ዳይማንጁን ስንከተላት ያየነው
እንዴት አርጋ ከ መጥፎ ዑደት
ወደ በጎ ዑደት እንደተሸጋገረች ነው::
የራሷን ሁኔታ ብቻ ሳይሆን
የ ቤቷን: የቤተሰቦቿን: የመንደሯን ሁኔታ ነው የቀየረችው::
መንደሯ በጣም ተሻሻለ::
ብ እርግጥ ቻይና ባጠቃላይ እየተሻሻለ ነበር በዛን ግዜ
ነገር ግን መንገድ ገንብተው
ከሞላው ቻይና ጋር መገናኘት ቻሉ::
ከዚህ ተነስቼ ነው ከሁለቱ ዋነ መሰረታዊ መመሪያ
(ለ Half the Sky) ወደ አንደኛው የምሄደው ::
እሱም
የዚህ ምዕተ ዓመት
ዋናው ግብረ ገብ ፍልሚያ
የጾታ እኩልነት አለመኖሩ ነው::
በ 19ኛው ክፍለ ዘመን ባርነት ነበር::
በ 20ኛው ክፍለ ዘመን የጭቆና መንግስት (totalitarianism) ነበር::
የዘመናችን መንስኤ
በ ጾታቸው ምክንያት ዓለማችን ላይ
ብዙ ሰዎች ከባድ ሕይወት መኖራቸው ነው::
አንዳንዶቻቹ ይሄኔ በሃሳባቹ
"በስመ አብ ግነት!
አበዛችው" እያላቹ ነው::
እስቲ ጥያቄ ልጠይቃቹ
ስንቶቻቹ ናቹህ ዓለማችን ላይ ወንድ ከ ሴት በላይ አለ የምትሉ?
እስቲ ይታይ:: ስንቶቻቹ ናቹህ ዓለም ላይ በብዛት ወንድ ይበልጣል የምትሉት?
እጆቻቹን ከፍ አርጉ እባካቹን::
ጥቂት ሰው::እሺ: ስንቶቻቹ ናቹህ ዓለም ላይ በብዛት ሴት ይበልጣል የምትሉት?
ባብዛኛዎቻቹ::
አሁን እጃቹን ያነሳቹ ሰዎች ተሳስታቿል::
በ እርግጥ ትክክል ነው
አውሮፓ ና ሌሎች የምዕራብ ዓለም አገሮች
ሴቱም ወንዱም
ለምግብ ና ለ ጤና እኩልነት ያገኛል
ስለዚህ በብዛት ሴት ይበልጣል:: ሴቶች ብዙ ዓመት እንኖራለን::
ነገር ግን ባብዛኛው ሌሎች ሀገር ውስጥ እንደዚህ አይደለም::
እንደውም ሥነ ሕዝብ አጥኚዎች የሚያሳዩት
ከ 60 ምልዮን
እስከ 100 ምልዮን
ሴቶች መጥፋታቸውን ነው በዚህ ሥነ ሕዝብ አቆጣጠር::
ለዚህ ታድያ ብዙ ምክንያቶች አሉ::
ለምሳሌ ባለፈው 50 ዓመት
በመድልኦ ምክንያት የሞቱ ሴቶች
ከ በ 20ኛው ክፍለ ዘመን በጦርነት ከሞቱ ሰዎች ሁሉ
ይበልጡ ነበር::
አንዳንዴ በ ሶኖግራም (sonogram) ምክንያት ነው::
በ ጽንስ ማስወረድ ምክንያት ሴቶች ጭራሽ አይወለዱም
በቂ ሀብት ሳይኖር::
ይች ልጅ ለምሳሌ
ኢትዮጵያ የሚገኝ አመጋቢ ማዕከል ውስጥ ናት::
ማዕከሉ ውስጥ መዓት እንደሷ አይነት ሴቶች ነበሩ::
የሚገርመው ግን: ቤተሰቧ ውስጥ ያሉት ወንድሞቿ
በታም በጥሩ ሁኔታ ነበር ያሉት::
ህንድ ሀገር: ልጆች ሕፃን እያሉ
(ከ 0 እስክ 1ዓመት)
ወንዱም ሴቱም ብእኩልነት ነው የምያድጉት
ምክንያቱም በ ጡት ነው የሚመገቡት
ጡት ደግሞ ለ ወንድ ልጅ አያዳላም::
ከ 1 እስከ 5 ዓመት ባለው ግዜ ውስጥ
ሴቶች ከ ውንዶች በ 50% በላይ
ነው የሚሞቱት:ጠቅላላ ህንድ ውስጥ::
የ "Half the Sky" ሁለተኛው መሰረታዊ መመሪያ
(የ ገብነትን እውነት ና ሐሰት ሳናይ :
ግን በ ተግባራዊ ደረጃ ብቻ ስናየው)
ምናስበው ምንድን ነው?
ድኽነትን ና ሽብርተኝነትን ለመከላከል አንዱ መንገድ
ሴቶችን ማስተማር ና
የ ሥራ ባለሙያ ማራግ ናው::
ድኽነትን ብናይ ለምሳሌ:
ድኽነት የሚኖረው በ ነዚህ 3 ምክንያቶች ነው:
1ኛ: ከመጠን በላይ የ ሕዝብ ብዛት
የ ድኽነት አንድ ዋናው ችግር ነው::
ውንድን ስታስተምሩ
ቤተሰቦቹ የሚወልዱት ልጆች በቁጥር ይቀንሳሉ
በትንሹ ብቻ ነው ግን::
ሴትን ስታስተምሩ ግን
የምትወልደው ልጆች በቁጥር በጣም ይቀንሳሉ
2ኛው ምክንያት
ከ ገንዘብ ማውጣት ጋር የተያያዘ ነገር ነው::
የድኽነት ዋና ሚስጥር ነው:
ማለትም
ድሀ ሰዎች ትንሽ ገቢ
ብቻ ሳይሆን የሚያገኙት
ያንን ገቢ
በብልህ መንገድ አይጠቀሙበትም::
ያ ገንዘብ ታድያ በሚያሳዝን ሁኔታ በወንድ ነው የሚፈጀው::
ዓውደ ጥናት እንደሚያሳየው
2 ዶላር በቀን ውይም ከዛ በታች የሚያገኙ ሰዎችን ብናይ
(ይሄ አንድ የ ድኽነት ማሳያ ነው)
የገቢያቸው 2%ኡ
ለ ትምህርት ይውላል::
20%ኡ ወደ
አስካሪ መጠጦች: ትንባሆ: ስኳራማ መጠጦች
ዝሙት አዳሪነት ና ድግስ ላይ ይውላል::
4% ብቻ ከዚህ ላይ ቢወሰድና
ወደ ትምህርት ቢላክ
የተለየ ውጤት ይኖራቿል::
የመጨረሻው ምክንያት
ሴቶች ጦስ ሳይሆኑ መፍትሄ መሆናቸውን የሚያስረዳ ነው::
የጎደለውን ሀብት መጠቀም አለባቹ::
እንደ ዳይማንጁን አይነት ሀብት አለመጠቀም ብክነት ነው::
እንደውም ቢል ጌትስ (Bill Gates) በደንብ ብሎታል
ሳዑዲ አረቢያ እያለ
ንግግር እያረገ ነበር ልክ ለንደ እናንተ ያለ ሕዝብ::
ነገር ገን አንድ ግንብ ነበር ሰዎቹን የሚለይ::
በዚህ በኩል: ሰፋ ያለው ቦታ ላይ:ወንዶች ነበሩ
ክዛ ግንቡ: በዚህ በኩል ደሞ ሴቶች ነበሩ::
በዚህ በኩል ተቀመጦ የነበረ አንድ ሰውዬ ትነሳና እንዲህ አለ:
"ሚስተር ጌትስ: ሳዑዲ አረቢያ ውስጥ ዓላማችን
በ ሥነ መላ ከ አንደኞቹ
ሀገሮች መሀል መሁን እንፈልጋለን::
ዓላማችን ሚፈጸም ይመስሎታል?"
ቢል ጌትስ (Bill Gates) ሕዝቡን ትክ ብሎ አየና እንዲህ ብሎ መለሰ:
"ሙሉ ለሙሉ ያሀገራቹን ግማሽ ሀብት ካልተጠቀማቹ
በምንም ዓይነት መንገድ አንደኞቹ ሀገሮች መሀል አትደርሱም::"
ይኸውላቹ እንግዲህ አረባዊው ቢል (Bill)::
...ሳቅታ...
እስቲ አንዳንድ የተወሰኑ ፍልሚያዎች
ምን ሊመስሉ ይችላሉ?
ሲጀመር አንዱ ችግር
የ ወሲብ ንግድ ይመስለኛል::
ለዚህም ሁለት ነገር መናገር እፈልጋለው::
በባርነት ግዜ:
1780 ዓመተ ምሕረት ውስጥ:
ወደ 80 ሺህ ባርያዎች ነበሩ
ከ አፍሪካ ወደ አዲሱ ዓለም የተጓዙት::
አሁን ዘመናዊው ባርነት:
State Department በሚያሳየው ቁጥር
ወደ 800 ሺህ ሰዎች ናችቸው (10 እጅ እጥፍ)
ከሀገር ሀገር የሚነገዱት::
ይሄ ደግሞ ሀገር ውስጥ
የሚነገዱት ሳይቆጠሩ ነው
እሱ ራሱ በጣም ሰፉ ህዝብ ነው::
ሌላ ነግር ላይ ደግሞ
ብታተኩሩ ውይም ሌላ ልዩነት ብታዩ
ብዛን ግዜ የ አንድ ባርያ ዋጋ
በዘንድሮ ገንዘብ
ወደ 40 ሺህ ዶላር ነበር::
ዛሬ ለወሲብ ምትሸጥ ሴት
አንድ 2 መቶ ዶላር ነው ምታወጣው
ማለትም በቀላሉ መጣል ትችላለች::
ነገር ግን በጎ ለውጥ እየታየ ነው
እንደ ካምቦዲአና እንደ ታይላንድ ሀገር ውስጥ ለምሳሌ::
ሴቶች የሚ ገዙና የሚሸጡበት አሊያም የሚሞቱበት
ዓለም ውስጥ መኖር የለብንም::
ሁለተኛው ችግር
የወሊድና የ እርግዝና ሞት ነው::
እንደምታውቁት እኛ ዓለም አካባቢ የልጅ መወለድ
እጅግ አስደሳች ሁነት ነው::
ናይጀር ውስጥ: ከ7 የሚውልዱ ሴቶች
አንዷ ትሞታለች::
ዓለም ውስጥ ባጠቃላይ
በየደቂቃው ተኩል 1 የምትወልድ ሴት ትሞታለች::
የ ሥነ መላ
መፍትሄ አተን አይደለም
ግን እነዚህ ሴቶች 3 ዕክል ያጋጥማቿል:
ድኻ ናቸው: ባላገር ነው የሚኖሩት:
እና ጾታቸው ሴት ነው::
አንድ ሴት ስትሞት:
20 ይተርፋሉ::
ነገር ግን ቁስል ይኖራቿል::
ዋናው አውዳሚው ቁስል
ፌስቱላ ነው::
ምጥ ላይ የሚከሠት ቁስል ሆኖ
ሽንትና ሰገራን መቆጣጠር የማያስችል በሽታ ነው::
ስለ ማሃቡባ ልንገራቹ::
ኢትዮጵያ ነው መትኖራው::
ያለፍላጎቷ በ 13 ዓመቷ አገባች::
አረገዘች: ጫካ ሮጣ ወለደች:
ሰውነቷ ግን ገና ያልበሰለ ስለነበረ:
ከባድና የቆሰለ ወሊድ ደረሰባት::
ሕፃኑ ሞተ: እርሷ ደግመ ፌስቱላ ያዛት::
ማለትም ሽንቷንና ሰገራዋን
መቆጣጠር አትችልም ነበር::
ማለትም ትገማ ነበር::
የመንደሯ ሰዎች ተረግማልች ብለው ምን እንደሚያረጓት ግራ ሲገባቸው
መንደሩ መውጫ ላይ ያለ ጎጆ ቤት ውስጥ አስገቧት::
ሲመሽ ጅብ እንዲያገኛት
በሩን ገነጠሉት::
ያን ምሽት አንድ ዱላ ነበር ጎጆ ቤቱ ውስጥ::
በዛ ዱላ ጅቦቹን ተከላከለች::
በሚቀጥለው ቀን
የ ውጭ ሀገር ምስዮናዊ ያለበት መንደር መሄድ አሰበች
ምክንያቱም እንደሚያድኗት ታቅ ነበር::
ነርቮቿ (nerves) ተጎድተው ስለነበር
ለ 48 ኪ/ሜ እየተንፏቀቀች
ልትሞት ስትል ደረሰች::
የውጭ አገር ምስዮናዊው በሩን ከፈተላት::
ምን እንደ ደረሰባት ወድያው ተረዳ
አዲስ አበባ ያለ የፌስቱላ ሆስፒታል ወሰዳትና
350 ዶላር የሚፈጅ ቀዶ ጥገና
አዳናት::
እዛ የነበሩት ሐኪሞችና አስታማሚዎቹ (nurses)
ጥንካሬዋን ባቻ ሳይሆን ብልህነቷን አየተው
አስታማሚ (nurse) አደረጓት::
ስለዚህ ማሃቡባ አሁን
በ መቶዎች ና በሺህዎች የሚቆጠር
የሴቶችን ሕይወት እያዳነች ነው::
ማሃቡባ ጦስ ሳይሆኑ መፍትሄ ነው ያመጣችው::
ከ መጥፎ ዑደት
ወደ በጎ ዑደት ተሸጋገረች::
እስካሁን ድረስ ስለ ፍልምያ ነው ያወራሁት
እስቲ አሁን ወደ የተወሰኑ መፍትሄዎች ልሸጋገርል::
ታዋቂ መፍትሄዎች አሉ::
በፊት እንዳልኩት አንዱ ትምህርት ነው::
የ ሀብት ዕድልም አስፈላጊ ነው::
በእርግጥ ሴትን ስታስተምሩ
ቆይታ ነው ምትዳረው
ቆይታ ነው ምትወልደው:: የምትወልደውም ጥቂት ልጆች ነው::
እነሱም ልጆች:
በብልሃት ታስተምራለች::
የ ሀብት ዕድል ሲኖር
ጥሩ ለውጥ ሊገኝ ይችላል::
ስለ ሳይማ (Saima) ልንገራቹ::
ፓኪስታን ውስጥ: ላሆር ከተማ ወጣ ያለ ትንሽ መንደር ውስጥ ነው ምትኖረው::
በዛን ግዜ የሚያሳዝን ኑሮ ነበራት::
በባለቤቷ በየቀኑ ትደበደብ ነበር::
በባለቤቷ ስራ አልነበረውም::
ቁማርተኛ ነገር ነበር ስለዚህ ደና ስራ አልነበረውም::
ስለዚህ ንዴቱን እርሷ ላይ ነበር የሚወጣው::
ሁለተኛ ሴት ልጅ ስትወልድ ግዜ
የ ባልዋ እናት ለልጇ እንዲህ ብላ አለችው:
"ሁለተኛ ሚስት ብታገባ ይሻልሃል:
ሳይማ ውንድ ልጅ አትወልድልህም::"
ይሄ ታድየ ገና ሁለተኛዋንት ሴት ልጅ ስትወልድ ነው::
በዛን ግዜ
የ ትንሽ ገነዘብ አበዳሪ ንግድ ነበር::
65 ዶላር አበደሯት::
ሳይማ ያንን ገንዘብ ወሰደችና
የጥልፍ ንግድ ጀመረች::
ጥልፏ በጣም ተወደደ:: ቶሎ ቶሎ ተሸጠ::
ገዢዎቿ ደግሞ ደግሞ ጥልፏን ፈለጉ::
ስራው ሲበዛባት
መንደሯ ውስጥ ያሉትን ሴቶች መቅጠር ጀመረች::
ከጥቂት ግዜ በኋላ 30 ሴቶች አብረዋት መሥራት ጀመሩ
ለዚሁ ጥልፍ ንግድ::
ከዛ:
የተጠለፉትን ጨርቆች ማጓጓዝ ሲኖርባት:
የሚረዳት ሰው አስፈለጋት
ከ መንደሯ ወደ ገበያ ቦታ የሚወስድላት::
ስለዚህ ባለቤቷን ቀጠረችው::
አሁን አብረው መሥራት ጀመሩ::
እርሱ ያጓጉዝና ያከፋፍላል:
እርሷ ደግሞ ጥልፉን ታመርታለች::
አሁን ደግሞ 3ኛ ሴት ወለዱ::
ሦስቱም ትምህርት ላይ ናቸው
መክንያቱም ሳይማ ምን አስፈላጊ እንደሆነ በደንብ ታውቃለች::
ይሄ ነው እንገዲህ የመጨረሻው ነጥቤ ላይ የሚወስደኝ: እሱም ትምህርት ነው::
ሌሪ ሳመርስ (Larry Summers) የ ዓለም ባንክ ዋና የምጣኔ ሀብት ባለሞያ እያለ:
እንዲህ ብሎ ተናገረ:
"ለ ሦስተኛው ዓለም የ መዋለ ንዋይ
ከፍተኛው ገቢ ሚመጣው
ከ ሴቶች ትምህርት ነው"::
ስለ ቤአትሪስ ቢራ (Beatrice Biira) ልንገራቹ::
ኡጋንዳ ነበር ምትኖረው:
ኮንጎ ድንበር አጠገብ::
እሷም ልክ እንደ ዳይማንጁ ትምህርት ቤት አትሄድም ነበረ::
እንደውም ብሕይወቷ ሄዳም አታቅ::
አንድም ቀን::
ቤተሰቦቿም
"እርሷ ላይ ገንዘባችንን ለምን እንጨርሳለን?
እድሜ ልኳን ውሃ ስታጓጉዝ ነው ምታሳልፈው::"
እንገዲህ በዛን ግዜ:
ኒያንቲክ ኮምዩኒቲ ቸርች ግሩፕ
የሚባል ነበረ ኮነክቲከት (Connecticut) ውስጥ::
ይሄ ድርጅት እርዳታ ሰጠ
ለ አርካንሳስ (Arkansas) ለሚገኘው
ሔይፈር ኢንተርናሽናል (Heifer International) ለተባለ ማኅበር::
ሔይፈር (Heifer) ሁለት ፍየል ወደ አፍሪካ ላከ::
ባጋጣሚ አንደኛዋ ፍየል እነ ቤአትሪስ ቤት ተላከች::
ፍየሏም መንታ ወለደች::
መንታዎቹ ወተት መስጠት ጀመሩ::
ወተቱም ተሸጠ::
ገንዘብ ተባዛ: ተጠራቀመ::
ከትንሽ ግዜ በኋላ ቤተሰቦቿ እንዲህ አሉ:
"አሁን በቂ ገንዘብ አለን:: ቤአትሪስን ትምህርት ቤት እንላካት::"
ስለዚህ በ 9 ዓመቷ
ቤአትሪስ 1ኛ ክፍል ገባች
(ምንም ቢሆን እስካሁን ትምህርት ቤት ደርሳም አታቅም ነብር)
ሌሎቹ ተማሪዎች 6 ዓመታቸው ነበር::
ሁኖም ቀረ ደስተኛ ነበረች ትምህርት ቤት በመግባቷ::
በፍጥነት የክፍሏ አንደኛ ተማሪ ሆነች
በዛው ጉብዝና: አንደኛ ሆና
የመጀመሪያ ደረጃ ትምህርት ጨረሰች::
እንደዛውም የሁለተኛ ደረጃ ትምህርት ጨረሰች::
ብሔራዊ ፈተና ላይ መርጥ ውጤት አመጣች::
ከመንደሯ የ መጀመሪያ ሰው ናት
ወደ አሜሪካን ሀገር (USA)
በ ትምህርት ሊቅነት (scholarship) የመጣች
የዛሬ ሁለት ዓመት
ከ ኮነክቲከት ኮሌጅ ተመረቀች::
የምርቃትቷ ዕለት
እንዲህ አለች: "በጣም ዕድለኛ ነኝ
ዕድሜ ለ አንዲት ፍየል::"
...ሳቅታ...
ያቺ ፍየል 120 ዶላር ነበረች::
አያቹ አይደል እንዴት አይነት ለውጥ
ሊኖር እንደሚችል ከትንሽ ነገር ተነስተን::
ነገር ግን እውነቱን ላውጣው እስቲ::
የ U.S. aid እርዳታ ቀላል አይደለም::
ብዙ መጽሐፎች አሉ U.S. aidን የሚተቹ::
የ ቢል ኢስተርሊ (Bill Easterly) መጽሐፍ አለ ለምሳሌ::
"Dead Aid" ማለትም "የሞተ እርዳታ" የሚባል መጽሐፍ አለ::
ትችቱ በመጠኑ ትክክል ነው::
ቀላል አይደለም::
እንደምታቁትና እንደሚነገረን
ከሚሰሩት የውሃ ጉድጓድ ግማሾቹ ከ አንድ ዓመት በኋላ ይበላሻሉ::
ዚምባብዌ እያለው
ከመንደሩ መሪ ጋር ሀገሩን እየጎበኘን እያለ
(መሪው ገንዘብ መሰብሰብ ፈልጎ ነበር ለትምህርት ቤት)
የሆነ ግንባታ ነበር ከ ትንሽ ሜትር በኋላ::
እንዲህ ብዬ ጠየኩኝ "ያ ምንድን ነው?"
መሪው አጉተመተመ::
ያልተሳካ የ መስኖ ዓላማ ነበር::
ከትንሽ መንገድ በኋላ ያልተሳካ የ ዶሮ ማረቢያ ቤት ነበር::
አንድ ዓመት ላይ ዶሮዎቹ ሁሉ ሲሞቱ:ሌላም ዶሮ ገብቶበትም አያቅ::
እውነት ነው ይሄ ሁሉ::ነገር ግን መጥፎውን ከ ጥሩዉ ጋር መጣል የለብንም::
ማሻሻል ይቻላል::
ከ ስሕተት መማርና እየቀጠሉ ማሻሻል አለ::
እንደሚመስለን ሰው ሁሉ
ለውጥ ማምጣት ይችላል:: እንደውም ለውጥ ማምጣት የገባዋል
ምክንያቱም አብረን
በጎ እንቅስቃሴ መፍጠር እንችላለን::
የወንድም የሴትም እንቅስቃሴ ደግሞ
ያስፈልጋል ማኅበራዊ ለውጥ እንዲገኝ::
ይሄ ለውጥ
የ ዓለምን ትልቅ ፍልሚያ ለመቆጣጠር ይችላል::
ስለዚህ ይሄንን ልጠይቃቹ እስቲ:
ለናንተ ምን ጥቅም አለው ይሄ?
ይሄኔ በልባቹ 'እኔ ምን ቸገረኝ?' እያላቹ ነው::
እነዚህን ሁለት ነጥቦችን ተናግሬ ልተዋቹ::
1ኛ: ዓውደ ጥናት እንደሚያሳየው
ዋና አስፈላጊ
መሰረታዊ ሀብት ካለን በኋላ
(እዚህ ያለነው አብዛኞቻችን : እንደውም ሁላችንም እንዳለን)
ጥናት እነደሚያሳየው
ጥቂት ነገሮች ናቸው
ከምር ደስታችንን የሚጨምሩት::
አንዱ
ራሳችንን አለፈን ሌላን መርዳት ነው::
2ኛ:
አሁን በምነግራቹ አጭር ታሪክ የሚቋጭ ነው::
ታሪኩም ስለአንዲት
የ ዳርፉር እርዳታ ሰራተኛ ነው::
እግንዲህ ይች ሴት
ዳርፉት ብዙ ግዜ የሰራች
ማንም ሰው ማየት የሌለበትን ነገር ሁሉ አይታ ኖረች
እዛ በተቀመጠችበት ግዜ::
ጠንካራ ነበረች: ታማኝ ነበረች::
አንድም ቀን ሳትደክም: ሳታማርር
አሜሪካን ሀገር (USA) ተመለሰች::
የ ገና ረፍቷ ላይ ነበረች::
አያቷ ጓሮ ተቅምጣ
ያየችው ነገር ለቅሶ በ ለቅሶ አረጋት::
ያየችው ምን መሰላቹ?
የ ወፍ መመገቢያ ሠሌዳ::
ያኔ ምን ዓይነት ዕድል እንዳላት ተረዳች
እንደዚህ ዓይነት ሀገር ውስጥ በመወለዷ::
ደኅንነት እንደ ቀላል ነገር የምናይ:
ራሳችንን ማብላት: ማልበስ: ማኖር
የምንችልበት ብቻ ሳይሆን:
ክረምት ላይ እንዳይርባቸው
ወፎችን የመንከባከብ::
በዛ ታላቅ ሀብት ታድያ
ትልቅ ኀላፊነት እንዳለ ተረዳች::
ስለዚህ ልክ እንደ እርሷ:
እናንተም: እኔም
ሁላችንም: የ ሕይወትን ሽልማት አሸንፈናል::
አሁን ታድያ የቀረን አንድ ጥያቄ ነው:
ያንን ኀላፊነት እንዴት አርገን ነው ምንከፍለው?
ስለዚህ ጉዳዩ ይኸውና
እንቅስቃሴውን ተከተሉ::
ተደሰቱ:: እናም ዓለምን አድኗት::
በጣም አመሰግናለው::
... ጭብጨባ...
ዛሬ ንግግሬን
ግጥም በማንበብ እጀምራለሁ
ማላዊ ከምትገኝ ጓደኛዬ የተጻፈ ነው
አይሊን ፒይሪ ትባላለች
አይሊን ፒይሪ የ13 አመት ልጅ ነች
ጽፈናቸው ከነበር የግጥም 
ስብስቦች መካከል ስፈልግ
የሷን አስደናቂ ግጥም አገኘሁ
በጣም ያነሳሳል!
ስለዚህ እሱን አነብላቹሀለው
ለግጥሙ የሰጠችው አርዕስ 
"ስፈልግ ነው የማገባው" ይላል
(ሳቅ)
ስፈልግ ነው የማገባው!
እናቴ ልታስገድደኝ 
አትችልም እንዳገባ
አባቴ ሊያስገድደኝ 
አይችልም እንዳገባ
አጎት ፣ አክስቶቼ
ወንድም ፣ እህቶቼ
ሊያስገድዱኝ አይችሉም እንዳገባ
ማንም በዚች አለም
አይችልም ተገድጄ እንዳገባ
ስፈልግ ነው የማገባው!
ብትደበድቡኝም
ብታባሩኝ እንኳን
ምንም ብታደርጉ መጥፎ
ስፈልግ ነው የማገባው!
ሳልጨርስ አይደለም
ሳልማር ትምህርቴን
ሳይደረስ አይደለም 
ሳላድግ በእድሜ
ስፈልግ ነው የማገባው!
ይህ ግጥም ግር ሊላቹ ይችላል
በ13 አመት ልጅ መጻፉ
ግን እኔና አይሊን 
ከመጣንበት አካባቢ
ይሄ ግጥም
የአርበኞች ጥሪ ነው!
እኔ ከማላዊ ነው የመጣሁት
ማላዊ ደሀ ከሚባሉ አገራት አንዷነች
በጣም ደሀ!
የጾታ እኩልነት አጠራጣሪ የሆነባት አገር
በዛች አገር በማደጌ
በህይወቴ ውስጥ የራሴን ምርጫ 
ማድረግ አልችልም
በህይወት የማንነት እድሎችን 
እንኳን...
መመርመር አልችልም
አንድ ታሪክ ልንገራችሁ
ስለ ሁለት የተለያዩ ልጃገረዶች ነው
ስለ ሁለት ውብ ልጃገረዶች
እነዚህ ልጆች
በአንድ ጣራ ስር አብረው ነው ያደጉት
አንድ አይነት ምግብ እየበሉ
አንዳንዴ አንድ ልብስ እየተጋሩ
ጫማ አንኳን ሳይቀር
ግን የህይወት ጉዟቸው የተለያየ ሆነ
በሁለት የተለያዩ መንገዶች
ሁለተኛዋ ልጅ ታናሽ እህቴ ናት
ታናሽ እህቴ 11 አመት ይሆናት ነበር
ባረገዘችበት ወቅት
በጣም የሚያሳምም ነገር ነው!
እሷ ብቻ አይደለችም
እኔም ተጎድቻለሁ
የጭንቅ ጊዜ ነበር ያሳለፍኩት
በባህላችን
ለአቅመ ሄዋን በደረስን ጊዜ
ወደ ልምምድ ካምፕ
መሄድ ይኖርብናል
በነዚህ ካምፖች
ወንድን በጻታ ግንኙነት 
እንደምታስደስቱ ትማራላቹ
ልዩ የሆነ ቀን አለ
"በጣም ልዩ ቀን" 
ብለው የሚጠሩት
በማህበረሰቡ የተቀጠረ ወንድ
ወደ ካምፑ ይመጣና
ከሴት ህጻናቱ ጋር እንዲተኛ ይደረጋል
አስቡት እስቲ! 
እነዚህ ሴት ህጻናት ያለባቸውን ስቃይ
በየቀኑ!
አብዛኞቹ ልጃገረዶች ያረግዛሉ!
በኤችአይቪ ኤድስ ይያዛሉ!
ሌሎች በጾታ ግንኙነት 
የሚመጡ በሽታዎች ጭምር
ትንሷ እህቴ እርግዝና ነበር የገጠማት
አሁን 16 አመቷ ነው
ሶስት ልጆች አሉዋት
የመጀመሪያ ትዳሯ አልሰመረም
ሁለተኛውም ቢሆን እንደዛው
በሌላ በኩል ደግሞ ይህቺ ልጅ አለች
የምታስደንቅ ናት!
(ሳቅ)
(ጭብጨባ)
አስደናቂ ነች ያልኩት ስለሆነች ነው!
በጣም አስደማሚ ናት!
ያቺ ልጅ እኔ ነኝ! (ሳቅ)
የ13 አመት ልጅ ሆኜ
አድገሻል
እድሜሽ ደርሷል
ወደ ልምምድ ካምፑ 
መሄድ አለብሽ ሲሉኝ ነበር
"ምን?" ነበር የኔ መልስ
ወደ ልምምድ ካምፑ አልሄድም አልኩ
አንድ ሴት ምን እንዳለችኝ ታውቃላቹ?
ደደብ ልጅ ነሽ! 
ምንም የማይገባሽ!
የማህበረሰባችንን፣ 
የእኛን ባህል አታከብሪም!
እንቢ! ያልኩት 
የት እንደምሄድ ስለማውቅ ነው
በህይወቴ ምን አንደምፈልግ 
ስለማውቅ ነው
በልጅነት ብዙ ህልሞች ነበሩኝ
በደንብ መማር እፈልግ ነበር
ወደፊት ጥሩ ስራ አንዲኖረኝ
እራሴን ጠበቃ ሆኜ እስለው ነበር
ትልቅ ወንበር ላይ ተቀምጬ
በሀሳብ የምስለው
በየቀኑ በአእምሮዬ የሚመላለሰው
እሱ ነበር
ደግሞ አውቅ ነበር 
አንድ ቀን
የሆነ ነገር፣ የሆነ ትንሽ ነገር ለ
ማህበረሰቤ እንደማበረክት
ግን እንቢ ካልኩኝ በኋላ በየቀኑ
ሴቶቹ
"እራስሽን ተመልከቺ እስቲ? ትልቅ ሆነሻል!
እህትሽ አንኳን ልጅ አላት!
አንቺስ?" ይሉኛል
ይሄን ዘፈን ነበር 
በየቀኑ እሰማ የነበረው
ይሄን ዘፈን ነበር 
በየቀኑ ልጆቹ ይሰሙ የነበረው
ምንም ሳያደርጉ ሲቀሩ ማህበረሰቡ እንዲሆኑ የሚፈልገው እሱን ነው
የኔንና የእህቴን ታሪክ ሳነጻጽረው
ለራሴ "የሆነ ነገር ማድረግ አለብኝ?" አልኩ
አንድ ነገር መለወጥ 
ለምንድ ነው የማልችለው?
ያውም! ከጥንት ጀምሮ የነበረን ነገር
በዛን ጊዜ ነው 
ሌሎቹን ልጆች የሰበሰብኳቸው
ልክ እንደ እህቴ ልጆች ያላቸውን
ይማሩ ነበር ግን ማንበብና መጻፍ 
ጠፍቶባቸዋል
ኑና እርስ በራሳችን እንማማር 
አልኳቸው
ማንበብና መጻፍ እንደገና እንሞክር
ብእር እንዴት እንደሚያዝ፣ 
እንዴት እንደሚነበብ፣ 
መጽሀፍ እንደሚያዝ
በጣም ትልቅ ጊዜ ነበር ያሳለፍነው
ስለ እነርሱ ትንሽ አወኩኝ
የግል ታሪካቸውን ያጫውቱኝ ነበር
በእናትነታቸው
በየቀኑ ስለሚገጥማቸው ነገር
ያኔ ሀሳብ መጣልኝ
እነዚህ በኛ ላይ የሚሆኑትን 
ነገሮች ይዘን
ለእናቶቻችን ለባህላዊ መሪዎቻችን 
ለምን አንነግራቸውም?
እነዚህ ነገሮች ስህተት አንደሆኑ 
ለምን አናስረዳም?
ለማድረግ የሚያስፈራ ነገር ነበር
ምክንያቱም ባህላዊ መሪዎቻችን
አምነው የተቀበሉት ልማድ ነው
ለዘመናት የነበረ ነገር ነው
ለመቀየር የሚከብድ ነገር
ግን ለመሞከር ጥሩ የሆነ
ስለዚህ ሞከርነው!
በጣም ከባድ ነበር ግን ገፋንበት
እናም አሁን በማህበረሰባችን
የመጀመሪያዎቹ ሴቶች ነን
መሪዎቻችንን ስንጫን
እናም መሪዎቻችን ከጎናችን ቆሙው
ማንም ሴት 18 አመት ሳይሞላት 
ማግባት የለባትም አሉ
(ጭብጨባ)
በማህበረሰባችን
ለመጀመሪያ ጊዜ
በህግ ደረጃ
የመጀመሪያው 
ሴት ልጆችን የሚከላከል ህግ
ሆነ!
እዚህ ጋር አላቆምንም
ወደፊት ተራመድን
በኛ ማህበረሰብ ብቻ ሳይሆን 
ለያንዳንዷ ሴት ህጻን መብት ለመዋጋት ቆረጥን
በሌላም ማህበረሰብ ቢሆን
የህጻናት የጋብቻ ህግ በቀረበበት ጊዜ
በአገሪቱ ፓርላማ ተገኝተን ነበር
በየቀኑ የፓርላማ አባላቱ 
በሚገቡበት ሰአት
እባካችሁ ህጉን ደግፉ! 
እንላቸው ነበር
እዚህ አንዳለው አይነት
ቴክኖሎጂ አልነበረንም
ግን ትናንሽ ስልኮች ነበሩን
ስለዚህ ቁጥራቸውን ፈልገን 
ለምን በጽሁፍ መልክት አንልክላቸውም? ተባባልን
አደረግነው! ጥሩ ነገር ነበር!
(ጭብጨባ)
ህጉ ከጸደቀ በኋላ 
መልሰን በጽሁፍ መልክት ላክንላቸው
"ህጉን ስለደገፋቹ እናመሰግናለን"
(ሳቅ)
ፕሬዝዳንቱ ህጉን 
በፊርማው ሲያጸድቅ
ቋሚ ሆነ! 
ይሄ ተጨማሪ ድል ነበር
አሁን በማላዊ የጋብቻ እድሜ 18 አመት ነው 
ከ15 እስከ 18
(ጭብጨባ)
የህጉ መጽደቅ በራሱ ጥሩ ነገር ነበር
ግን አንድ ነገር ልንገራቹ
18 አመት የጋብቻ እድሜ 
የሆነባቸው አገሮች አሉ
ግን በየቀኑ የሴቶች የህጻናት ለቅሶ 
እየሰማን አይደለም?
በየቀኑ የሴት ህጻናቱ 
ህይወት ይባክናል
ከመሪዎቻችን አሁን የሚያስፈልገው 
የገቡትን ቃል እንዲያከብሩ ነው
ቃል ማክበር ማለት
የሴት ህጻናትን ጉዳይ 
ሁሌም ከልብ መያዝ ነው
እንደ ሁለተኛ ደረጃ መታየት የለብንም
ማወቅ ያለባቸው ነገር! 
ሴቶች በዚህ ክፍል ውስጥ እንዳለነው
ሴት ብቻ! ልጆች ብቻ! 
አይደለንም!
ከምንም ነገር በላይ ነን!
የተሻለ ማድረግ እንችላለን
ስለ ማላዊ ሌላው ነገር
በማላዊ ብቻ አይደለም 
በሌሎችም አገሮች
ያሉት ህጎች
ህግ እስካልተፈጸመ ድረስ
ህግ አይሆንም
በቅርብ ያጸደቅነው ህግ
በሌሎች አገራትም ያለው ህግ
በየአካባቢው መሰራጨት አለበት
በየማህበረሰቡ
የሴት ህጻናት ጉዳይ 
አስቸጋሪ በሆነበት ሁሉ
በየቀኑ በማህበረሰብ ደረጃ 
ሴት ህጻናት ከባድ ችግር ይጋረጥባቸዋል
ስለዚህ እነዚህ ሴት ህጻነት 
የሚጠብቃቸው ህግ አንዳለ ካወቁ
ተነስተው እራሳቸውን መከላከል
ይችላሉ
ምክንቱም የሚጠብቃቸው ህግ 
እንዳለ ስለሚያውቁ ነው
ሌላ ማለት የምፈልገው
የሴት ህጻናት፣ የሴቶች የትግል ድምጽ
ውብ ነው! ሁሉም ጋር አለ
ይሄንን ግን ብቻችንን 
ማድረግ አንችልም
ወንዶች ትግላችንን ሊቀላቀሉን
ከጎን ሆነው አብረን መስራት አለብን
የጋራ ሀላፊነት ነው!
ለሴት ህጻናት የሚያስፈልገውን ሁሉ መሟላት አለበት
ጥሩ ትምህርት፣ ከሁሉም በላይ 
በ11 አመት አለመዳር
በተጨማሪ
አንድ ላይ ከሆንን
ህግን
ባህላዊና ፖለቲካዊ ዳራን
የሴት ህጻናትን መብት የሚነፍገውን 
መቀየር እንችላለን
እዚህ ከፊታቹ በመሆን ዛሬ
ለትውልዶች ያለ እድሜ ጋብቻን 
ማስቆም እንደምንችል እነግራቹሀለው
በዚች ቅጽበት!
ሴት ህጻናት ሚሊዮኖች 
በአለም ዙሪያ ያሉ ሁሉ
ድምጻቸውን ከፍ አድርገው
"ስፈልግ ነው የማገባው!" 
ማለት መቻል አለባቸው!
(ጭብጨባ)
አመሰግናለሁ! 
(ጭብጨባ)
