Imaxina que tas en una cai cualquiera de Estados Unidos
y un xaponés acércasete y dizte:
"Perdone, ¿cómo se llama esta manzana?"
Y tu respondes: "Lo siento. Esta ye la cai Oak y esa ye la cai Elm.
Esti ye el númberu 26 y esi el 27".
Y él diz: "Vale. ¿Pero cómo se llama esa manzana?"
Y tu respondes: "Les manzanes nun tienen nome.
Les cais tienen nome, pero les manzanes son
los espacios sin nome que tan entre les cais".
Él marcha, un poco confusu y desilusionau.
Ahora imaxina que tas en una cai cualquiera del Xapón,
acércaste a una persona y preguntes:
"Perdone, ¿cómo se llama esta cai?"
Y respóndente: "Oh, aquella ye la manzana 17 y esta la 16".
Y dices: "Vale, ¿pero cómo se llama esta cai?"
Y te responden: "Les cais nun tienen nome.
Les manzanes sí.
Mira Google Maps. Esta ye la manzana 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Toes estes manzanes tienen nome.
Les cais son los espacios sin nome que tan entre les manzanes".
Y tú dices: "Vale, ¿pero cómo sabes la tu direición?
Él responde: "Ye muy fácil, esti ye'l Distritu Ocho.
Esta ye la manzana 17, casa númberu Un".
Tú dices: "Ok. Pero mientres caminaba pol barriu,
dime cuenta les cases nun tan numberaes per orde".
Él diz: "Por supuesto que sí. Van nel orde nel que construyéronse.
La primera casa que se construyó na manzana ye la casa númberu un.
La segunda, ye la númberu dos.
La tercera, ya la númberu tres. Ye muy fácil. Ye obvio".
Encántame que a veces
tengamos que dir a la otra punta'l mundu
pa danos cuenta de prexuicios que nun sabíamos que teníamos
y pa danos cuenta de que lo contrario tamién pué ser verdá.
Por exemplo, hay médicos en China
que creen que el su trabayu ye mantenete sanu.
Así que los meses que tas sanu tienes que pagai-yos
y cuando tas malu nun tienes que pagai-yos porque ficieron mal
el so trabayu. Ganen dinero cuando tas sanu, no malu.
(Aplausos)
Na música pensamos que'l "un"
ye'l principiu de la fras musical. Un, dos, tres, cuatro.
Pero na música del oeste de África, el un
ye'l final de la fras,
como'l puntu del final d'una oración.
Nun se trata solo del fraseo, sino de cómo entaman la su música.
Dos, tres, cuatro, un.
Y esti mapa tamién ye correutu.
(Rises)
Hay un refrán que diz que de cualquier cosa que pueas dicir sobre la India,
lo contrario tamién ye cierto.
Así que nunca olvides, ya seya en TED o en cualquier otru sitiu,
que por brillante que te paezca una idea que tengas o escuches
lo contrario tamién pue ser verdá.
Domo arigato gozaimashita.
Güei quedría falaros del celebru humanu,
que ye lo que investigamos na Universidá de California.
Pensái n'esti problema un segundu.
Equí hai un bultu de carne, de kilu y mediu,
que pués sostener na palma de la mano.
Pero pué contemplar la inmensidá del espaciu interestelar.
Pué contemplar el significáu d' infinitú.
entrugar preguntes sobre'l significáu de la so propia esistencia,
de la naturaleza de Dios.
Y esto ye verdaderamente la cosa más apasionante nel mundu.
Ye'l mayor misteriu de los seres humanos.
D'ú vien tó esto?
Bono, el celebru, como sabe, ta fechu de neurones.
Equí tamos viendo neurones.
Hai 100 billones de neurones nel celebru d'un home adultu.
Y cada neurona fái ente 1000 y 10000 contautos
con otres neurones del celebru.
Y basáu n'esto, xente calculara
qu'el númberu de permutaciones y combinaciones de l'actividá celebral
supera'l númberu de partícules elementales nel universu.
Asina que, ¿cómo estudies el celebru?
Una posibilidá ye mirar a pacientes que tuvieran lesiones
en diferentes partes del celebru, y estudiar cambios na so conducta.
D'eso falé na última TED.
Güei voy falar d'un otru abordaxe
que ye poner electrodos en diferentes partes del celebru,
y grabar l'actividá real de céllules individuales nel celebru.
Ye como espiar l'actividá des célules nervioses.
Y un descubrimientu reciente fechu
por investigaores n'Italia, en Parma,
por Giacomo Rizzolatti y los sos collacios,
ye un grupu de neurones llamáu neurones espexu,
que tan alantre nel celebru, nos llóbulos frontales.
Y xurde qu'hai neurones
que se llamen neurones d'órdenes motores ordinarias na parte anterior del celebru,
que se conocieran dende más de 50 años.
Estes neurones dispáranse cuando una persona fái una acción específica.
Por exemplu, si yo faigo esto, y alcanzo y coyo una manzana,
una orden motora na parte anterior del mio celebru se disparará.
Si alcanzo y emburrio un oxetu, otra neurona se disparará,
ordenándome emburriálu.
Estes llámanse neurones d'ordenes motores, y conócense dende fái tiempu.
Pero lo que Rizzolatti atopó foi
un grupu d'estes neurones,
como'l 20 por cientu d'elles, que también se disparará
cuando veo a daquién facer la mesma acción.
Asina, equí tá una neurona que se dispara cuando alcanzo y coyo daqué,
pero que también se dispara cuando veo a Joe alcanzar y coyelo.
Y ye braeramente esmechante.
Porque ye como si esta neurona adoptara
el puntu de vista del otru.
Ye casi como si tuviera n'una simulación de realidá virtual
de l'aición de la otra persona.
Pero, cuál ye'l significáu d'estes neurones espexu?
Por un lláu, tienen que tar involucraes en procesos como la imitación ya emulación.
Porque imitar un actu complexu
requiér qu'el mio celebru adopte'l puntu de vista de la otra persona.
Asín, esto ye lo importante d'imitar y emular.
¿Y por qué ye importante?
Bono, miremos a esta diapositiva.
¿Cómo faes pa imitar? ¿Por qué ye importante?
Neurones espexu ya imitación, emulación.
Miremos agora a la cultura, al fenómenu de la cultura humana.
Si vas p'atrás nel tiempu, entre 75 y 100 mil años,
miremos a la evolución humana, xurde
qu'algo perimportante pasó fái 75.000 años.
Ye un xurdimientu súbitu y una diseminación rápida
d'una serie d'habilidaes úniques pa'l ser humanu
como usar les ferramientes,
el usu'l fueu, d'abellugos, y, per supuestu, llenguaxe,
y l'habilidá de lleer la mente d'otru
y d'interpretar la so conducta.
Y too eso pasó relativamente rápido.
Incluso aunque'l celebru humanu había alcanzáu el so tamañu
facía tres o cuatrocientos mil años entá,
fái cien mil años too esto pasó perrápido.
Y pueo dicir que lo que paso foi
el xurdimientu súbitu d'un sofisticáu sistema de neurones espexu,
que te permitía emular ya imitar les aiciones d'otres persones.
Asina que cuando hubiera un descubrimientu accidental súbitu
por un miembru'l grupu, por exemplu, l'usu'l fueu,
o d'un tipu particular de ferramienta, en vez de morrer,
esto se extendería rápido, horizontalmente per la población,
o verticalmente, tres les xeneraciones.
Asina, esto fizo que la evolución fora lamarckiana,
non darwiniana.
L'evolución darwiniana ye llenta, echa cientos de miles d'años.
Un osu polar, pa desarrollar pelaxe,
echará cientos de xeneraciones, quizá cien mil años.
Un ser humanu, un guah.e, pué simplemente ver al so pá
matar a otru osu polar,
despeyeyalu y ponése la piel nel so cuerpu
y aprendelo n'un pasu. Lo que al osu polar
llevó-y cien mil años aprender,
pué ser aprendío en cinco, igual diez minutos.
Y una vez que foi aprendío, s'extiende
en proporción xeometrica por toa la población.
Esta ye la base. Imitar habilidaes complexes
ye lo que llamamos cultura y ye la base de la civilización.
Pero hay otru tipu de neurones espexu,
que se dedica a daqué diferente.
Y ye qu'hai neurones espexu,
igual qu'hai neurones espexu pa les acciones, les hay pa'l tautu.
N'otres pallabres, si daquién me toca,
la mio mano, una neurona n'el córtex sensorial
na rexón sensorial del cerebru dispara.
Pero la mesma neurona, n'algunos casos disparará
cuando veo a otra persona ser tocada.
Asina, tá empatizando a la otra persona siendo tocada.
Y asína, munches d'elles s'activarán cuando me toquen
en diferentes sitios. Diferentes neurones pa diferentes sitios.
Pero un subgrupu d'elles s'activará incluso cuando veo a daquién
ser tocáu n'esi sitiu.
Otra vez tenemos neurones
dedicaes a l'empatía.
Y la pregunta xurde: si yo simplemente veo a otra persona ser tocada,
¿por qué nun me confundo y lliteramlente siento esa sensación
simplemente viendo a esa persona siendo tocada?
Quiero dicir, empatizo con esa persona pero nun siento el toque.
Bueno, eso ye porque tienes receptores na to piel,
receptores del tautu y del dolor, que conectan col celebru
y y-dicen "Tranquilu, nun te tan tocando.
Asina qu'empatiza, por toos los medios, con la otra persona,
pero nun sientas el toque
porque si non confundiráste."
Vale, entós hay una señal de retroalimentación
que veta la señal de la neurona espexu
pa que nun pueas sentir conscientemente esi toque.
Pero si quites el brazu, simplemente lu anestesies,
ye decir, pónesme una inyeición,
anestesies el plexu braquial, así qu'el brazu ta insensible,
y nun capta sensaciones,
si agora te veo siendo tocáu,
siéntolo literalmente na mio mano.
N'otres pallabres, acabes de tirar el muru
entre ti y otros seres humanos.
Asina que les llamo neurones Gandhi, o neurones empátiques.
(Rises)
Y esto nun ye n'un sentíu metafóricu y abstractu,
too lo que te separa d'el
de l'otra persona, ye la to piel.
Quita la piel, y esperimentarás el toque a la otra persona na to mente.
Acabes de tirar el muru entre ti y otros seres humanos.
Y esto ye, por supuestu, la base de muncha de la filosofía oriental,
y de que nun hay un yo independiente,
aislláu d'otros seres humanos, inspeccionando'l mundiu,
inspeccionando a otres persones.
Tú tas conectáu, non solamente por el Facebook ya Internet,
tas lliteralmente conectáu por les tos neurones.
Y hái cadenes enteres de neurones en esti cuartu, falando con otres.
Y nun hái distinción
entre la to conciencia y la d'otra persona.
Y esto nun ye ningún cuentu filosóficu.
Xurde del nuestru conocimientu de la neurociencia.
Y si tienes un paciente con miembru fantasma. Si-y quitaron el brazu
y tienes un "fantasma", y ves a daquién
ser tocáu, percíbeslo nel to "fantasma".
Y lo impresionante ye,
que si tienes dolor nel to miembru fantasma ya aprietes la mano'l otru,
masaxes la so manu,
quítate'l dolor nel to miembru fantasma,
casi como si la neurona
tuviera calmando'l dolor simplemente
viendo a daquién más ser masaxeáu.
Y equí ta la mio última diapositiva.
Durante munchu tiempu la xente ha visto la ciencia
y les humanidaes como coses diferentes.
C.P. Snow faló de dos cultures:
ciencia n'un lau, humanidaes nel otru;
nunca se deberán alcontrar.
Y toi diciendo qu'el sistema de neurones espexu tá baxo l'interfaz,
dexándote repensar coses como la conciencia,
la representación del yo,
lo que te separa d'otros seres humanos,
lo que te dexa empatizar con otros seres humanos,
incluso coses como'l xurdimientu de la cultura y la civilización,
úniques pa los seres humanos. Gracies.
(Aplausos)
