Hamının maraqlandığı suala mənim cavabım var.
Sual budur ki,
niyə görə X(iks) hərfi
məchulluq işarəsidir?
Bilirəm, biz onu riyaziyyat dərsində öyrənmişik,
lakin bu gün X-a mədəniyyətin hər sahəsində rastlaşırıq.
X mükafatı, məxfi materiallar(X files),
X layihəsi, Ted X.
Bəs o hardan meydana çıxıb?
Təqribən 6 il əvvəl
mən qərara gəldim ki, Ərəb dili öyrənəcəyəm.
Həddindən artıq məntiqli bir dildir.
Ərəb dilində söz, ifadə
və ya cümlə yazmaq
bərabərlik yaratmaq kimidir.
Çünki hər bir hissə həddindən artıq dəqiqdir
və özündə çox məlumatı ehtiva edir.
Bu səbəbdəndir ki,
bizim çox zaman qərbin hesab etdiyimiz
elm, riyaziyyat, mühəndislik
əslində bizim eranın ilk əsrlərində
farslar, ərəblər, türklər tərəfindən işlənib hazırlanmışdır.
Bura həmçinin ərəb dilində əl-cəbr adlanan
kiçik sistem də daxildir.
Və əl-cəbr təqribən
“dağınıq parçaların birləşmə sistemi” kimi tərcümə olunur.
Əl-cəbr ingilis dilinə algebra olaraq gəldi.
Bu, bir çox misallardan yalnız biridir.
Bu riyazi müdrikliyi daşıyan ərəb mətnləri
nəhayət ki, 11 və 12-ci əsrlərdə Avropaya;
daha dəqiq desək İspaniyaya
ayaq açdı.
Onlar gələndə
bu müdrikliyi
Avropa dilinə tərcümə etmək üçün
böyük maraq yarandı.
Lakin bəzi problemlər var idi.
Bu problemlərdən biri
ərəb dilində mövcud olan bəzi səslərin tələffüzünün
avropalılar tərəfindən mütəmadi məşq etmədən
mümkünsüz olmasıdır.
Inanın mənim sözlərimə.
Həmçinin həmin səslər
bir qayda olaraq, Avropa dillərində
mövcud olmayan işarələrlə təqdim olunurdular.
Günahkarlardan biri
Şin hərfidir.
Bizim bildiyimiz "Ş" səsini verir.
O, həmçinin
“nəsə” kimi tərcümə olunan
Şeylan sözünün ilk hərfidir.
Məhz bizim dilimizdəki “nəsə” sözü
nəsə qeyri-müəyyən, bilinməyən bir şey.
Ərəb dilində
biz bu sözü
"Əl" artikli artırmaqla müəyyən edə bilirik.
Beləliklə də bu Əl-şeylan-dır,
bilinməyən müəyyən bir şey.
Bu söz riyaziyyatın ilkin dövrlərində meydana gəlir.
Məsələn, bu 10-cu əsrə aid mətndə göstərildiyi kimi.
Bu materialın tərcüməsi həvalə olunan
orta əsr ispan alimlərinin problemi bu idi ki,
Şin hərfi və Şeylan sözü
ispan dilində ifadə edilə bilmirdi.
çünki Ispan dilində Ş yoxdur.
Məhz ş səsi.
Bunun əvəzinə onlar "Kai" hərfi ilə
işarə olunan k səsini
klassik yunan dilindən
alınma kimi götürməyi
qərara aldılar.
Daha sonralar bu material
ümumi avropa dili olan Latın dilinə
tərcümə ediləndə,
onlar sadəcə yunan hərfi olan Kai –ı
latın hərfi X (iks)-la əvəzlədilər.
Bu baş verdikdən,
material Latın dilində hazır olduqdan sonra
o, təqribən 600 il ərzində
riyaziyyat dərsliklərinin əsasını təşkil etdi.
İndi isə artıq bizim sualımızın cavabı var.
Niyə X məchulluq işarəsidir?
X məchulluq işarəsidir,
çünki İspan dilində Ş səsi yoxdur.
(Gülüş)
Mən də düşündüm ki, bu fikri sizinlə paylaşmağa dəyər.
(Alqışlar)
Mən yazıçıyam.
hekayə söyləmək və roman yazmaq
mənim işimdir.
Bugün sizə hekayə yazmaq sənəti haqda
biraz danışmaq istəyirəm,
və cin adlandırılan fövqəltəbii varlıqlar
haqda da bir az danışacam.
Ancaq bunlara başlamazdan əvvəl icazə verin öz şəxsi
hekayəmi qısaca danışım.
Təbii olaraq sözlərdən istifadə edəcəm, bir də
həndəsi fiqur--dairədən.
Nitqimi dinləyərkən bir neçə
dairəyə rast gələcəksiniz.
Strasburqda, Fransada türk
ailəsində doğulmuşam.
Bu hadisədən az sonra valideyinlərim boşanır
və mən anamla bərabər Türkiyyəyə gəlmişəm.
Həmin vaxtdan tək ananın
himayəsində tək uşaq olaraq böyüdülmüşəm.
1970-ci illərdə Ankarada vəziyyət
bir az qəribə idi.
Qonşuluğumuzdakı ailələrin çoxu
atanın ailə başçısı olduğu geniş ailələr idi.
Patriarxal mühitdə tək boşanmış qadın olan
anamın yanında böyüdüm.
Əslində 2 qrupa aid qadınların
əhatəsinda böyüdüm.
Bir tərəfdə savadlı, dünyəvi, müasir,
avropalılaşmış Türk qadını - anam idi.
Digər tərəfdə isə həmişə qayğıma qalan,
dindar, daha az savadlı,
daha az rasional nənəm
dururdu.
Nənəm, qəhvə fincanındakı qəhvə qalığına ilə fala baxar,
şeytan gözünü dəf etmək üçün qurşunu müxtəlif cürə
əridərdi.
Üzlərində dərin sızanaqlar , əllərində
ziyili olan insanlar nənəmi
ziyarətə gələrdilər.
Hər dəfə nənəm ərəbcə nəysə pıçıldayar,
əlindəki qırmızı almaya
ziyillərin sayı qədər
qızılgül tikanları batırardı.
Ardından bir-bir tikanları
mürəkkəblə əhatə edərdi.
Bir həftə sonra xəstə axırıncı
müayinə üçün gələrdi.
Bilirəm ki bu qədər elm xadimi və savadlı insanın qarşısında
bunları danışmaq qəribə səslənə bilər, ancaq
nənəmin yanına müxtəlif dəri xastəliklərinin
müalicəsi üçün gələn insanların heç birinin
narazı və ya sağalmamış qayıtdığını
görməmişəm.
Nənəmdən necə etdiyini soruşdum. Bu duanın gücü idi?
O, " Əlbəttə, duaların xeyri var,
ancaq əsas dairələrin gücüdür." deyə cavab vermişdi.
Ondan öyrəndiklərimin içində, bir çox
vacib dərs var.
Əgər həyatda nəyisə yox etmək istəyirsənsə,
istər sızanaq olsun, istər ləkə
və ya insanın ruhu,
onu qalın divarlarla dövrəyə almaq lazımdır.
İçəridə quruyub qalacaqdır.
Bizim hər birimiz indi sosial və mədəni dairələrin daxilindəyik.
Hamımız onun içindəyik.
Hamımız müəyyən bir ailəyə, xalqa, sinfə məxsus olaraq doğuluruq.
Ancaq məxsus olduğumuz dünyadan kənar bir dünta ilə
əlaqə yarada bilməyəndə, uzaq olanda
içdən-içə qurumaq
riski ilə üzləşirik.
Təxəyyül gücümüz azala bilər.
Ürəyimiz süstləşir.
Olduğumuz mühitin içində çox uzun
qaldıqda insanlıq hissimizi
itirə bilirik.
Dostlarımız, qonşularımız, iş yoldaşlarımız,
ailəmizin daxil olduğu dairəmiz bizi əks etdirirsə və çox oxşarıqsa,
özümüz öz əksimizlə əhatə olunmuşuq
deməkdir.
Türkiyədə nənəm kimi qadınlar belə bir şey edirlər,
onlar güzgünün üstünü məxmər parça ilə örtür,
ya da güzgünün üzünü əksinə- divara tərəf çevirirlər.
Bu Şərqə mövcud olan
inancdan irəli gəlir.
Bir insanın xeyli müddət öz görüntüsünə-əksinə baxması
sağlam deyildir.
Qəribə olsa da, oxşar fikirləri paylaşan icmalarda yaşamaq
qloballaşan dünyamızın ən böyük
təhlükələrindən biridir.
Və bu hər yer yerdə baş verir,
liberallar və mühavizəkarlar arasında,
aqnostik və inanclılar, varlılar və kasıblar,
Şərq və Qərbdə də.
Oxşarlıqlar və bənzərliklər əsasında
qruplar formalaşdırırıq,
və başqaları haqqında stereotiplər
yaradırıq.
Mənim fikirmcə, yazıçılıq sənəti
bu mədəni gettoların aşılmasında
əsas yol ola bilər.
Hekayələr sərhədləri dağıda bilməsə də
zehnimizdəki səddlərdə dəliklər aça bilər.
Bu dəliklərdən baxaraq başqa dünyaları görə, hətta
gördüklərmizi sevə də bilərik.
8 yaşımdan hekayələr yazmağa başladım.
Bir gün anam mənə firuzəyi rəngdə dəftərçə verdi
və şəxsi hekayələrimi bura yazmağın yaxşı fikir olacağını dedi.
İndi fikirləşirəm ki, o vaxtkı düşüncə tərzim
bir az qorxudurdu onu.
Hekayələrimi evdə ailəmlə bölüşməyim yaxşı idi,
ancaq bu hekayələri öz xəyali dostlarıma danışmağım
elə də yaxşı deyildi.
Rəngli tabaşirlərlə söhbət edəcək və
toxunduğum əşyalardan üzr istəyəcək qədər
içimə qapalı, introvert
bir uşaq idim.
Anam buna görə gündəlik təəssuratlarımı
yazmağın yaxşı fikir olduğunu
fikirləşirdi.
Ancaq o bilmirdi ki, mən həyatımın həddən artıq sıxıcı olduğunu fikirləşirdim
və etmək istədəyim axırıncı şey bu maraqsız
həyatım haqda yazmaq idi.
Bunun əvəzinə özüm haqda deyil, başqaları haqda və
olmayan şeylər haqda yazmağa başladım.
Ömürlük sevgimə çevriləcək yazıçılığa
belə başladım.
Əvvəllər yazıçılıq mənim üçün avtobioqrafik
manifestdən daha çox başqalarının
həyatı, başqalarının
hekayələri idi.
Biraz səbr edin :)
Dairə çəkərək izah etsəm həyatımda baş verən bu hadisələri.
Bu dairə çərçıvəsində başqa bir hadisə də baş verdi.
Anam diplomat oldu.
Mən də eyni zamanda bu kiçik,
mövhumatçı, orta təbəqə mühitindən
çıxıb, Madriddə yerləşən
beynəlxalq məktəb mühitinə düşdüm.
Məktəbdəki tək türk idim.
İlk dəfə burda "tipik xarici" olmaq kimi
ifadə etdiyim çətin mühitə düşdüm.
Sinifdə bütün millətlərdən uşaqlar var idi,
ancaq bu nə kosmopolitan
nə də sinifdə müşahidə olunacaq eqalitarian
demokratiya mühiti yaradırdı.
Əksinə olaraq, bu muhitdə
uşaqlar öz şəxsiyyətlərini, özlərini
deyil daha böyük xalqı təmsil
edirmiş kimi qəbul olunurdular.
Birləşmiş Millətlərə bənzəyirdik, həm də
əyləncəli idi, hər hansısa xalqın adına
pis bir hadisə baş verməsi və ya
dindən söhbət düşməsi xaric.
Belə halda uşaq zarafat mənbəyinə çevrilir,
həmişə incidilirdi.
Və yaxşı yadımdadır ki, mən bu məktəbdə olarkən,
Türkiyyədə hərbi çevriliş oldu,
türk silahlısı Papanı öldürməyə cəhd etdi
və Eurovision musiqi müsəbiqəsində Türkiyə 0 xal topladı.
(Gülüş)
Həmin vaxtlar tez-tez məktəbdən qaçıb dənizçi olmaq haqda
xəyal qururdum.
İlk dəfə elə bu məktəbdə
mədəni stereotip anlayışını gördüm.
Bütün uşaqlar baxmadığım "Midnight Express"(Gecəyarısı Qatarı)
haqda sual verirdilər.
Məndən gündə neçə siqaret çəkdiyimi soruşurdular,
onlara görə bütün türklər siqaret çəkirdilər.
Neçə yaşdan başlayaraq başımı örtəcəyəmi
soruşurdular.
Türkiyə ilə bağlı 3 strereotipi
burda öyrəndim, bunlar:
siyasət, siqaret
və baş örtüyü idi.
İspanyadan sonra İordaniyaya, Almaniya
və yenidən Ankaraya qayıtdıq.
Təxəyyülümün və xəyal gücümün özümlə daşıya biləcəyim
yeganə səyahət çantası olduğunu
fikirləşirdim, bütün bu səfərlərimizdə.
Hekayələr mənə birlik,
davamlılıq və ardıcıllıq hissini
bəxş edirdi- bu hisslərdən yoxsul idim real həyatda.
20 yaşlarımda çox sevdiyim İstanbul şəhərinə
köçdüm.
Çox kosmopolitan və canlı bir mühitdə yaşayırdım,
və romanlarımın birneçəsini burda yazdım.
1999-cu il İstanbulda zəlzələ olanda
orda idim.
Səhər 3-də tələsik binadan çıxarkən gördüyüm səhnə
məni dayandırdı.
Hisli, yaşlı bir satıcı var idi,
mağazasında içki satmır,
kənar adamlarla və marjinal həyat yaşayanlarla danışmırdı.
Başında uzun qara parik, gözündəki
tuş-u üzünə yayılmış transsekualın
yanında oturmuşdu.
Baqqalın titrəyən əlləri ilə cibindən çıxardığı
siqaretdən ona
da təklif etdiyini gördüm.
Həmin gecəki zəlzələdən fikrimdə qalan
səhnədir--
mühafizəkar satıcı ilə ağlayan transsekualın
yloun kənarında birgə siqaret çəkməsi.
Ölüm və dağıntılarla üzləşdiyimiz zaman
dünyəvi fərqlərimiz aradan qalxır, buxarlanır
bir neçə saatlığa olsa da
hamımız bir oluruq.
Mən isə həmişə hekayələrin də oxşar effektə malik olduğuna inanmışam.
Ədəbiyyatın bir zəlzələ kimi güclü olduğunu demək istəmirəm.
Ancaq yaxşı bir romanı oxuyanda,
öz balaca rahat otağımızdan uzaqlaşır,
gecənin qaranlığında
heç vaxt rastlaşmadığımız və bəzən haqqında yaxşı fikirdə olmadığımız
insanları tanımağa başlayırıq.
Həmin hadisədən az sonra
Bostonda, ardından Miçiqanda qızlar kollecinə getdim.
Yalnız coğrafi cəhətdən deyil, dil baxımıdan da tam dəyişiklik
idi bu dəfə.
İngiliscə yazmağa başladım.
Mühacir, immiqrant nə də məcburi köçkünəm.
İngiliscə yazmağımın səbəbini soruşurlar hərdən.
Yazı dilimi dəyişmək
özümü də yeniləmiyimə kömək edir.
Türkcə yazmağı sevirəm,
yazdıqlarım daha poetik və emosional olur.
İngiliscə də yazmağı sevirəm, daha
riyazi və məntiqi olur məncə.
Hər dilə başqa cür bağlandığımı düşünürəm.
İngilis dilini dünyadakı milyonlarlca
insan kimi mən də sonradan öyrənmişəm.
İngilis dili sonradan qazanılma dildir.
Hansısa dili sonradan öyrənəndə,
öyrəndiklərini itirməyə
məhkumsunuz daimi
olaraq.
Dilə sonradan gəlmələr olaraq, daha çox danışmaq,
daha yaxşı sözlər işlətmək, daha yaxşı zarafatlar etmək istəyirik.
Nəticədə daha az danışırıq,
çünki beynimiz və dilimiz arasında böyük fərq olur.
Bu fərq qorxuducudur.
Ancaq ondan qorxmamağı öyrənsək,
bu bizə stimul ola bilər.
Bostonda öyrəndiyim də bu idi--
yaşadığım dağıntı və iflas bir stimul idi.
Həmin vaxtlar bütün fəaliyyətlərimi
gündən -günə artan narahatcılıqla izləyən
nənəm gündəlik dualarına mənim
evləməyimi də daxil edir,
onun fikrincə ancaq enlənəndən sonra birdəfəlik
bir yerdə yerləşə bilərdim.
Allah nənəmi sevdiyi üçün ailə həyatı qurdum.
(Gülüş)
Ancaq bir yerdə qərar tutmaq əvəzinə
Arizonaya getdim.
Və həyat yoldaşım İstanbulda olduğuna görə
Arizona İstanbul arasında gedib-gəlməyə başladım.
Dünyanın başqa iki nöqtəsində fərqi
bu qədər dərindən hiss edə bilməzdim.
Mənim bir parçam həmişə köçəri olub deyəsən,
fiziki və ruhi baxımdan.
Sanki bütün xatirələrimi və
parçalarımı məndə saxlamaq üçün
hekayələrim həmişə mənimlədirlər.
Onu da fikirləşirəm ki
hekayəni hekayədən daha
çox həqiqətlə əlaqələndirəndə
o öz sehrini itirir.
Bu məsələ haqda sizinlə bərabər
fikir yürütmək istərdim.
İngiliscə yazdığım əsərlərdən biri Amerikada işıq üzü görəndə
ədəbi tənqidçilərdən biri belə bir şərh etdi.
"Kitabın xoşuma gəldi." dedi, "ancaq kaş bir az fərqli yazaydın."
(Gülüş)
Nə demək istəyini soruşdum.
O, " Əsərinizə nəzər salsaq görərik ki,
çoxlu İspan, Amerikan, ispandilli qəhrəmanlar var,
ancaq bircə Türk var ki, o da kişidir."
Əsər əslində Bostonda universitet kampusunda cərəyan edir.
Türklərdən daha çox
başqa millətlərdən qəhrəmanların olması
mənə görə normal idi.
Ancaq tənqidçinin nə demək istədiyini başa düşürəm.
Ancaq onu da bilirəm ki, həmişə
onu məyus etməyə davam edəcəm.
O, əsərin mənim şəxsi manifestim olmasını istəyirdi.
O, mən türk qadını olduğum üçün kitabda da
türk qadını olmağını istəyirdi.
Həmişə hekayələrin dünyanı dəyişməsindən danışırıq.
Bununla bərabər siyasətin həkayələrin
yayılmasına, oxunmasına
və başa düşülməsinə
təsir etdiyini də görə bilərik.
Yazıçıların çoxu, xüsusilə də
qərbdən olmayan yazıçılar bu təyziqə məruz qalırlar.
Əgər mənim kimi İslam dünyasından olan
qadınsınızsa, İslam qadını
haqda yazmağınızı gözləyirlər,
bu Müsəlman qadın xoşbəxt olmasa
daha yaxşı olar.
Daha çox informativ, üzücü,kəskin
tipik hekayələr yazmağınızı,
qərb avanqardlığından uzaq olmağınızı
gözləyirlər.
Uşaqlıqda Madriddə mənim üzləşdiyim prbolemlər
indiki dünya ədəbiyyatında da mövcuddur.
Yazıçılar şəxsi fikirləri olan
yaradıcı insanlar kimi deyil,
mədəniyyətlərinin və ölkələrinin
təmsilçisi kimi görünürlər.
Bir neçə yazar Çindən, bir neçəsi Türkiyyədən
bir neçəsi Nigeriyadan.
Fərqimizin fərdi deyil, mədəniyyətimizə
uyğun olmağını gözləyirlər.
1984-cü ildə yazıçı və səyahətçi James Baldwindən
intervyu götürəndə
ona bir neçə dəfə homoseksuallığı haqda sual vermişdilər.
İntervyu götürən şəxs onu mavi yazıçı olaraq
dəyərləndirməyə çalışanda
Baldwin dayandı və belə dedi,
" Görmürsünüz ki, başqalarında olmayan
heç bir şeyə sahib deyiləm? Və mənim
sahibolduqlarım hərkəsdə
olanlarla eyni."
Siyasət bizi etiketləyəndə təsəvvür
azadlığımız təhlükə altındadır deməkdir.
Qərbdən olmayan bütün yazıçıların
aid edildiyi çoxmillətli ədəbiyyat
adlanan qeyri-müəyyən bir
kateqoriya mövcuddur.
Təxminən 10 il əvvəl Harvard Meydanındakı
ilk çoxmillətli oxu yaxşı yadımdadır.
3 yazıçı idik, Fİlippindən bir nəfər,
bir mən Türkiyədən, bir də İndoneziyadan-
lətifəyə banzəyir.
(Gülüş)
Bizi bir araya gətirən isə ədəbi və ya
bədii üslubumuz
deyildi.
Yalnız passportlarımız idi.
Başqa millətdən olan yazıçıların həqiqi hekayələr
yazmalarını gözləyirlər.
Ədəbiyyata bir funksiya aid edilir.
Bu yolla yalnız yazıçılar deyil,
onların əsər qəhrəmanları da
daha böyük kütlənin təmsilçisi olurlar.
Əlavə etməliyəm ki,
hekayəyə belə yanaşma
ancaq Qərbdə
mövcud deyil.
Bütün dünyada belədir.
Bunu ilk dəfə 2005-ci ildə
əsərdəki qəhrəmanın sözlərinə
görə məhkəməyə çıxarılanda gördüm.
Çalışırdım ki,
qadınların gözü ilə türk və erməni ailəsi
haqda konstruktiv,
çoxtəbəqəli əsər yazım.
Məhkəməyə cəlb ediləndə kiçik hekayəm
böyük makro problemə çevrildi.
Türk- Erməni münaqişəsi haqda yazdığıma görə
bəziləri məni tənqid, bəziləri təqdir etdilər.
Ancaq həmin anda hər iki tərəfə demək istərdim ki,
bu sadəcə ədəbiyyatdır.
Sadəcə hekayədir.
" Sadəcə hekayə" deyərkən
gördüyüm işin dəyərini azaltmaq istəmirəm.
Ədəbiyyatı necə başa düşüldüyünə
görə deyil
necə olduğuna görə sevir və dəstəkləyirəm.
Yazıçılar siyası baxışlarına görə tanınırlar,
ancaq siyasi kitablar kifayət qədərdir bugün,
ədəbiyyatın dili isə gündəlik
siyasətin dili deyil.
Çexov belə deyib:
"Məsələnin həlli
və məsələnin düzgün qoyuluş tərzi
tamam başqa anlayışlardır.
Və ikincini etmək sənətçinin işidir."
Siyasət bizi bir-birimizdən ayırır. Ədəbiyyat birləşdirir.
Biri ümumiləşdirmələri əhatə edir.
Digəri incə fərqləri.
Biri sərhəd çəkir.
Digəri sərhəd tanımır.
Siyasət möhkəm kərpicdən düzəldilib.
Ədəbiyyat axar sudan.
Osmanlı dövründə "məddah" adlanan səyyar hekayə söyləyənlər var idi.
Onlar qəhvəxanalara gedər,
tamaşaçıların qarşısında çox vaxt bədahətən olmaqla
hekayələr söyləyərdilər.
Hekayədəki müxtəlif obrazları
ifadə etmək üçün səslərini dəyişər,
onları yamsılayardılar.
Hamı onu dinləməyə gedərdi, adi insanlar,
hətta sultan, müsəlmanlar, qeyri-müsəlmanlar.
Hekayələr sərhədləri aşardı.
Orta Asiya, Şimali Afrika, Balkanlar
və Asiyaya yayılmış
"Molla Nəsrəddinin Nağılı" kimi.
Bugün də hekayələr sərhədləri
aşmağa davam edir.
Fələstinli və İsraillli siyasətçilər danışarkən
bir-birinə qulaq asmırlar.
Ancaq fələstinli oxucu israilli yazıçının
əsərini israilli oxucu da fələstinli yazıçının
əsərini oxuyur, hekayə yolu ilə əlaqə
yaranır.
Ədəbiyyat bizi daha uzağa aparmalıdır.
Əgər bunu bacarmırsa,
yaxşı əsər deyil demək ki.
Kitablar məni- bir vaxtlar içinəqapalı
və utancaq olan uşağı xilas edib.
Ancaq kitabların bütləşdirilməsi
təhlükəsi də var.
Yazıçı və sufi Rumi öz ruh yoldaşı
Səms Təbrizi ilə rastlaşandan sonra, Şəmsin ilk işi
Ruminin kitablarını suya atıb
içində yazılı olanların
məhvini seyr etmək oldu.
Sufilərə görə, " Səni səndən uzaqlaşdıra bilməyən bilik,
cahillikdən daha betərdir."
Bugünkü mədəni gettoların problemi
savadsızlıq vəya bilik azlığı deyil.
Bir-birimiz haqda çox bilirik, daha doğrusu bildiyimizi sanırıq.
Qazandığımız biliklə özümüzdən uzaqlaşmırıq,
elitar oluruq, başqalarından
uzaqlaşır və əlaqələrimizi kəsirik.
Sevdiyim bir bənzətmə var:
kompasın hərəkəti kimi yaşamaq.
Kompasın əqrəblərindən biri sabit olur.
Digər əqrəbi isə daimi hərkət edir,
daimi dövr edir.
Mənim əsərlərim də belədir.
Yazdığım əsərlərin bir parçası İstanbula
Türkiyyəyə köklənib.
Digər parçası isə dünyanı dolaşır,
fərqli mədəniyyətlər arasında əlaqə yaradır.
Bu baxımdan əsərlərimi həm yerli,
həm universal hesab edir, bura
həm də hər yerə aid olduğuna inanıram.
İstanbula səfər edənləriniz yəqin ki
Topkapı Sarayını görübsünüz.
1400 il Osmanlı sultanlarının
qərərgahı olub.
Sarayda kənizlərin otağından bayırda
Cinlərin Görüş yeri adlandırılan
bir yer mövcuddur.
Binaların arasındadır həmin yer.
Bu yanaşma çox xoşuma gəlir.
Nəyinsə arasında olan
ərazilərə inanmırıq biz adətən.
Həmin yerləri tüstüsüz atəşdən
yaranmış və dəyişkənliyin simvolu
olaraq qəbul edilən fövqəl-təbii
varlıqların- cinlərin məskəni hesab edirik.
Mənim fikrimcə isə
aralıqda olan ərazilər
sənətçilərin məskəni olmalıdır.
Mən yazarkən dəyişkənliyə
və çoxtərəflliliyə üstünlü verirəm.
10 səhifə sonrası haqda fikirləşməməyi sevirəm.
Qəhrəmanlarımın məni təəccübləndirməsini sevirəm.
Romanlarımın birində
müsəlman qadın haqda yaza bilərəm.
Və böyük ehtimal xoşbəxt bir qadın olacaq.
Digər əsərimin qəhrəmanı Norveçdən olan
yaraşıqlı mavi professor ola bilər.
İçimizdən gəldiyi müddətcə
hər şey haqda yaza bilərik.
Audo Lorde deyir,
" Ağıllı atalarımız deyir ki,
'Düşünürəm, demək ki varam ' "
O isə deyir, " Hiss edirəm, demək ki azadam."
Məncə əla bir misal idi.
Və başa düşmürəm ki,
niyə biz hələ də yazıçılığı
öyrədəndə, tələbələrə bildiyiniz şeylər
haqda yazın deyirik.
Bəlkə də bu başlanğıc üçün çox da yaxşı deyil.
Yaradıcılıq kim olduğumuz,
nələri bildiyimiz və necə şəxsiyyətə
malik olduğumuzla bağlı deyil.
Gənclərə və bir-birimizə açıq ürəklə
hiss etdiklərimiz haqda
yazmağı öyrətməliyik.
Mədəni gettolardan uzaqlaşmalı,
başqa dünyaları tanımalıyıq.
Daimi dairələr çizən, dövrə vuran
dərvişlər kimi.
Siyasi durumundan asılı olmayaraq,
onlar bütün bəşəriyyəti birləşdirirlər.
Və bu yaxşı xəbərdir.
Nitqimi qədim sufi şeri ilə bitirmək isərdim,
"Gəlin tanış olar, dost olaq,
İşləri yoluna qoyaq;
Sevək sevilək;
Dünya fani dünyadır."
Çox sağ olun.
(Alqış)
Sizi başqa bir dünyaya aparmaq istəyirəm.
və sizinlə gündə 1 dollardan az qazanan
kasıb insanlarla aramdakı
45 illik eşq əhvalatını
paylaşmaq istəyirəm.
Hindistanda çox elitist, züppece
bahalı bir təhsil aldım,
və bu məni az qala məhv etdi.
Diplomat, müəllim
ya da həkim olmağa yönlendirilmiştim
və hər şey planlaşdırıldığı.
Sonra bunları qoyub 3 il boyunca
Hindistan squash çempionu oldum.
(gülüşmələr)
Bütün dünya önümdeydi.
Hər şey ayaqlarımın altında idi.
Heç bir şeyi səhv edə bilməzdim.
Amma sonra şübhələnməyə başladım.
Bir kəndə gedib yaşamaq, işləmək və
nəyə bənzədiyini görmək istədim.
Buna görə 1965-ci ildə Hindistanın
Bihar əyalətində yaşanan qıtlığı görməyə getdim.
Və həyatımda ilk dəfə aclığı, ölümü,
aclıqdan ölən insanları gördüm.
Bu mənim həyatımı dəyişdirdi.
Evə döndüm və anama
belə dedim:
"Bir kənddə yaşamaq və işləmək istəyirəm."
Anam komaya girdi.
(gülüşmələr)
"Bu da nəyi?
Bütün dünya ayaqlarının altında, ən yaxşı işlər səni gözləyir,
və sən bir kəndə gedib orada yaşamaq istəyirsən?
Yolunda getməyən bir şeylər vardır? "
Mən də ona "Xeyr, çox yaxşı bir təhsil aldım
və bu məni düşünməyə sövq etdi.
Mən də özümcə insanlara bir şeylər
vermək istəyirəm. " dedim.
"Kənddə nə etmək istəyirsən?
Artıq nə iş nə də pul
nə təhlükəsizlik nə də ümid var" dedi.
Mən də "Mən orada yaşamaq və
5 il boyunca quyu qazmaq istəyirəm. "
" 5 il boyunca quyu qazmaq mı?
Hindistandakı ən bahalı məktəblərə və kollecləri getdin
və indi 5 il boyunca quyu qazmaq istəyirsən? "
Uzun bir müddət mənimlə danışmadı,
çünki ailəmi kiçik düşüreceğimi düşünürdü.
Yoxsul insanların sahib olduğu
və əsla ortaya qoyulmamış,
heç bir zaman tanınmamış , hörmət eşidilməmiş,
geniş sahələrdə tətbiq olunmamış
ən qeyri-adi məlumat və bacarıqlara
çatdım.
Və yoxsullar üçün bir Yalınayaklar Kolleci
açmağa qərar verdim.
Məktəb yoxsul insanların əhəmiyyətli olduğunu
düşündüyü şeyləri öğretecekti.
Kəndə ilk dəfə getdiyimdə
kəndin yaşlılar gəldilər və
"Polis üçün mi çalışırsan?" deyə soruşdular.
"Xeyr" dedim.
(gülüşmələr)
"imtahanlarında müvəffəqiyyətsiz oldun?"
"Xeyr" dedim.
"Hökumət vəzifəlisi deyilsənmi?" deyə soruşdular, "Xeyr." dedim.
"Burada nə işin var?
Niyə buradasan?
Hindistanın təhsil sistemi sizi
Paris, Yeni Delhi ya da Zurih'de yönəldər.
Sən bu kənddə nə axtarırsan?
Sənin bizə söyləmədiyi bir problemin var? "
" Xeyr, açıqcası yalnız yoxsullar üçün bir kollec
qurmaq istəyirəm. Məktəbdə yalnız
yoxsulların əhəmiyyətli olduğunu düşündüyü şeylər öyrədiləcək "dedim.
Yaşlılar mənə dərin və mənalı nəsihətlər etdilər.
" Lütfən quracağı Kollecə
diplomalı və ixtisaslı
birini gətirmə "dedilər.
Buna görə Yalınayaklar Kolleci Hindistanda
bir master ya da həkimə dərəcənin varsa
qəbul edilmeyeceğiniz tək kolleclər.
Bizim okulumuzda təhsil keçirmək üçün
universitetdən ayrılmış ya da qovulmuş olmanız lazımdır.
Əllərinizlə və haysiyetinizle
çalışmaq məcburiyyətindəsiniz.
Cəmiyyətə təqdim edəcəyiniz bir qabiliyyətiniz olduğunu
və onlara xidmət edəcəyinizi göstərmək məcburiyyətindəsiniz.
Beləcə Yalınayaklar Kollecini qurduq
və professionallığa yenidən təyin.
Professional kimdir?
Professional
qabiliyyət, güvən və inancın
bir bileşimidir.
Su kahini bir professional.
mama
bir professional.
Kırık-çıkıçı bir professional.
Bunlar dünyanın hər yerindən professionallar.
nəqliyyatı çətin olan hər kənddə onları tapa bilərsiniz.
Bu kəsləri ortaya çıxararaq sahib olduqları
məlumat və qabiliyyətlərin universal olduğunu
göstərmək istədik.
Bu məlumat və qabiliyyətlər istifadə edilməli,
bu gün belə əhəmiyyətli olduqları
bütün dünyaya
göstərilməli.
Kollec Mahatma Qandinin həyat və iş etmə
formasını nümunə götürərək işləyir.
Yerdə yemək yeyir, yerdə yatar, yerdə çalışarsınız.
Yazılı kontrakt yoxdur.
Mənimlə 20 il yaşaya ya da sabah gedə bilərsiniz.
Və kimsə aylıq 100 dollardan çox qazana bilməz.
Yalınayaklar Kollecinə pul üçün gəlirsə, heç gəlməyin.
Yalınayaklar Kollecinə çalışmaq və
mübarizə etmək üçün gələ bilərsiniz.
Bura çabalayarak düşüncələr çıxarmanızda istədiyimiz bir yer.
Düşüncənin nə olursa olsun, gəlin və təcrübənin.
Müvəffəqiyyətsiz olmanız heç əhəmiyyətli deyil.
Yaralı beretli təkrar başlayın.
Bura müəllimin şagird, şagirdin də müəllim
olduğu tək kolleclər.
Və diplom verməyən tək kollec.
diplomunuzu xidmət etdiyiniz cəmiyyət verir.
Divara mühəndis olduğunuzu göstərən
bir kağız parçası asmanıza ehtiyac yoxdur.
Bunu söylədiyimdə
"Yaxşı bizə bu etdiyinin mümkün olub olmadığını göstər.
Gösteremezsen hamısı lagalugadan başqa bir şey deyil" dedilər.
Beləcə ilk Yalınayaklar Kollecini
1986-cı ildə qurduq.
Kollec oxuma yazma bilməyən
12 ayaqyalın memar tərəfindən kvadrat metri 16,5
dollara inşa edildi.
Binada 150 adam yaşadı və çalışdı.
2002-ci ildə Ağa Xan Memarlıq Mükafatını qazandılar.
Dərhal sonra işin arxasında bir memar olduğundan şüphelendiler.
Onlara "Bəli planları bir memar etdi amma
kolleci inşa edən yalınayak mimarlardı" dedim.
Bizə inanmadıqları üçün 50.000 dollarlıq
mükafatı geri edən tək quruluş olduq.
və açıqcası Tilonia'nın ayaqyalın memarlarına
palçıq atmağa çalışdıqlarını düşündük.
Olduqca təsirli, kağız üstündə işinin mütəxəssisi olan
bir əkinçiyə "Burada necə bir şey yetişdirə?"
deyə soruşdum. Torpağa belə bir baxdı və
"Unut bunu, buradan bir şey çıxmaz.
Değmez.
Su yoxdur, yalnız daşlı torpaq." dedi.
Gözlər mənə çevrildiyi
"Tamam, kənddəki yaşlı adama gedib
burada nə yetiştirebileceğimi soruşacağam" dedim.
Səssizcə mənə baxıb belə dedi:
"Bunları, bunları və bunları edərsən, yetişəcək."
Bu şəkil oranın bu anda nəyə bənzədiyini göstərir.
Dama çıxdığımda
qadınlar mənə belə dedi: "Buranı təmizləyin.
Bu işi kişilər etməli çünki biz bu texnologiyanı kişilərlə paylaşmaq istəmirik.
Bu sayədə dam su keçirməz olacaq. "
(gülüşmələr)
Bir miqdar palma özü, bir miqdar sidik və bilmədiyim
başqa vəsaitlərdən meydana gəlirdi.
Amma sızıntının önlüyordu.
1986-cı ildə bəri sızdırmadı.
Qadınlar bu texnologiyanı kişilərlə paylaşmayacaklar.
(gülüşmələr)
Tamamilə günəş enerjisiylə çalışan
tək kolejdi.
Bütün enerji günəşdən təmin edilir.
Damda 45 kilowattlık panellər var.
Önümüzdəki 25 il daha belə olacaq.
Günəş parladıkça
enerji problemimiz olmayacaq.
İşin gözəl tərəfi
bu sistem heç Kollecə getməmiş,
yalnız 8 illik əsas təhsil almış
bir Hindi din adamı
tərəfindən quruldu.
Günəş enerjisi haqqında tanıdığım hər kəsdən
daha çox məlumatı olduğunu zəmanət edirəm.
Yalınayaklar Kolej'nde yeməklər
günəş enerjisiylə pişer.
Günəş enerjisiylə çalışan bu sobadan
qadınlar qurar.
Oxuma yazması olmayan
qadınlar bu təcrübəli
soba sistemini qurdular.
Günəş enerjisiylə çalışan parabolik bir Scheffler soba.
Çox təəssüf ki yarı yarıya Alman olsalar da
çox hassaslardı.
(gülüşmələr)
Bu qədər həssas bir Hindistanlı qadın tapa bilməzsiniz.
Bu sobadan qətiliklə
son santimetresine qədər edə bilərlər.
Günəş enerjiylə çalışan soba sayəsində
hər gün iki, ayda 60 dəfə yemək çıxarırıq.
Bir diş hekimimiz var.
Özü bir nənə, oxuma yazma bilməyən bir diş həkimi.
7.000 uşağın
diş sağlamlığıyla maraqlanır.
Yalınayak texnologiyası:
1986-cı ildə bəri damda yığılan yağış sularını yığırıq
-bunu memarlar ya da mühəndislər olmadan öz başımıza düşündük-
Bu sayədə çox az su israf olur.
Bütün dam yeraltında olan
400.000 litrlik bir tanka axır və
beləcə suyu israf etməz oluruq.
Yağış sularını topladığımız üçün, 4 illik quraqlıq olsa belə
hələ kafi içmə Suyumuz olacaq.
Uşaqların yüzdə 60ı məktəbə getmir,
çünki koyunlara, keçilərə
və digər heyvanlara
baxmaları lazımdır.
Biz də buçocuklar üçün
gecələri dərs ediləcək bir məktəb qurmağa qərar verdik.
Tilonia'nın gecə məktəbləri sayəsində
75.000-dən çox uşaq təhsil aldı.
Məktəb uşaqların həyatlarına uyğun hala gəlmişdi,
öğretmenlerinkine deyil.
Bu məktəblərdə nə öyrədirik?
Demokratiya, vətəndaşlıq,
tarlanızı necə ölçə bilərsiniz,
tutuklanırsanız nə etməlisiniz,
heyvanınız Xəstələnsəm nə etməlisiniz.
Gecə məktəblərində öğrettiklerimiz bunlar.
Bütün məktəblər günəş enerjisiylə aydınlatılıyor.
Hər beş ildən bir
seçkilər təşkil edirik.
6-14 yaş arası uşaqları
demokratik cəlb edirik,
və bir başçı seçirlər.
başçıları 12 yaş.
Gündüzləri 20 keçi güdür amma
axşamları başçılıq edir.
kabineti var,
təhsil naziri, enerji naziri, sağlamlıq naziri var.
7.000 uşağın təhsil aldığı 150 məktəbi
müşahidə və denetliyorlar.
5 il əvvəl Dünya Uşaqları Mükafatını qazandı
və İsveçə getdi.
Həyatında ilk dəfə kəndindən çölə çıxmışdı.
İsveçi heç görməmişdi.
olanlardan ötəri gözləri büyülenmedi.
Orada olan İsveç Kraliçası mənə döndü və
belə dedi: "Bu uşağa özünə güvəninin haradan gəldiyini soruşur mısın?
Yalnız 12 yaşında amma
heç bir şey gözlərini kamaştıramadı. "
Hemen solunda olan qız
mənə döndü, dimdik kraliçaya baxaraq belə dedi:
"Lütfən özünə mənim prezident olduğumu söyləyin."
(gülüşmələr)
(Alqışlar)
Oxuma yazma nisbəti çox düşükken
bəzi şeyləri kuklalarla izah edərdik.
Kuklalar bizim ünsiyyət araçlarımızdı.
Jokhim CHacha adında
300 illik bir kuklamız var.
Özü mənim psikoanalistim və müəllim.
Doktoru və vəkilinin.
Bağışçım.
Əslində hədiyyə toplar
və anlaşmazlıklarımı həll edir.
Köyümdeki problemlərə həll tapar.
Kənddə bir gərginlik varsa,
məktəbə davam azaldısa,
müəllimlə vəli arasında bir sürtüşme yaşandıysa
kukla bütün kəndin gözü qarşısında müəllimi və Vəlini
yanına çağırır və belə deyir : "Tokalaşın.
Məktəbə davam düşməməli."
Bu kuklalar Dünya Bankı hesabatlarının
geri çevrilmə məhsullarından edildi.
(gülüşmələr)
(Alqışlar)
Günəş enerjisiylə çalışan kəndlərin bu yerliləşdirilmiş və
açıqlığa qovuşdurulmuş yanaşmalarını
bu təhsilli insanlar sayəsində
Ladakh'tan Bhutan'a
bütün Hindistana
yaydık.
Ladakh'a getdiyimizdə
hava -40 dereceydi
altına girəcəyiniz bir dam edəcəyimi bilmirdim
çünki hər yer qar idi .
Oradakı bir qadına bunu soruşduq:
Günəş enerjisindən əldə edilən elektrikdən
necə faydalandıq?
Qadın bir dəqiqə düşündükdən sonra cavab verdi:
"İlk dəfə qışda ərimin üzünü görə bilirəm."
(gülüşmələr)
Əfqanıstana gedərkən,
Hindistandan aldığımız bir dərs var idi:
Kişilər eğitilemezdi.
(gülüşmələr)
Kişilər narahat,
ehtiraslı
dürtüsel olaraq dəyişəndə
və bütün istədikləri bir diplomu.
(gülüşmələr)
Dünyanın hər yerində eyni meyl vardır,
kişilər diplom istəyərlər.
Niyə? Çünki onlar kəndi tərk edərək
şəhərdə işləmək istəyirlər.
Möcüzə bir həll yolu inkişaf etdirdik:
nənəyə öyrətmək.
Bu gün dünyada ən yaxşı
ünsiyyət yolu nədir?
Televiziya? Xeyr.
Telqraf? Xeyr.
Telefon? Xeyr.
Bir qadına izah edin.
(gülüşmələr)
(Alqışlar)
Əfqanıstana ilk dəfə getdiyimizdə
üç qadın seçdik və
onları Hindistana aparmaq istədiyimizi söylədik.
"İmkansız" dedilər. "Evlərindən belə çıxa bilmirlər və
siz onları Hindistana mı aparmaq istəyirsiniz?"
"Bir imtiyaz tanıyaraq onlarla birlikdə ərlərini da aparacağam." dedim.
Ərlərini da onlarla birlikdə apardım.
Əlbəttə qadınlar kişilərdən çox daha ağıllı idi.
Bu qadınları altı ay içində
necə değiştirebilirdik?
İşarə dili.
yazıyla anlaşamazsınız.
Eyni dili danışa bilməz.
Amma işarə diliylə razılaşa.
Və altı ay içində
bir günəş enerjisi mühəndisi ola bilərlər.
Öz kəndlərinə geri döndüklərində bu sistemi qura bilərlər.
Geri dönən qadınlar getdikləri ilk kənddə
bir atelye çalışması
təşkil etdilər.
Əfqanıstanda enerji ehtiyacını günəşdən qarşılayan ilk kənd
bu üç qadın sayəsində bunu bacardı.
Bu qadın
qeyri-adi bir nənə.
55 yaş və özü Əfqanıstanda 200 evi günəş enerjisiylə işləyən hala gətirdi.
Qurduğu sistemlər çökmedi.
Əfqanıstanda bir mühəndislik firmasına gedib
firmanın müdirinə AC və DC axınlar
arasındakı fərqi izah etdi.
Adam bunu bilmirdi.
Bu üç qadın 27 başqa qadını eğitti və
Əfqanıstanda günəş enerjisiylə işləyən kənd sayı 100-ə çıxdı.
Afrikaya gedib
eyni şeyi etdik.
Bir masada oturan səkkiz doqquz fərqli ölkədən qadınlar
bir-birləriylə danışır ancaq söylədiklərindən tək söz belə anlamırdılar,
çünki hamısı başqa dillərdə danışırdılar.
Amma bədən dilləri mükəmməl idi.
Bir-birləriylə razılaşa və bu sayədə
günəş enerjisi mühəndisi halına gəlirdilər.
Sierra Leone'ye getdiyimdə
gecənin qaranlığında kəndə gələn
bir baxan olduğunu eşitdim.
Kəndə girdiyində "Necə oldu u iş?" demiş.
Onlar da "Bu iki nənə..." deyə izah etməyə başlamışlar.
"Nənə mi?" Nazir olanlara inana bilməmiş.
"Hara getdilər?" "Hindistana getdilər və geri döndülər."
düz baş nazirə gedib
"Sierra Leone'de günəş enerjisiylə elektrik çıxaran bir kənd olduğunu bilirdiniz?" demiş.
Prezident "Xeyr" demiş və kabineti yarısı sabahısı gün bu nənəyə görməyə getmiş.
"Necə oldu bu iş?"
Daha sonra məni dəvət edib "Mənə 150 ​​nənə öyrədə bilərsiniz bilərsənmi?" dedi.
"Xeyr prezident, edə bilmərəm" dedim.
"Amma onlar edə bilərlər, eğittiğim nənə edə bilərlər."
Prezident Sierra Leon'daki ilk Yalınayak təhsil mərkəzini qurdu.
Burada 150 nənə təhsil aldı.
Qambiya:
Gambiya'ya bir nənə seçməyə getdik.
Kəndə çatdığımda hansı nənəyə
seçmək lazım olduğunu bilirdim.
Xalq mənə bəzilərini göstərərək "Bu iki qadını al" dedi.
Mən "Xeyr" dedim. "Bu qadını almaq istəyirəm."
"Niyə?" dedilər. O dil bilmir və onu tanımırsan.
Onlara "Bədən dilini sevdim, danışma tərzini bəyəndim" dedim.
"Əri əks biridir, göndərməsi çətin" dedilər.
Ərini çağırdım, gəldi,
yayğın, siyasi, əli qolu oynayan biriydi. "Mümkün deyil" dedi.
"Niyə?" "Nə qədər gözəl olduğuna bax, olmaz"
"Bəli, həqiqətən çox gözəl" dedim.
"Ya Hindisyanlı bir adamla qaçsa?"
Ən böyük qoxusu idi.
Ona "Xoşbəxt olacaq və səni telefonla axtaracaq" dedim.
Bir nənə olaraq getdi amma
bir pələng kimi geri döndü.
Təyyarədən indi və
təcrübəli biriymişcesine mətbuatla danışdı.
Milli mətbuatı təsir
və bir ulduz oldu.
Altı ay sonra geri qayıdanda "Ərin harada?" dedim.
"Bilməm, bir yerlərdədir. Heç əhəmiyyətli deyil" dedi.
(gülüşmələr)
Müvəffəqiyyət əhvalatı.
(gülüşmələr)
(Alqışlar)
Bunu söyləyərək bitirmək istəyirəm:
həlləri dışınızda axtarmayın,
içinizdə axtarın.
Və daha əvvəl bu problemləri həll etmiş insanları dinləyin.
Onlar dünyanın hər yerindəsən.
kədərlənməyin.
Dünya Bankını deyil sahədəki insanları dinləyin.
Dünyadakı bütün həllər onların əllərində.
Mahatma Qandinin bir sözüylə bitirirəm:
"Əvvəl sizi umursamazlar,
sonra sizə gülərlər,
sonra döyüş açarlar,
sonra siz qazanarsınız. "
Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
Neçəniz özünüzü rahatlıqla
lider adlandırırsınız?
Bu sualı ölkənin hər tərəfində soruşmuşam,
və
harada soruşmağımdan asılı olmayaraq
audutoriyada əksəriyyət əlini qaldırmır.
Beləliklə, bu qənaətə gəldim ki, biz liderliyi bizdən
böyük bir məfhuma çevirmişik.
Özümüzdən üstün görürük.
Bunu dünyanı dəyişmək kimi anlayırıq.
Liderlik statusunu bir gün bizim də
layiq olacağımız bir zirvə olaraq 
qəbul edir,
özümüzü bu zirvəyə layiq görəndə isə,
bir növ bizə uyğun olmayan lovğalıq 
və özündən razılıq hesab edirik.
Bəzən narahat oluram ki, 
çox az adamın etdiyi
işlərə heyran olmağa çox vaxt sərf edirik.
Yalnız bu cür işlərin qeyd etməyə
dəyər olduğuna özümüzü o qədər inandırırıq ki,
gündəlik edə biləcəyimiz 
dəyişikliklərin
dəyərini bilmir və həqiqi lider 
ola bildiyimiz
bu anlara görə insanların bizi təqdir etməsinə
izn vermir, bu anlara görə sevinmirik.
Mən isə şanslıyam ki, son on ildə
liderlik anlayışına məni daha xoşbəxt
edən yeni bir tərif verməyimə kömək
edən möntəşəm insanlarla işləmişəm.
Bu qısa müddətdə isə bu anlayışımın 
yaranmasında
ən böyük rol oynayan hekayəni sizinlə 
paylaşmaq istəyirəm.
Mən New Brunswick ştatı, Sackville-də
Mount Allison Universitetində oxumuşam.
Orada son günümdə bir qız mənə yaxınlaşıb
dedi:"Səni ilk gördüyüm anı xatırlayıram."
Sonra 4 il əvvəl baş vermiş
bir hekayəni danışdı.
O deyirdi: "Universitetə başlamazdan 
bir gün əvvəl
ana və atamla oteldə qalırdım.
Çox qorxmuşdum, hazırlıqsız idim və
oxuya bilməyəcəyimə
inanmışdım ki, gözyaşlarına boğulmuşdum.
Ana atam da qəribə olsa da,
mənə dəstək idilər, "Bilirik ki,
qorxursan, ancaq sabah gedək.
Birinci gün gedək, əgər nə vaxtsa
oxuya bilmədiyini görsən heç nə olmaz.
Bizə de,
qayıdaq evə. Nə olur olsun, 
səni sevirik." deyirdilər.
O: "Beləcə növbəti gün,
qeydiyyat üçün sırada gözləyirdim.
Ətrafa baxdım, hiss edirdim ki, oxuya bilməyəcəm.
Hazır deyildim, geri qayıtmalıydım."
Və davam edir: "Bu qərara gəldiyim anda
inanılmaz bir rahatlıq hissinə qapıldım.
Valideynlərimə evə qayıtmalı olduğumuzu
demək üçün çevrildiyim anda
sən tələbə təşkilatı binasından çıxdın.
O günədək gördüyüm ən axmaq şlyapa
var idi başında."(Gülüş)
"Amma gözəl təsadüf idi.
Öd kisəsi fibrozu ilə mübarizə aparan
tələbələr birliyi Shinerama-nı dəstəkləyirdin."
-bu illərlə çalışdığım xeyriyyə işidir-
"və əlində bir qabdolu nabat var idi.
Sırada duranlara nabat paylayır və
Shinerama haqda danışırdın.
Birdən mənə çatanda dayandın,
gözümün içinə baxdın. Bu xoşagəlməz idi."(Gülüş)
Burdakı qız nə demək istədiyimi tam mənasıyla başa düşdü. (Gülüş)
"Və məndən sonrakı oğlana baxıb,
güldün, qabdan bir nabat çıxarıb
oğlana verdin, və dedin,
'Yanındakı belə gözəl bir qıza 
mütləq bir nabat verməlisən.'"
Qız davam edir: "Həyatda heç kəsin 
belə tez utandığını görməmişdim.
O qıp-qırmızı oldu, hətta mənə baxmadı da.
Beləcə başı-aşağı nabatı mənə uzatdı."
(Gülüş)
"Oğlan üçün elə pis oldum ki, 
nabatı götürdüm.
Elə bu an sən üzündə ciddi ifadə
ana və atama baxdın, və belə dedin,
'Görün də, görün. Evdən uzaqda
ilk günüdür, və qızınız artıq tanımadığı 
adamlardan
şirni alır?!"(Gülüş)
O deyir: "Hamı gülürdü. Dörd tərəfdən
gülüş səsləri ətrafı bürümüşdü.
Bir az ucuz səslənə bilər, bunu sənə 
niyə dediyimi də bilmirəm.
Ancaq hamı gülərkən
geri qayıtmamalı olduğumu hiss etdim.
Burada olmalı olduğumu hiss etdim.
Özümü evimdə hiss etdim. Ondan bəri 4 ildə
səninlə danışmamışam da.
Ancaq eşitdim ki, gedirsən.
Gəldim sənə deyim ki, sən həyatımda
çox mühüm bir insan olmusan. 
Sənin üçün darıxacam. Uğurlar.
O çıxıb gedir, mən də qürurlanırdım.
Bir neçə addım uzaqlaşdıqdan sonra
o, geri çevrilib deyir,
"Bunu da bilməlisən yəqin ki.
Həmin oğlanla hələ də görüşürəm."(Gülüş)
Torontoya köçdükdən bir il yarım sonra
onların toyuna dəvətnamə aldım.
Əsas məsələ isə budur ki, 
mən bu hadisəni xatırlamıram.
O an haqda heç bir xatirəm yoxdur.
Bütün xatirələrimi geri qaytarmışam, 
gülməli bir
hadisə olub, xatırlamalıyam, 
ancaq xatırlamıram.
Bu, mənim üçün o qədər göz açıcı və
transformativ bir an olub, kiminsə həyatında
ən böyük təsirim hesab etdiyim an,
4 il sonra hansısa qadının tanımadığı birinə
"Sən həyatımda çox mühüm bir insan olmusan,"
deməyinə səbəb olmuş o anı mən heç xatırlamıram.
Aranızda neçə insanın belə nabat anları olub?
Elə an ki, kiminsə dediyi bir söz ya 
etdiyi bir şey
həyatınızda təməl pozitiv 
dəyişiklik etsin?
Bəs, neçəniz həmin insana bu
haqda danışmısınız?
Niyə də yox? Biz ad günlərini qeyd edirik.
Bunun üçün sadəcə 365 gün ölmüyüb sağ qalmalıyıq. (Gülüş)
Və həyatımızı yaxşıya doğru dəyişən
insanlar bundan bixəbər yaşayırlar.
İçinizdən hər biriniz belə bir 
"nabat anı"nın
səbəbkarı olmusunuz.
Kiminsə həyatını dəyişəcək bir
söz və ya hərəkət 
etmədiyinizi fikirləşirsinizsə,
ilk sualımı verəndə əlini qaldırmayan 
o insanları düşünün.
Siz də yəqin ki, bunu etdiyinizdən bixəbərsiniz.
Ancaq özümüzü bu qədər güclü saymaq
qorxuludur.
Başqa insanlara belə böyük əhəmiyyət 
kəsb etdiyimizi
düşünmək qorxuludur, çünki liderliyi özümüzdən böyük bir şey
hesab etdiyimiz, onu dünyanı dəyişmək kimi
qəbul etdiyimiz müddətcə,
liderliyi özümüzdən və bir-birimizdən
gözləməmək üçün bəhanəmiz olur.
Marianne Williamson deyirdi: "Bizim ən böyük
qorxumuz
özümüzü qeyri-qənaətbəxş saymağımız deyil,
biz əslində hədsiz güclüyük.
Qaranlıq tərəfimiz deyil, işıq tərəfimiz
bizi qorxudur."
Bu gün sizə çağırışım bu qorxunu məğlub etmək üçündür.
Bir-birimizin həyatına necə böyük ölçüdə
təsir edə biləcəyimiz qorxusunu yenməliyik.
Bu qorxuya qalib gəlib, irəli getməliyik ki,
balaca bacı-qardaşlarımız, gələcək
və ya hazırkı uşaqlarımız bizə baxıb
insanların bir-birinin həyatına təsirini pul, güc, titul
və vəzifədən daha yüksək 
qiymətləndirsinlər.
Liderlik anlayışını nabat anları ilə bağlamalı,
neçəmizin belə anlara səbəb olduğumuzu,
qeyd etdiyimizi,
neçəsini başqasına ötürdüyümüzü,
neçəsinə görə təşəkkür etdiyimizi düşünməliyik.
Çünki liderliyi dünyanı dəyişməklə əlaqələndiririk,
ancaq dünya dediyimiz şey 6 milyard insanın qavrayışının
məhsuludur və bu insanlardan ancaq birinin anlayışını dəyişə bilsək,
nəyə qadir olduqları fikrini dəyişə bilsək,
bircə insana başqalarının onun üçün necə qayğı göstərdiyini aşılaya bilsək,
bu dünyada dəyişiklik daşıyıcısı olma potensialını bircə adama
çatdıra bilsək, bütün dünyanı dəyişmiş olarıq.
Liderliyi də belə qəbul etsək,
liderlik anlayışını bu yöndə dəyişəcəyimizi
fikirləşsək,
məncə, hər şeyi dəyişə bilərik.
Və məncə, bu, sadə ancaq kiçik olmayan 
bir ideyadır.
Bu ideyanı paylaşmağıma icazə verdiyiniz üçün sizə də çox sağolun demək istəyirəm.
Öz sistemimiz xaricindəki planet sistemləri
parıldayan işıqlarını gördüyümüz, ancaq küçələrində
gəzə bilmədiyimiz uzaq şəhərlər kimidir.
Bununla birlikdə, bu parlayan işıqları araşdıraraq
ulduz(planet sisteminin mərkəzi) və planetlərin öz ekosistemlerini
və yaşayış mühitini yaratmaq üçün
necə qarşılıqlı təsirdə olduqlarını da öyrənə bilərik.
Tokio şəhərinin siluetinin görüldüyü bu şəkildə
ən yeni planet ovçusu
kosmos teleskopu Kepler Mission'dan əldə etdiyimiz
bəzi məlumatlar gizlədilib.
Görə bilirsiniz?
İndi daha dəqiq görünürlər.
Bu, hər yarım saatda bir
150.000-dən çox ulduzun işığını
eyni anda və qüsursuz bir şəkildə ölçərək
planet axtaran Keplərin
müşahidə etdiyi səmanın kiçik bir hissəsidir.
Hansəsa planet, ulduzunun qarşısından keçərkən
o ulduzdan bizə çatan işığa
qismən maneə törətdiyi üçün gələn işıqda çox az bir azalma olur.
Bizə lazım olan da budur.
İki ildən çox bir müddətdir reallaşdırdığımız işlərdə
digər ulduzların ətrafında
1.200-dən çox gizli planet sistemi kəşf etdik.
Daha aydın izah etmək üçün, əlavə edim ki,
Keplərdən əvvəlki iyirmi illik araştırmalarımızda
yalnız 400 planet sistemindən
xəbərdar idik.
İşığın azalmasından asılı olaraq
müşahidələr aparırıq.
Əvvəlcə orada bir planetin varlığından əmin ola bilərik.
Eyni zamanda bu planetin böyüklüyü
və planetin ana ulduzdan olan uzaqlığını da müəyyən edə bilirik.
Bu məsafənin nə qədər olduğu çox mühümdür
çünki bizə planetin tam olaraq
nə qədər işıq aldığını göstərir.
Bəhs edilən bu məsafəni və işıq miqdarını bilməmiz əhəmiyyətlidir.
Çünki bu vəziyyət düşərgə tonqalının ətrafında oturmaq kimidir.
Atəşə, sizi kifayəq qədər isidəcək,
ancaq yandırmayacaq
bir məsafədə olmaq istəyərsiniz.
Lakin, ana ulduz haqqında, alınan cəmi işıq miqdarından başqa
bilməli olduğumuz başqa detallar da var.
Bunun səbəbini sizə izah edim.
Bu Ulduzumuzdur. Bu da Günəş.
Bu görünən işıqdır.
Yəni bu bir insan gözünün görə biləcəyi işıq.
Buradakı görünüşdə günəşin adi sarı topa
bənzəyir-
-uşaqlığımızda şəkilini çəkdiyimiz kimi.
Ancaq başqa bir şeyi daha hiss edəcəksiniz.
günəşin üzərində
çilləri olduğunu.
Bu çillər günəş ləkələri adlanır.
və bunlar günəşin maqnetik sahəsinin
göstəricilərindən yalnız biridir.
Bunlar eyni zamanda ulduzdan gələn işığın dəyişməsinə də səbə olur.
Və biz bu dəyişikliyi Kepler sayəsində
qüsursuz bir şəkildə ölçüb, təsirlərini təqib edə bilərik.
Ancaq bütün bunlar aysberqin yalnız görünən qisimidir.
Əgər bunlara bənövşəyi sonrası və ya X şüaları
gözüylə baxsaq,
digər ulduzlarda olduğu kimi
günəşin maqnetik fəaliyyətlərinin
dinamik və təəccüblü təsirlərini görə bilərik.
Buludlu günlərdə belə səmada bu cür
fəaliyyətlərin daimi müşahidə edildiyini
təsəvvür edin.
Qısacası bir planetin
həyat üçün əlverişli olub olmadığını anlamaq üçün
yalnız cəmdə nə qədər işıq aldığını
və istiliyini deyil
eyni zamanda onun ətrafındakı şərtləri
yəni yüksək enerjili radiasiya vəziyyətini
ulduzun yaratdığı
və radiasiya mühitində görünən
bənövşəyi sonrası və x şüaları səviyyəsini öyrənmək istəyirik.
Ancaq, digər ulduzların planetlərini
günəş sistemimizdəki
planetləri araşdırdığımız kimi
detallı bir şəkildə araşdıra bilmirik.
Burada Venera, Dünya və Mars planetlərini görürsünüz.
Günəş sistemimizdəki təxminən eyni böyüklükdə olan bu üç planetdən
ancaq biri- Yer yaşayış üçün
münasibdir.
Bizim bu cihazla edə biləcəyimiz də
ulduzlardan gələn işıq miqdarını ölçüb
planetlər ilə ana ulduzları arasındakı
bu əlaqəni anlamağa çalışaraq
kainatdakı hansı planetlərin
yaşamaq üçün əlverişli olduqlarına dair
dəlillər tapmağa çalışmaqdır.
Kepler araşdırdığı hər bir ulduz ətrafında
bir planet tapmaya bilər.
Ancaq həqiqətən də bütün ölçüləri
vacibdir,
çünki bu bizə
ulduzlar ilə planetlər arasındakı əlaqəni
və həqiqətən də
kainatda həyatın meydana gəlməsini
ulduz işığının mümkün hala gətirdiyini göstərir.
Müşahidə edən Teleskop Kepler olsa da
araşdırmanı edən bizlərik yəni həyatın özü.
Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
1980-ci illərin məşhur
"Cazmen Qardaşlar" filmində
belə bir səhnə var ki, John Belushi
ilk dəfə olaraq Dan Aykroyd'u
ziyarət etmək üçün onun
Çikaqo'dakı mənzilinə gedir.
Bura dar, bambalaca yerdi
və qatar relslərindən
cəmi 90 santimetr aralıdı.
John Dan'ın yatağında oturan vaxt
otaqdakı hər şeyi cingildədəcək şəkildə
qatar sürətlə yandan ötüb keçir.
John soruşur, "O qatar nə qədər
vaxtdan bir burdan keçir?"
Dan cavab verir, "O qədər tez-tez ki,
heç bunu hiss də etməyəcəksən".
Və birdən divardan nəsə yerə düşür.
Hamımız bilirik ki, o nədən danışır.
İnsanoğlu olaraq gündəlik şeylərə
çox sürətlə alışırıq.
Məhsul dizayneri olaraq bu gündəlik
şeyləri görmək, onları hiss etmək və
daha da inkişaf etdirməyə çalışmaq
mənim vəzifəmdi.
Məsələn, bu meyvə dənəsini görürsüz?
Bu balaca etiketi görürsüz?
Mən uşaq olanda 
o etiket orda deyildi.
Amma illər ötdükcə hardasa,
kiminsə o etiketi meyvənin üstünə
qoymaq fikri ağlına gəldi.
Nə üçün?
Beləcə ərzaq dükanındakı
kassada
ödəniş etmək
bizimçün daha asan olar.
Bu əladı, deməli
mağazaya daha sürətlə
girib çıxa bilərik.
Amma indi yeni bir
problem var.
Evə çatanda və ac olanda
bu yetişmiş, şirəli meyvə
dənəsini görürük,
bircə istəyirik ki,
onu götürək və yeyək.
Amma ki indi, bu balaca etiketi
axtarmalıyıq.
Və dırnaqlarımızla bunu deşməliyik,
tamını, ləzzətini korlamalıyıq.
Sonra o etiketi yumurlamaq --
bilirsiz nəyi deyirəm.
Sonra da bunu barmaqlarından
atmağa çalışmaq.
(Alqış)
Bu zarafat deyil,
qətiyyən.
Amma maraqlı nəsə baş verdi.
Görürsüz ilk dəfə bunu edəndə
siz də yəqin həmin şeyləri hiss etmişdiz.
İstədiyiniz bircə meyvə
dənəsini yemək idi.
Kefiniz korlandı.
Yeməyə girişmək istəyirdiz bircə.
10-cu dəfə edəndə artıq
daha az dilxor olmağa başladız
və sadəcə olaraq başladız
etiketi soymağa.
100-cü dəfədə,
ən azından mənimçün,
bunu
düşünmədən edirdim.
Eləcə meyvə dənəsini götürdüm,
etiketi dırnaqlarımla deşdim,
barmağımdan atmağa çalışdım,
və sonra baxdım görüm,
"Başqa bir etiket də varmı?"
Yaxşı, bəs nəyə görə?
Nəyə görə gündəlik etdiyimiz
şeylərə alışırıq?
Əslində insanoğlu olaraq
məhdud beyin gücümüz var.
Və beynimiz gündəlik etdiyimiz şeyləri
vərdişlər halında şifrələyir,
beləcə də yeni şeylər öyrənmək üçün
yer boşaltmış oluruq beynimizdə.
Bu alışqanlıq adlanan prosesdi
və bu insanlar olaraq bizim öyrəndiyimiz
ən əsas yollardan biridi.
Amma alışqanlıq da həmişə pis deyil.
Avtomobil sürməyi öyrənməyi xatırlayırsınız?
Mən əlbəttə xatırlayıram.
Əllərinizlə sükanı sağ və soldan
möhkəmcə sıxırsınız,
bayırdakı hər şeyə bir-bir baxırsınız --
avtomobillər, işıqlar, piyadalar.
Adamı əsəbləşdirən təcrübə idi.
Mən hətta maşındakı
heç kimlə danışa bilmirdim
və mahnıya da qulaq asa bilmirdim.
Amma sonra maraqlı nəsə baş verdi.
Həftələr ötüb keçdikcə
avtomobili idarə etmək daha da asan oldu.
Öyrəşdin buna.
Əyləncəli və qeyri-iradi olmağa başladı.
Ondan sonra yenə dostlarınla
danışa və musiqiyə
qulaq asa bilərsən.
Deməli beynimizin nələrəsə
alışmağının müsbət səbəbi var.
Belə olmasaydı hər kiçik
detala fikir verərdik
həmişə.
Yorucu olardı,
və yeni nələrsə öyrənməyə
vaxtımız olmazdı.
Amma bəzən də
alışqanlıq yaxşı olmur.
Əgər bu ətrafımızdakı problemləri
görməkdən bizi saxlayırsa,
deməli pisdi.
Bu həmin problemləri görməkdən
və onları həll etməkdən bizi saxlayırsa,
deməli, həqiqətən də pisdi.
Yumor ustaları bu haqda hər şeyi
bilirlər.
Jerry Seinfeld'in bütöv karyerası bu kiçik
detalları görməyin üzərində qurulmuşdu,
o səfeh şeylər ki, hər gün edirik,
amma heç xatırlamırıq da.
O bizə dostlarını ziyarət
etdiyi və
rahat bir duş almaq istədiyi
vaxtdan danışır.
Əlini uzadıb qulpu tutardı və
və bir istiqamətdə yüngülcə döndərərdi,
və 100 dərəcə çox istiyə keçərdi.
Sonra o biri istiqamətdə döndərərdi,
onda da 100 dərəcə çox soyuq.
Rahat bir duş istəyirdi təkcə.
Biz hamımız eyni vəziyyətdə
olmuşuq,
sadəcə xatırlamırıq.
Amma Jerry xatırladı,
və bu da komediya ustasının işidir.
Amma dizaynerlər, yenilikçi 
sahibkarlar kimi
bizim işimiz bu şeyləri
təkcə görmək yox,
bir addım da qabağa gedib
onları düzəltməyə çalışmaqdı.
Bunu, bu adamı görürsünüz,
bu Mary Anderson'du.
1902-ci ildə Nyu Yorkda idi,
qonaq gedirdi.
Soyuq, rütubətli, qarlı gün idi,
tramvayın içində isə isti idi.
Mary yolda gedəndə sürücünün
avtomobili təhlükəsiz idarə etməsi üçün
pəncərəni açıb artıq qarları
təmizlədiyini gördü.
Baxmayaraq ki, pəncərərəni açanda
bütün soyuq, yağıntılı hava içəri girir,
bütün sərnişinləri yazıq halına salırdı.
Yəqin bütün o sərnişinlərin tək
düşündükləri o idi ki,
"Həyatın qanunu belədi, sürücü şüşəni
təmizləmək üçün onu açmalıdı.
Başqa yolu yoxdu".
Amma Mary yox.
O düşündü ki,
"Bəs sürücü ön şüşəni içəridən
təmizləyə bilsəydi necə olardı?
Beləcə o da maşını təhlükəsiz
idarə edə bilərdi
və sərnişinlər də istidə qalardılar."
Mary o vaxtdan və ordaca öz çertyoj
kitabçasını götürdü
və sonradan dünyanın ilk maşın ön
güzgü siləni olacaq şeyi cızmağa başladı.
Məhsul dizayneri kimi mən də Mary kimi
insanlardan dünyanın
biz düşündüyümüz kimi yox,
həqiqətdə
necə olduğunu
görməyi öyrənməyə çalışıram.
Nə üçün?
Çünki, demək olar hər kəsin gördüyü
problemi həll etmək asandı.
Amma heç kimin görmədiyi
problemi həll etmək isə çətindi.
Bəzi adamlar düşünür ki,
sən bu bacarıqla doğulursan,
və ya yox,
sanki Mary Anderson dünyanı daha
aydın görə bilməyi irsən qəbul etmişdi.
Amma məndə belə deyildi.
Bunun üzərində işləməli oldum.
Apple'da olduğum illərdə
Steve Jobs bizi hər gün işə gəlməklə,
öz məhsullarımızı müştərilərin
gözü ilə görməklə sınağa çəkirdi.
Xüsusilə də qorxuları, alt-üst
ola biləcək gözləntiləri olan,
yeni texnoloji məhsulun
ehtiyaclarına birbaşa cavab verəcəyinə
ümid bəsləyən müştərilər.
Steve bunu daimi şagird qalmaq
adlandırdı,
və əmin olmaq istəyirdi ki, biz
o balaca detalların üzərində fokuslanmaqla
onları yeni müştərilər üçün
daha sürətli, asan və problemsiz edirik.
Elə bunu iPod'un lap əvvəlki günlərindən
yaxşıca xatırlayıram.
90-cı illərdə,
cihazlarla çox maraqlanan biri olaraq
ən son cihazlar üçün
cəld mağazaya qaçardım.
Mağazaya getmək üçün çox vaxt sərf
edərdim,
cihazın pulunu verərdim, evə qayıdardım,
qutusundan çıxarmağa başlayardım.
Və sonra, orda başqa bir balaca
etiket olardı,
yazılmışdı ki, "İstifadədən öncə
enerjisini doldurun"
Nə!
İnana bilmirəm!
Bütün bu vaxtı bu məhsulu almağa
sərf elədim,
indi də enerjisini doldurmalıyam.
Hamının gözlədiyi bu yeni oyuncağı
istifadə etmək üçün yenə gözləməliyəm.
Bu dəlilikdi.
Amma bilirsiz nə?
O vaxtlar demək olar hər
məhsul bunu edirdi.
Batareyaları içində olanda
istifadədən qabaq enerjisini
doldurmalı idin.
Amma Steve bunun fərqinə vardı
və dedi,
"Bizim məhsullarımızda bunun olmasına
izn verməyəciyik."
Yaxşı, onda biz neylədik?
Adətən, içində sərt disk olan
məhsulunuz varsa,
müştəri onu qutudan çıxarandan sonra
sərt diskin illərlə
işləyəcəyindən əmin olmaq üçün
hələ zavodda ikən
onu 30 dəqiqəlik çalışdırıb
yoxlayırsınız.
Əvəzində biz neylədik?
Biz həmin məhsulu 2 saatdan çox
işlətdik.
Niyə?
Birincisi daha yüksək keyfiyyətli
məhsul düzəldə bilərdik,
yoxlanılması asan olan,
və alıcı üçün əla olduğundan
əmin olardıq.
Amma ən vacibi
batareya qutudan tam enerji ilə dolu
vəziyyətdə gəldi,
istifadəyə hazır.
Beləliklə, alıcı bütün o sevinc hissi
içində məhsulu eləcə
istifadə etməyə başlaya bilərdi.
Bu dahiyanə idi və alındı da.
İnsanlar bunu bəyəndilər.
İndi az qala aldığınız hər batareya
ilə işləyən məhsul
qutudan enerji ilə tam dolu
vəziyyətdə gəlir,
hətta sərt diski olmasa belə.
Amma o zamanlar biz bu elementi gördük
və onu düzəltdik,
və indi isə hər kəs onu edir.
Artıq "İstifadədən öncə enerji ilə
doldurun" yoxdu.
Yaxşı, bəs mən niyə bunu sizə deyirəm?
Bu görünməz problemi görməkdi,
açıq-aşkar problemi də yox,
bu önəmlidi,
tək məhsul dizaynı üçün də yox,
etdiyimiz hər şey üçün.
Görürsünüz, bütün ətrafımızda
həll edə biləcəyimiz
gözəgörünməz problemlər var.
Gərək birinci onları görək, onları duyaq.
Tərəddüd içindəyəm sizə nevrologiya ya
psixologiya haqda tövsiyələr
verimmi deyə.
TED cəmiyyətində həddindən çox
təcrübəli insan var ki, bu sahədə
mənim bilə biləcəyimdən daha çoxunu
bilərlər.
Amma icazə verin sizə bildiyim bir neçə
məsləhəti verim,
hamımızın bilə biləcəyi,
alışqanlıqlarla mübarizə aparmaq.
Birinci məsləhətim daha geniş baxmaqdı.
Görürsüz, problemlə üzləşəndə, bəzən
həmin problemə aparan çoxlu
mərhələlər olur.
Və bəzən də ondan sonra gələn
çoxlu mərhələlər.
Əgər bir addım geri ata bilib məsələyə
daha geniş baxa bilirsinizsə,
bəlkə problemdən əvvəlki
o qutulardan bəzilərini
dəyişə bilərsiniz.
Onları birləşdirə bilərsiniz.
Bəlkə onların hamısını birlikdə aradan
qaldırmaqla daha yaxşı edə bilərsiniz.
Məsələn, termostatları götürək.
1900-cü illərdə ilk dəfə buraxılanda
onları istifadə etmək lap asan idi.
Yuxarı və aşağı fırlada
bilirdin bircə.
İnsanlar başa düşmüşdülər.
Amma 1970-ci illərdə
enerji böhranı vurdu hər yanı,
və alıcılar necə enerji qənaət etsinlər
deyə düşünməyə başladılar.
Yaxşı, nə baş verdi?
Termostat dizaynerləri yeni pillə
əlavə etmək qərarına gəldilər.
Tək yuxarı və aşağı fırlatmaq əvəzinə
indi onu proqramlaşdırmalı idin.
Beləcə müəyyən vaxtda istədiyin
temperatura qura bilərdin.
Dahiyanə göründü.
Hər termostata bu xüsusiyyəti
əlavə etməyə başlamışdılar.
Sonra amma belə anlaşıldı ki, heç kim
enerjiyə qənaət etməmişdi.
Yaxşı, bəs niyə?
İnsanlar gələcəyi proqnozlaşdıra
bilmədilər.
Sadəcə bilmədilər ki,onların həftələri
fəsili fəsilə, ili ilə
necə dəyişəcək.
Beləcə heç kim enerji qənaəti etmirdi,
və nə baş verdi?
Termostat dizaynerləri çetryoj lövhələrinə
geri göndülər
və proqramlaşdırma hissəsinə
fokuslandılar.
Daha yaxşı istifadəçi interfeysi
qurdular,
daha yaxşı istifadəçi təlimatı
düzəltdilər.
Amma illər sonra yenə də insanlar
heç bir enerji qənaəti etmirdilər,
çünki gələcəyi proqnozlaşdıra bilmirdilər.
Yaxşı, bəs biz neylədik?
İçinə proqramlaşdırma əvəzinə mexanizmi
öyrənmə alqoritmi qoyduq,
nə vaxt temperaturu yuxarı və aşağı
çevirməyinizi,
ayağa qalxanda, ya harasa gedəndə
hansısa müəyyən
temperaturu bəyənməyinizi izləyən bir alqoritm.
Və bilirsiz nə oldu?
Alındı.
İnsanlar heç bir proqramlaşdırma olmadan
enerji qənaəti edirlər.
Ona görə fərqi yoxdu nə edirsiniz.
Əgər bir addım geri atıb bütün qutulara
yenidən baxsaz,
bəlkə orda birini arada qaldırmaq üçün yol
var, ya birləşdirməyə
beləcə həmin prosesi daha asan
edə bilərsən.
Deməli belə,bu mənim birinci məsləhətimdi:
daha geniş baxın.
İkinci tövsiyəmə gəldikdə,
bu daha yaxından baxmaqdı.
Mənim ən böyük müəllimlərimdən biri
babam idi.
Dünya haqqında mənə hər şeyi o öyrətdi.
Mənə əşyaların necə qurulduğunu və
necə təmir olunduğunu,
uğurlu layihə qurmaq üçün vacib olan
alətləri və metodları öyrətdi.
Mənə danışdığı boltlar
haqqında bir hekayəni xatırlayıram,
və düzgün iş üçün düzgün boltunuzun
necə olmalı olduğunu.
Müxtəlif cür boltlar var:
taxta boltu, metal boltu, anker boltu,
beton boltu,
siyahı uzanıb gedir.
Bizim işimiz professionallar olmadan
bütün müştərilərin
özləri tərəfindən quraşdırılması
asan olan məhsullar istehsal etməkdi.
Onda biz neylədik?
Babamın mənə danışdığı bu hekayəni
xatırlayırdım,
və biz düşündük ki,
"Qutuya neçə dənə müxtəlif bolt
qoya bilərik?
İki dənəmi, üç, dörd, ya beş?
Çünki müxtəlif cür divar növləri var."
Ona görə bu haqda düşündük,
ən uyğun hala gətirdik,
və sonda üç müxtəlif boltu qutuya qoymaq
qərarına gəldik.
Düşündük ki, bu problemi həll edəcək.
Amma sonra belə aydın oldu ki, alınmadı.
Məhsulu yükləyib göndərdik,
və insanlar elə də yaxşı
bəyənmirdilər.
Bəs biz neylədik?
Düzgün etmədiyimizi başa düşən kimi
dərhal çertyoj masamıza geri döndük.
Və xüsusi bir bolt dizayn etdik,
özəl bir bolt,
investorlarımızın xəyal qırıqlığına
qarşı.
Onlar "Balaca bir boltun üstündə
niyə bu qədər vaxt çox sərf edirsiz?"
gedin və daha çox satın" deyirdilər.
Biz isə dedik ki, "Əgər bunu düzgün eləsək,
daha çox satacağıq"
Və elə gətirdi ki, bizdə alındı.
O xüsusi balaca boltla, qutuda divara
vurulması və quraşdırılması asan
olan bircə bolt var idi.
Beləliklə, əgər görə bilmədiyimiz o kiçik
detalların üzərinə fikrimizi cəmləsək
və onlara baxıb desək ki,
"Onlar vacibdilərmi, yoxsa
elə həmişə etdiyimiz yoldu? Bəlkə də
onlardan
xilas olmağın bir yolu var"
Deməli mənim axırıncı məsləhətim
balacalar kimi düşünməkdi.
Hər gün 3 balaca uşağımın məndən soruşduğu
maraqlı suallarla üzləşirəm.
Onlar belə suallarla gəlirlər,
"Nəyə görə avtomobillər yollarda
uça bilmirlər?"
Ya da, "Niyə mənim ayaqqabı iplərimin
yapışqanlı lentləri yoxdu?"
Bəzən ağıllı suallar da olur.
Bir başqa gün oğlum yanıma gəldi və
ondan xahiş
etdim ki, "Qaçaraq poçt qutusuna get
və onu yoxla".
Mənə baxdı, təəccübləndi və dedi,
Niyə poçt qutusu elə özü özünü yoxlayıb
məktub olanda bizə demir ki?" (Gülüş)
"Doğrudan da
yaxşı sualdı" deyə elə qaldım.
Deməli,onlar çoxlu suallar verə bilərlər
və biz də arabir kəşf edirik ki, bizdə
sadəcə düzgün cavablar yoxdu.
Deyirik ki, "Oğul, bu elə dünyanın
işlədiyi tərzdi".
Bir şeyə daha çox məruz qaldıqca,
daha da çox ona alışırıq.
Amma uşaqlar həmin şeylərə öyrəşəcək
qədər
uzun müddət ətrafda olmayıblar.
Və problemlərlə üzləşəndə
dərhal onları həll etməyə çalışırlar,
və bəzən daha yaxşı yol tapırlar,
və həmin yol həqiqətən də daha yaxşı olur.
Beləliklə, bizimçün ciddiyə alacağımız
məsləhətim həmişə komandanızda cavanların
və ya cavan düşüncəlilərin olmasıdır.
Çünki elə gənc düşüncəli adamlarınız
varsa
onlar otaqdakı hər kəsi gənc düşünməyə
vadar edirlər.
Picasso bir dəfə demişdi ki,
"Hər uşaq bir rəssamdı.
Problem onun böyüyəndə necə rəssam
qalmasıdı".
Biz hamımız dünyanı ilk dəfə görəndə
daha aydın görmüşdük,
həyat boyu davam edəcək vərdişlər
hələ gəlməmişdən.
Bizim mübarizəmiz ora geri dönməkdi,
o xəyal qırıqlığını hiss etmək,
o balaca detalları görmək,
daha geniş görmək,
daha yaxın baxmaq,
və daha gənc düşünmək,
beləcə öyrənən şagird kimi
qala bilərik.
Asan deyil.
Bu da bizdən dünyanı anladığımız
ən təməl yollardan birinə qarşı
mübarizə aparmağımızı tələb edir.
Bacarsaq amma,
xeyli heyrətamiz şeylər edə bilərik.
Mənimçün, ümid edirəm ki,
bu daha yaxşı məhsul dizaynı deməkdi.
Sizinçün bu başqa bir şey deməkdi,
güclü bir şey.
Bizim mübarizəmiz hər gün yuxudan durmaq
və deməkdi,
"Daha yaxşı necə yaşaya bilərəm?"
Və əgər bacarsaq, bəlkə də, amma bəlkə də
bu balaca axmaq etiketlərdən canımızı
qurtara bilərik.
Təşəkkürlər.
(Alqış)
Çox sağ olun Chris. Bura gələn hər kəs
qorxduqlarını deyirlər. Bilmirəm mən də qorxuram ya yox,
amma bu mənim bu qədər izləyici qarşısındakı ilk çıxışımdır
Və sizin diqqətinizi cəlb etmək üçün heç bir smart texnologiyadan da istifadə etmirəm
Slaydlar da yoxdur, ona görə ancaq mənə yönəldin diqqətinizi.
(Gülüş)
Bu gün burada sizinlə bir neçə hekayəmi bölüşmək və
fərqli bir Afrika barəsində danışmaq istəyirəm.
Bugün məndən əvvəl siz artıq həmişə eşitdiyiniz Afrika haqqında
bəzi fikirlər eşitdiniz:QİÇS/HİV viruslu Afrika, .
maliyariya xəstəlikli Afrika, aclıq içindəki Afrika, münaqişəli Afrika
və fəlakətlərlə dolu Afrika.
Bunların hamısı doğrudur, ancaq
sizin haqqında çox da eşitmədiyiniz başqa bir Afrika da var.
Bəzən mən də çaşıram və öz-özümə soruşuram ki, görəsən niyə.
Chris də qeyd etdiyi kimi dəyişən bir Afrika var.
İmkanlarla dolu bir Afrika var.
İnsaların öz gələcəklərini və müqəddəratlarını özləri
qurmaq istəkləri olan bir Afrika var.
Və bu işləri görmək üçün tərəfdaşlara ehtiyac duyan
insanlar var. Bu gün mən bunlar haqda danışmaq istəyirəm.
Afrikadakı dəyişiklik haqqında bir hekayə
ilə başlamaq istəyirəm.
2005-ci il sentyabrın 15-də
neftlə zəngin Nigeriyanın gubernatoru cənab Diepreye Alamieyeseigha
Londana səfəri zamanı London Şəhər Metropolitan Polisi tərəfindən həbs olunmuşdur.
Səbəb ona və ailəsinə məxsus olan
qeyri-fəal bank hesabına
8 milyon dollar pul köçürülməsi idi
Həbs London Metropoltan Polisi və
ən cəsarətli və güclü insanlardan biri olan
cənab Nuhu Ribadunun öhdəsinda olan
Nigeriya İqtisadi Cinayət Komissiyasının birgə səyi nəticəsində baş tutmuşdur.
O, Londonda məsuliyyətə cəlb olunmuşdu.
Bəzi xətaların nətəcəsində o, qadın geyimində həbsdən qaçmış,
Londondan ölkə konstitusiyasına görə
ölkəni idarə edən şəxsin-- bəzi ölkələrdə prezident adlanır bu şəxs --
toxunulmazlığı olan
Nigeriya qaçmışdır.Ancaq sonra nə baş verdi?:
insanlar onun hərəkətlərinə o qədər qəzəblənmişdilər ki,
ölkə qanunvericiliyi onu ittiham edərək vəzifəsindən uzaqlaşdırmışdı.
Bu gün Alams-qısaca belə adlandırırlar onu- həbsdədir.
Bu Afrika xalqının artıq öz liderlərinin korrupsiyasına
göz yummadığını göstərən hekayədir.
Bu hekayə onu göstərir ki, insanlar
resursların bir neçə qrup arasında bölüşdürüləcəyi yerlərə daşınmasını deyil
insanların xeyrinə bölüşdürülməsini istəyirlər.
Bununla çatdırmaq istədiyim budur ki, hər yerdə korrupsiyalı Afrika haqda eşidəndə onu da nəzərə alasınız ki, bəzi ölkələrdə insalar və hökumət korrupsiyaya qarşı çox çalışırlar, və bəzi ölkələrdə bu mübarizə müvəffəqiyyət qazanır.
onu da nəzərə alasınız ki, bəzi ölkələrdə insalar və hökumət
korrupsiyaya qarşı çox çalışırlar, mübarizə aparırlar,
və bəzi ölkələrdə bu mübarizə müvəffəqiyyət qazanır.
Bu problemin həlli deməkdir? Cavab təbii ki, xeyr.
Hələ gediləcək çox yol var, amma bunun üçün istək də var.
Və müvəffəqiyyətlər bu mübarizədə xüsusi rol oynayır.
Buna görə də korrupsiya haqda eşidəndə
heç bir şey edilmədiyini fikirləşməyin-
fikirləşməyin ki, yüksək səviyyəli korrupsiya görə heç bir Afrika ölkəsində
iş görmək mümkün deyil. Bu doğru deyil.
Mübarizə istəkləri var, bəzi ölkələrdə mübarizə davam edir və
qalib gəlinir. Mənim ölkəm,
uzunmüddətli diktatorluq tarixi olan Nigeriyanın da daxil olduğu bəzi ölkələrdə bu mübarizə davam edir
və gediləcək uzun yol var.
Ancaq məsələnin məğzi budur ki, davamlılıq var.
Nəticələr göz qabağındadır:
Dünya Bankı tərəfindən aparılan monitorinq göstərir ki,
korrupsiya meylləri azalır
və idarəçilik inkişaf etdirilir.
Afrika İqtisadi Komissiyasının tədqiqatı
28 Afrika ölkəsindəki idarəetmənin təkmilləşdirilməsi cəhdlərini təsdiq edir.
Və icazənizlə bu idarəçilik mövzusunu bitirməzdən əvvəl
bir şey də demək istəyirəm.
İnsanlar ancaq və ancaq korrupsiya haqda danışırlar.
İnsanlar korrupsiya haqda danışan kimi ağlınıza Afrika gəlir.
Budur Afrika xalqlarının
surəti. Ancaq başqa bir şeyi də nəzərinizə çatdırım:
Alams 8 milyon dolları Londondakı bank hesabına köçürdə bilirdisə,
insanlar İnkişaf Etmiş Ölkələrdə otura- otura
İnkişafda Olan Ölkələrin iqtisadiyyatından 20 ~ 40 milyard pul qazanırlarsa,
bunları etmək mümkündürsə, bunə nə deyirsiniz?
Bu sizcə korrupsiya deyil?
Bu ölkədə oğurluq mallar alırsansa məsuliyyətə cəlb olunmursan?
Buna görə də belə korrupsiya halları haqda danışanda
pulun ancaq daşındığı və qarşısı alınmalı olan
dünyanın o biri tərəfi haqda da fikirləşin.
Hal- hazırda Dünya Bankı ilə bərabarər bu mövzu haqqında işləyirəm.
Çalışıram ki,
İnkişafda Olan Ölkələrdən daşınmış resursları,
pulları geri gətirim.
Çünki, ordakı 20 milyard dolları geri gətirə bilsək,
bu ölkələrə edilən bütün
yardımlardan daha çox olar.
(Alqış)
Bu gün danışmaq istədiyim digər mövzu, yenidənqurma- islahat istəyidir.
Biz, afrikalılar, hər kəsin
kömək və qayğısından yorulmuşuq.
Biz minnətdarıq, ancaq
islahat arzumuzla öz tale yükümüzü özümüz daşımaq istəyirik.
Və bir çox Afrika ölkəsində hal-hazırda bu tam dərk olunub.
Buna ancaq özümüzün nail ola biləcəyimiz dərk olunub. Bunu etməli olduğumuz.
Başlanğıc üçün partnyorların dəvət olunması.
İndi iqtisadiyyatımızı inkişaf etdirməliyik, liderlərimiz dəyişməliyik,
dəyişmək və informasiya qovuşmaq üçün daha demokratik olmalıyıq.
Və Afrika qitəsinin ölkələrindən birində:
Nigeriyada etməyə başladığımız da bu oldu.
Əslində Nigeriyada deyilsinizsə Afrikada deyilsiz deməkdir.
Bunu bilməlisiniz məncə.
(Gülüş)
4 Sab- Sahara ölkəsindən biridir Nigeriya:
140 milyon əhalisi var- əasasən xaotik əhali-
amma çox maraqlıdırlar. Heç vaxt darıxmayacaqsınız.
(Gülüş)
Biz özümüz ölçülər götürüb
özümüz islahatlara başladıq.
Və həmin vaxt bunları etmək əzmi olan
liderimizin dəstəyi ilə
özümüz
islahat planlarımızı hazırladıq.
Beynəlxalq Valyuta Fondu deyil. 21 il işləyib
vitze- prezidenti olduğum Dünya Bankının da köməyi olmadan.
İslahatları heç kəs sənin əvəzinə edə bilməz. Sən özün etməlisən.♫
Biz 1-cisi: dövləti heç bir əlaqəsi
olmayan iqtisadiyyatdan ayırdıq.
Dövlət istehsalla məşğul olmamalı və
xidmət işlərinə qarışmamalıdır,
çünki bu səmərəsizdir.
Beləliklə biz bir çox sahələri özəlləşdirdik.
(Alqış)
Nəticədə bazarları də sərbəstləşdirməyə qərar verdik.
İnana bilərsiniz ki, islahatlardan əvvəl, 2003-cü ilin sonlarında,
mən Vaşinqtonu tərk edib İqtisadiyyat Naziri postunu almaq
üçün ölkəyə gedəndə bizim yalnız 30 illik tarixində ancaq
4,500 xətlə təhciz olunmuş
telekomunikasiya sistemimiz var idi.
( Gülüş)
Nigeriyada telefon xətti olmaq zənginlik hesab olunurdu.
Ona sahib ola bilməzdiniz.Bunun üçün gərək rüşvət verməli idiniz.
Telefona sahib olmaq üçün hər şey etməli idiniz.
Prezident Obasanjo telekomunikasiya sisteminin
özəlləşməsini təmin edəndən sonra
4500 simli telefonlardan 32 milyon GSM xətlərə qədər artım oldu və artım davam edir.
Nigeriyanın telekomunikasiya bazarı Çindən sonra dünyada ən sürətlə
inkişaf edən bazardır. Telekomunikasiya sahəsinə hər il 1 milyard dollara yaxın
investisiya qoyulur.Və bunu bəzi ağıllı insanlardan başqa heç kəs bilmir.
(Gülüş)
Ən ağıllı və birinci gələn investment
Cənubi Afrikanın MTN şirkəti idi.
Və mənim 3 il İqtisadiyyat Naziri olduğum dövrdə hər il orta hesabla
360 milyon dollar gəlir əldə etdilər.
Sərbəst bazarda 360 milyon dollar həm də kasıb bir ölkədə,
adam başına düşən orta aylıq gəliri 500 dollardan aşağı olan bir ölkədə.
Və gördüyünüz kimi: budur bazar.
Onlar bunu gizli saxlasalar da əvvəl axır ortaya çıxır.
Nigeriyalılar özləri də
simsiz telekomunikasiya şirkətləri yaratmağa başladılar,
və onların üç ya dördü mövcuddur.
Hələ burda böyük bir sərbəst bazar var,
ancaq insanlar bu haqda bilmirlər, bilmək istəmirlər.
Buna görə də özəlləşdirmə etdiyimiz ilk iş oldu.
Etdiyimiz digər şey isə iqtisadiyyatı daha yaxşı idarə etmək oldu.
Çünki öz iqtisadiyyatını yaxşı idarə edə bilməsən
heç kəs sənə kömək etməyəcək.
Və Nigeriyada neft sektoru korrupsiyaya uğradığı
və idarəçiliyi düzgün olmadığı bilinirdi.
Beləliklə biz nə etməyə çalışdıq? Biz neft qiymətlərindən
asılı olmayan büdcə planı hazırladıq.
Əvvəllər büdcəni neftdən gələn gəlirlərlə uyğunlaşdırırdıq,
çünki neft ən böyük gəlir mənbəyi idi,
gəlirin 70%-ni təşkil edirdi.
Bu asılılığı pozmaqla büdcə qiymətlərini
neft qiymətlərindən aşağı hesablamağa başladıq
və bu qiymətlərdən artıq olanları büdcədə yığdıq.
Qarşısını ala biləcəyimizi bilmirdik, çox mübahisəli məsələ idi.
Ancaq nəticə olaraq, neftin qiyməti
çox yüksək olduğu halda belə yüksək sürətlə inkişaf edən
və özüllü iqtisaqiyyat yarada bildik.
Onlar geriləyəndə bizdə eynisilə gerilədik.
Əməkhaqqlarını ödəyəcək qədər də pulumuz yox idi.
Ancaq hər şey yaxşı oldu. Mən vəzifədən getməzdən əvvəl
bizim 27 milyard dollar yığımımız var idi. Bu yığımlar 2003-cü ildə
mən vəzifəyə gələndə sadəcə 7 milyard dollardan ibarət olan ehtiyata (reserve ) köçürüldü.
Mən vəzifədən çıxanda bizim 30 milyarda yaxın pul var idi.
Və hal-hazırda iqtisadiyyatın xüsusi təşkilinin nəticəsi olaraq
bu rəqəm 40 milyarddır.
Və bu pul iqtisadiyyata dayaq verir və stabilləşdirir.
Adətən qeyri-sabit olan iqtisadiyyatımız indi müəyyən qədər sabit və planlıdır,
bazarda iş adamlarının təxmin edə biləcəkləri
qiymətlər mövcuddur.
Biz infilyasiyanı 28%-dən 11%-ə endirdik.
Keçən onillikdə ortalama 2,3 artan ÜDM-i (Ümumdaxıili Məhsul),
bu onillikdə 6,5%-ə çatdırdıq.
Yəni etdiyimiz bütün dəyişikliklər və irəliləyişlər
iqtisadi göstəricilərlə də təsdiqlənmiş oldu.
Daha da vacibi odur ki, biz-
əvvəllər ancaq neft sektorundan gələn gəlirlərlə
inkişaf edən Afrika ölkələri
qeyri- neft sektorunda da imkanlar
yaratmaq istəyirik.
Kənd təsərrüfatında 8%-ə yaxın inkişaf müşahidə olundu.
Bütün telekomunikasiya sistemi, tikinti sahələri inkişaf etdi,
və bu siyahını davam etdirmək olar. Bununla onu demək istəyirəm ki,
makroiqtisadiyyat gücləndikcə
bütün sektorlarda böyük imkanlar yaranır.
Əvvəl də nəzərinizə çatdırdığım kimi kənd təsərrüfatında böyük imkanlar var.
Mineral sahələrində imkanlar var. Sərmayə qoyulmamış,
hətta kəşf olunmamış coxlu minerallar var. Və bilirik ki,
normal qanunvericilik olmadan investisiya qoyuluşu
mümkün deyil . Buna uyğun olaraq
dünyada ən yaxşı mədən sənayesi qanunvericiliklərindən birini yaratmışıq.
Mənzil tikintisi və daşınmaz əmlak bazarında yaxşı fürsətlər var.
140 milyonluq ölkədə heç nə yox idi-
burda olduğu kimi alış-veriş mərkəzləri mövcud deyildi.
Bu insanların arzularını reallaşdırmaq istəyən
investorlar üçün əla şans idi.
Və bu investorlar alış-veriş mərkəzlərindən təxminlərindən
4 qat artıq artıq pul görtürürlər.
Əvvəl də dediyim kimi, tikinti , daşınmaz əmlak,
ipoteka sahələrində böyük yatırım lazımdır.
Maliyyə xidmət sahələri: 89 bank var idi. Çoxu həqiqi fəaliyyətdən uzaq.
Biz onlardan kapitallarını artırmaq və bölüşdürməyi
tələb etməklə 80 bankın 25 bankda birləşməsinə nail olduq .
Və göstəricilər 25 milyon dollardan 150 milyon dollara qədər dəyişdi.
İndi korporativ banklar və gücləndirilmiş bank sistemi
xarici isvestorları da cəlb edir.
Birləşmiş Krallığın Barclays Bankı 500 milyon investisiya qoyub.
Standard Chartered bankı 140 milyon.
Və daha başqalarını da saya bilərəm. Dollarlar sistemə qoşulmağa davam edir.
Sığorta sahəsində də eyni şeyi edirik.
Maliyyə sahəsində böyük şanslar var.
Turizm sahəsində: bir çox Afrika ölkəsində böyük imaklar.
Bir çox insan elə Şərqi Afrikanı turizmə görə tanıyır:
vəhşi həyat, fillər və s.
Ancaq turizm sahəsini insanlara xeyir verəcək şəkildə
təşkil etmək çox vacibdir.
Beləliklə demək istədiklərim bunlardır. Demək istəyirəm ki,
qitədə yeni cərəyan var.
2000-ci ildən bəri ölkələrinin 2/3-ündə çox partiyalı sistem
mövcud olan
yeni demokratiya dalğası.
Onların hamısı qüsursuz deyil və qüsursuz da olmayacaq,
amma mövcud ənənə aydındır.
Demək istəyirəm ki,
bütün qitədə illik artım son üç ildə
2,3 %-dən 5%-ə çatdırılıb.
Bu bir çox İqtisadi Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatı (İƏİT) ölkəsindən daha yaxşı göstəricidir
Aydındır ki, hər şey dəyişir.
Qitədəki konfliktlər həll olunur;
10 il əvvəlki 12 konfliktdən
3~4-ü qalıb,
Ən dəhşətli Darfur onlardan biridir təbii ki.
Və, belə bir sərhəd effekti var ki,
əgər qitənin hansısa hissəsində nəsə baş verirsə,
bu bütün qitəyə təsir göstərir.
Ancaq nəzərə almalıyıq ki,
qitə yalnız bir ölkədən deyil, bir neçə ölkədən ibarətdir.
Və əgər konfliktlərin sayı azalıbsa,
bu ona işarə edir ki, çoxlu imkanlar olan
stabil, inkişafda olan iqtisadiyyatlara
investisiya qoymaq lazımdır.
Və bu investisiyalar haqda bir şey də demək istəyirəm.
İndi Afrikaya kömək etməyin ən yaxşı yolu
onlara öz ayaqları üstündə durmasına kömək etməkdir.
Və bunu etməyin ən yaxşı yolu yeni iş yerləri açmaqdır.
Malyariyaya qarşı mübarizə və bu sahəyə pul ayrılmasına
heç bir etirazımız yoxdur. Bunu deməyə çalışmıram. Bu yaxşı işdir.
Ancaq ailədə işləyən valideyinlərin olmasını təsəvvür edin: onlar
uşaqlarının məktəbə getməsini təmin edə bilər,
özləri dərman alıb xəstəliklə mübarizə apara bilərlər.
Əgər özünüzünə pul qazandırmaqla bərabər,
insanların işləməsinə və öz ayaqları üstündə dayanmasına
kömək edə bilirsinizsə, bu böyük iş deyilmi? Bu ediləcək ən yaxşı iş deyilmi?
Və onu da deyim ki, qitədə qadınlara investisiya qoymaq
yaxşı fikirdir.
(Alqış)
Özümlə bərabər CD gətirmişdim. Bağışlayın ki əvvəldən məlumat vermədim.
Buna baxmağınızı çox istərdim.
Burada: " Afrika: Biznes üçün açıqdır." yazılıb.
Və əslində bu vidio ilin sənədli filmi
mükafatını qazanıb.
Bilməyinizi istəyirəm ki, bu videonu
hazırlayan xanım, İyun sesiyasının keçiriləcəyi Tanzaniyadandır.
Bu göstərir ki, Afrikalılar, xüsusilə qadınlar bütün çətinliklərə baxmayaraq,
bəziləri hətta dünya standartlarına uyğun olan biznes qurmağı bacarıblar.
Bu qadınlardan biri Adenike Ogunlesi,
hobbi olaraq başladığı uşaq paltarları tikməyi
biznesə çevirdi.
O, Afrikaya xas matetialları başqa materiallarla qatmaqla
buna nail oldu.
O, Afrika materiallarınnın qarışığı olan
velvet parçadan paltarlar hazırlayır.Çox yaradıcı dizaynları var.
Ona hətta Wall-Mart dan da sifarişlər gəlir.
(Gülüş)
10,000 dəst.
Bu göstərir ki, bizim bacarıqlı insanlarımız var.
Və qadınlar çalışqandırlar, onlar işlərinə diqqət verir, çox işləyirlər
Digər nümunələrlə davam edəcəm.
Rvandadan Beatris Gabuka gül biznesi ilə məşğul olur və
hal hazırda hər gün Amsterdamdakı holland gül bazarına gül ixrac edir,
200-dən çox qadını işlə təmin edir.
Ancaq bu bizneslərin hamısı kapital azlığından əziyyət çəkir, çünki
bizdən başqa heç kəs bizim
bacarığımıza inanmır. Heç kəs Afrikada bazar haqda fikirləşmir.
Heç kəs mövcud imkanlar haqda fikirləşmir.
Və mən burada deyirəm ki, indi qayığa minməyənlər
bir də qayığı görməyəcəklər.
Əgər Afrikada olmaq istəyirsinizsə, investisiya qoymaq haqda fikirləşin.
Dünyadakı Beatrislər, Adenikelər haqda fikirləşin,
onları qlobal iqtisadiyyata gətirən işləri,
ətrafınkadı qadınları işlə təmin etməkləri,
valideyinləri işlədiyinə görə
təhsil ala bilən uşaqlar haqda
fikirləşin.
Sizi imkanlardan istifadə etməyə dəvət edirəm.
Tanzaniyada olarkən diqqətlə qulaq asın,
çünki eşitdikləriniz həm sizə həm də başqalarına xeyir
gətirəcək imkanlar
aça bilər.
Çox sağ olun.
(Alqış)
Mənim adım MakKenna Poupdur. Mənim 
14 yaşım var
və 13 yaşım olanda
mən dünyada ən böyük
oyuncaq hazırlayan şirkətlərdən birini,
Hasbro-nu onların ən çox satılan 
məhsullarından birinin
marketinq üsullarını dəyişməyə inandırmışam.
İcazə verin sizə bu barədə danışım.
Mənim Gevin adlı qardaşım var.
Bütün bu əhvalat baş verəndə onun dörd yaşı var idi.
O bişirməyi xoşlayırdı.
O, həmişə soyuducudan inqredientlər
götürür
və onları, aydındır ki, yeyilməsi
mümkün olmayan
qarışıqlara əlavə edir və ya
gözəgörünməz makaron və pendir hazırlayırdı.
O, aşpaz olmağı çox istəyirdi.
Və aşpaz olmaq istəyən uşağa 
İzi-Beyk sobasından
daha yaxşı nə hədiyyə ola bilər?
Uşaqlıqda hamımızın olub bunlardan.
Və o da bu sobadan birini çox istəyirdi.
Lakin sonra o, bir şeyi anlamağa başladı.
Reklam və İzi-Beyk sobalarının qutularında 
Hasbro
onları spesifik şəkildə qızlar üçün 
təbliğ edirdi.
Və onlar bunu reklamlarda
və qutuların üzərində yalnız qızların təsvir etməklə,
sobaların üzərində hər yerdə gül rəsmləri 
əlavə edib,
sobaları açıq-çəhrayı və bənövşəyi rənglərdə
istehsal etməklə edirdirdilər.
Qızlar üçün çox spesifik rənglər, elə deyilmi?
Beləcə, bu, sanki bir mesaj göndərirdi ki,
yalnız qızlar bişirməlidirlər; oğlanlar yox.
Və bu, mənim qardaşımı çox 
həvəsdən salırdı.
O düşünürdü ki, o, aşpaz olmamalıdır,
çünki bu, qızlar üçündür.
Qızlar bişirirdilər; oğlanlar yox.
Ya da Hasbro-nun göndərdiyi mesaj 
belə idi.
Və bu, məni düşünməyə vadar etdi:
İlahi, kaş ki, mənim bunu dəyişmək üçün 
edə biləcəyim bir şey olardı,
kaş ki, Hasbro mənim səsimi eşidərdi,
beləcə, mən onlara nədə səhv etdiklərini
deyə bilərdim və
onlardan bunu dəyişmələrini istəyərdim.
Və bu, məni o gündən bir neçə ay öncə
haqqında öyrəndiyim Change.org saytı
haqda düşünməyə vadar etdi.
Change.org onlayn rica-paylaşma 
platformasıdır.
Burada tələb yaratmaq və bunu bütün sosial-media şəbəkələri
vasitəsilə paylaşmaq mümkündür.
Facebook-la, Twitter-lə,
YouTube-la, Reddit-lə, Tumblr-la,
ağlınıza gələ biləcək hər şey vasitəsilə.
Beləliklə, mən öz ricamı
YouTube videosu vasitəsilə yaratdım
və Hasbro-dan
oyuncağı təbliğ etmə tərzlərini dəyişməyi,
reklamlarda və qutuların üzərində
oğlanların da təsvir olunmasını
və ən əsası, onları daha az
gender-spesifik rənglərdə hazırlamalarını 
xahiş etdim.
Bu rica populyarlıq qazanmağa başladı --
təsəvvür edə bilməzsiniz necə sürətlə.
Bir çox milli xəbər və mətbuat xidmətləri məndən
müsahibə alırdılar. Bu, inanılmaz idi.
Üç həftə sonra , bəlkə də, üç yarım
mənim ricam 46,000 imza topladı.
(Alqışlar)
Təşəkkür edirəm.
Aydındır ki, bu, çox həyəcanverici idi.
Nəticədə, Hasbro şirkəti özləri məni öz baş ofislərinə dəvət etdilər ki,
mənə qara, gümüşü və mavi rənglərdə
olan yeni İzi-Beyk məhsulunu
təntənəli şəkildə təqdim etsinlər.
Bu, həqiqətən, mənim həyatımın ən yaxşı
anlarından biri idi.
Bu, "Villi Vonka və şokolad fabriki"-nə bənzəyirdi.
Bu, valehedici idi.
Lakin həmin vaxt mən bir aktivist olduğumu
və nəyi isə dəyişə bildiyimi
başa düşməmişdim.
Anlamamışdım ki, hətta bir uşaq kimi, bəlkə də, 
xüsusilə, bir uşaq kimi
mənim səsimin əhəmiyyəti var idi və 
sizin səsinizin də əhəmiyyəti var.
Bilməyinizi istərdim ki, bu rahat olmayacaq,
və bu, mənə də asan başa gəlmədi,
çünki mən bir çox maneələrlə rastlaşdım.
İnsanlar onlayn, hətta bəzən həqiqi həyatda
mənə və ailəmə qarşı hörmətsizlik edir
və bütün bu işin necə bir vaxt itkisi 
olduğundan danışırdılar.
Və bu, məni, həqiqətən, ruhdan salırdı.
Faktiki olaraq, mənim bir neçə misalım var. 
Onların səfehliklərini
göstərməkdən daha yaxşı qisas ola bilər?
Gəlin baxaq.
Liquidsore29 adlı istifadəçidən --
çox maqraqlı istifadəçi adları var --
"Öz oğlanlarını geylərə döndərən iyrənc 
liberal analar"
Liquidsore29, doğrudanmı? Doğrudanmı? Yaxşı.
Bəs Whiteboy77AGS-dan mesaj necə?
"İnsanların həmişə nə isə haqda ****yə
ehtiyacları var."
Ceffri Qutierrezdən:
"OMQ, yum ağzını. Sənə sadəcə pul və diqqət lazımdır."
Məni gələcəkdə dəyişikliklər etməyə
ruhdan salan belə şərhlər idi,
çünki mənə elə gəlirdi ki, insanların 
vecinə deyil,
onlar düşünürlər ki, bu, boşuna vaxt itkisidir,
mənə və ailəmə qarşı hörmətsizlik edəcəklər.
Bu məni incidir və düşünməyə vadar edirdi ki,
görəsən, gələcəkdə dəyişiklik etməyin 
mənası varmı?
Lakin sonra mən bir şeyi dərk etməyə 
başladım.
Kim ki nifrət edir, nifrət etməyə davam edəcək.
Gəlin bunu birlikdə söyləyək. Bir, iki, üç:
Kim ki nifrət edir, nifrət etməyə davam edəcək.
Qoy nifrət edənlər etsinlər,
siz isə öz dəyişikliyinizi edin,
çünki mən bilirəm ki, siz buna qadirsiniz.
Mən bu izdihama baxır və
buraya dəyişiklikləri
necə edə biləcəklərini öyrənməyə gələn
400 nəfər görürəm,
Mən bilirəm ki, siz, o cümlədən evdən izləyənlər də 
bunu bacararsınız,
çünki sizin inandığınız və etməyə
qadir olduğunuz çox şey var.
Siz onları sosial şəbəkələr vasitəsilə 
yaya bilərsiniz.
Facebook-la, Twitter-lə, YouTube-la, 
Reddit-lə, Tumblr-la,
ağlınıza gələ biləcək hər şeylə.
Və siz dəyişiklik edə bilərsiniz.
Siz inandığınız bir şeyi götürə,
onu həll tələb edən suala çevirə 
və dəyişə bilərsiniz.
Bu, sizin bu gün bütün günü haqqında eşitdiyiniz 
qığılcımdır,
siz öz içinizdə olan bu qığılcımdan 
istifadə edərək
onu oda döndərə bilərsiniz.
Təşəkkür edirəm.
(Alqışlar),
(Musiqi)
(Musiqi) (Alqış)
(Alqış)
Bugün mən
gözlənilməz kəşflər barədə danışacam.
Mən indi günəş texnologiyası sənayesində çalışıram.
Və mənim kiçik başlanğıc nöqtəm
özümüzü güclə
çevrənin içinə atmaq
və bunu da...
... bunun üçün fərqli qaynaqlara nəzər salıb .
Bu sadəcə etdiyimiz şey
haqda kiçik bir videodur.
ha... Bir dəqiqə.
Yüklənməsi biraz vaxt apara bilər.
(Gülüş)
Biz sadəcə-- bu hissəni keçək--
Mən video olan hissənin üstündən keçəcəm sadəcə...
(Gülüş)
Yox.
(Gülüş)
(Gülüş)
(Musiqi)
Bu deyil...
(Gülüş)
Yaxşı.
(Gülüş)
Günəş texnologiyası...
Oh, vaxtım bitdi?
Yaxşı. Çox sağolun.
(Alqış)
Təxminən 10 il əvvəl, isveçli tələbələrə "Qlobal inkişaf" mövzusunu
tədris edirdim. Bu dövr "Afrikada aclıq" mövzusunda Afrikalı həmkarlarımla
apardığım təxminən 20 illik tədiqiqatdan sonrakı müddəti əhatə edir.
Demək olar ki, dünya haqda az-çox biliyim vardı.
Beleliklə, Kalorinska Tibb Universitetində fəaliyyətə başladım.
Bakalavrlara "Qlobal səhiyyə" mövzusunu deyirdim. Bu cür fürsət
həm də bir az həyacanlı idi. Fikirləşirdim ki, burdakı tələbələr
İsveç universitetlərində ən yüksək göstəriciləri olanlardı,
və güman edirdim ki, onlar mənim onlara
öyrədəcəyim hər şeyi bilirlər. Elə ilk mühazirədə bir sınaq apardım.
Mənə çox şeylər öyrətmiş suallardan bir belə oldu:
“Aşağıdakı beş cütlükdə ən çox uşaq ölümü hansı ölkədədir?”
Birində uşaq ölümü digərinə nisbətən 2 dəfə çox olan ölkələri
birgə qruplaşdırdım. Bu halda fərq daha böyük olaraq
məlumatların qeyri-müəyyənliyi anlamından kənara çıxırdı.
sizləri imtahan etmirəm amma
cavab - Türkiyə, Polşa, Rusiya, Pakistan, və Cənubi Afrikadır.
Bu isə isveçli tələbələrin nəticələridir. Çox dar bir etimad intervalı
yarandı ki, bu də məni çox sevindirdi:
mümkün 5 cavabdan 1.8-i doğru idi. Yəni burda həqiqətən də
beynəlxalq səhiyyə üzrə mühazirənin
(gülüş) yeri vardı.
Lakin bir axşam, hesabat hazırlayarkən,
əsl kəşf etdiyimi anladım. Başa düşdüm ki,
statistika baxımından yüksək göstəricili isveçli tələbələr
dünya haqqında şimpanzedən daha az
biliyə sahibdirlər. (gülüş)
Çünki şimpanzeyə Şri Lanka və Türkiyənin hər birinə görə bir banan versəydim
sualların 50%-nə düzgün cavab verərdi.
Lakin tələbələr buna qadir deyildilər. Məni narahat edən şey onların
savadsızlığı yox, streotip düşüncə tərzi idi.
Qeyri-etik olsa da Universitetin müəllimləri üzərində də təcrübə apardım
(gülüş)
Nobel tibb mükafatına səviyyəsində və
onların da şimpanze olmasını aşkarladım.
(gülüş)
Bu nöqtədə fikir mübadiləsinə ehtiyac olduğunu başa düşdüm,
axı dünyanın gedişatını anlatan və hər bir ölkədəki
uşaq sağlamlığı haqda göstəricilər hamıya məlumdur.
Bu məlumatları əks etdirən belə bir proqram yaratdıq: hər dairə bir ölkəni bildirir.
Burda gördüyünüz ölkə Çindir, buradakı isə Hindistan.
Dairənin böyüklüyü əhalinin sayını və burdakı absis oxu isə doğum səviyyəsini göstərir.
Çünki tələbələrimdən ilk dəfə
dünyaya baxışlarını öyrənmək üçün
"Dünya haqqında nə fikirləşirsiniz?" deyə soruşanda
dərsliklərinin yalnız şəkilli kitab olduğunu kəşf elədim.
(gülüş)
Onlara görə dünya "biz" və "onlar"dan ibarətdir -
"Biz Qərb, onlar isə üçüncü dünya ölkələridir”
- “Bəs Qərb deyəndə nə başa düşürsünüz?”
- “Qərb - uzun ömür və kiçik ailə, üçüncü dünya - qısa ömür və geniş ailə”
Burada olduğu kimi doğum səviyyəsini - orta hesabla bir qadına düşən uşaq sayı -
- bir, iki, üç, dörd, təxminən səkkiz uşağa qədər artır.
Əlimizdə 1960-62-ci ildən başlayaraq bütün ölkələrdəki ailə tərkibinə dair yaxşı məlumatlarımız var,
həm də daha dəqiq. Buradaki gözlənilən uzunömürlülük
ölkələrdən asılı olaraq 30-70 yaş arası dəyişir.
1962-ci ildə burada həqiqətən də bəzi sənaye ölkələrində
kiçik tərkibli və uzun ömürlü ailələr yaşayırdı.
Və burada inkişaf etməkdə olan ölkələrdə:
qısa ömrü və geniş tərkibli ailələri yaşayırdı.
İndi baxaq görək 1962-ci ildən hansı dəyişikliklər baş verib.
Tələbələr ölkələri bu cür bölməkdə haqlı idilər?
İnkişaf etməkdə olan ölkələr kiçik ailələrlə burada,
uzun ömürlülər isə buradadırlar ?
Ok. Dünyanı dayandıraq. Bunlar hamısı BMT-nin müsaid
məlumatlarıdır. Başlayaq. Görürsünüz oranı?
Çindir, daha yaxşı sağlamlıq göstəriciləri ilə irələyir.
Yaşıl rəngli Latın Amerikasi ölkələri daha kiçik tərkibli alilərə doğru irəliləyir.
Sarı rənglilər isə ərəb ölkələridir -
- daha böyük ailələrə - amma yox, uzun ömür və kiçik ailələrə doğru,
aşağıdakı yaşıllar isə Afrika ölkələridir, yerlərində sayırlar
Bu Hindistandır. İndoneziya yüksək sürətlə irəliləyir
(gülüş)
80-ci illər: Banqladeş hələ də Afrika ölkələrinin arasındadır.
Ancaq baxın- 80-ci illərdə möcüzə baş verir:
imamlar ailə planlamasını dəstəkləməyə başlayırlar.
Onlar bu küncə yaxınlaşırlar. 90-cı illər, dəhşətli QİÇS epidemiyası
Afrika ölkələrində ömürləri qısaldır
və digər ölkələr uzunömürlü və kiçik ailələrlə bu küncə yaxınlaşırlar,
və sonunda tamamilə yeni dünya qarşımızdadır.
(alqışlar)
Gəlin birbaşa ABŞ və Vyetnamı müqayisə edək.
1964-cü il: Amerikalılara məxsus kiçik ailələr və uzun ömürlülük;
Vyetnamda isə geniş ailələr və qısa ömürlüllük. Nə baş verdiyinə baxaq:
müharibə zamanının məlumatlarına görə ölüm sayının çoxluğuna baxmayaraq,
yaşam müddəti artır. İlin sonlarına doğru
Vyetnamda ailə planlanması başlayır və ölkə kiçik ailələrə doğru irəliləyir.
ABŞ isə daha uzun ömür və eyni ailə həcmiylə
orada qərar tutur. Və budur 80-ci illər,
onlar kommunist planlamasından bazar iqtisadiyyatına keçirlər,
və bu keçid sosial həyatdan da sürətlə gedir. Nəticədə,
2003-cü ildə Vyetnamda yaşam müddəti və ailə tərkibi göstəriciləri ABŞ-ın
müharibənin son dövrü - 1974-cü ilə aid göstəriciləriylə eynidir.
Məncə, bu cür məlumatlara baxmadan
Asiyanın böyük iqtisadi dəyişiklikdən daha öncə
sosial dəyişikliklərin baş verdiyini anlamarıq.
Gəlin indi başqa bir aspektə -
dünyadakı ümumi gəlirin bölgüsü aspektinə keçək. Bu dünyadakı ümumi gəlirin bölgüsüdür.
Günə 1, 10, və ya 100 dollar.
Varlılarla kasıblar arasında uçurumun olması fikri bir mifdir.
Sadəcə gördüyünüz bu insanları göstərən təpəcik var.
Gəlin gəlir bölgüsünə nəzər salaq: budur,
dünya əhalisinin 20%-i olan ən varlı təbəqəsi dünyanın
illik gəlirinin təxminən 74%-nə sahibdirlər. Kasıb 20%-i isə
bu gəlirin sadəcə 2%-nə sahibdirlər.
Bu inkişafda olan ölkə anlayışının şübhəli olduğunu göstərir.
Buradakıların digərlərinə maddi yardım edirlər. Ancaq burada - mərkəzdə
dünya əhalisinin çox hissəsi dayanır, onlar gəlirlərin 24%-nə sahibdirlər.
Bunu başqa formatda da eşitmişik. Bunlar kimlərdir?
Digər dövlətlər hanı? Sizə Afrikanı göstərə bilərəm.
Budur, dünya əhalisinin 10%-i, əksəriyyəti kasıbdır.
Bu OECD-dir. Varlı "ölkə", BMT-nin özəl bir klubu.
Onlar burada - yuxarıdadırlar. Afrika və OECD arasında böyük fərq ortada.
Bu isə Latın Amerikasıdır. Dünyada hər bir təbəqə burada mövcuddur -
ən kasıbından tutmuş an varlısına qədər.
Və onun üstündə Şərqi-Avropanı, Şərqi-Asiyanı
və Cənubi-Asiyanı qoya bilərik. Təxminən 1970-ci ildə bu ölkələrin
görüntüsünə baxarkən fərqi asanlıqla müşahidə edə bilərik.
Tam kasıblıq şəraitində yaşayanların çoxu asiyalılar idi.
Dünyadakı yoxsulluq problemi birbaşa Asiya ilə bağlı idi.
Dünyaya zamanın axını ilə nəzər salsaq
əhali artımı ilə yüz minlərlə asiyalının yoxsulluqdan çıxdığını
və digərlərinin isə yoxsullaşdığını görərik
Dünya Bankının irəli sürdüyü ən yaxşı təxminlərə görə,
tezlikə bölgü aradan qalxacaq, əksər əhali ortada mövqe tutacaq
Bu əlbəttə ki, logoritmik cədvəldir,
amma biz iqtisadiyyatı artım faizi ilə müəyyən edirik.
Bunu faiz artımı kimi qəbul edirik. Burarda dəyişiklik etsəm və
ailə gəlirləri əvəzinə adambaşına düşən ÜDM-ni qoysam
və fərdi məlumatları ÜDM-nin regional göstəriciləri ilə əvəz etsəm
və budur regionları ayırıram, kürənin böyüklüyü əhalinin sayını göstərir.
OECD burada, orada isə Afrikanın Sub-Sahara ölkələridir,
və buradan ərəb ölkələrini ayırsaq,
həm Afrika, həm də Asiya olan ərəb ölkəlrini ayırsaq,
və buradakı absis oxuna böyütsək və ölçülərə sosial dəyərlər
qatsaq - uşaqların həyatda qalma göstəricisini
absis oxunda pul, burada isə uşaqların həyatda qalma göstəriciləri görünür -
bəzi ölkələrdə uşaqların 99,7%-i 5 yaşına qədər həyatda qalır -
digərlərində bu göstərici 70%-dir. Bu nöqtədə
OECD, Latın Amerikası, Sub-Sahara Afrikası, Şərqi Avropa,
Şərqi Asiya, Ərəb ölkələri və Cənubi Asiya arasında fərq nəzərə çarpır.
Uşaqların həyatda qalması və pul arasında güclü asılılıq var.
Sub-Sahara Afrikasını da bölək - burada səhiyyə yuxarılarda isə yüksək səviyyali səhiyyə görsənir.
Burada Sub-Sahara Afrikasını ölkələr üzrə bölürəm
və bu bölünmədə də kürələrin ölçüsü əhalinin sayını bildirir.
Siero Leone burada aşağıda, Mavriki isə orada- yuxarıdadır. Mavriki ticarət
maneəsini aşan ilk ölkə idi və onlar istehsal etdikləri şəkər və
tekstili Avropa və Şimali Amerika bazarlarına asanlıqla ixrac edirdilər.
Afrikada böyük fərq var. Qana burda mərkazdədir.
Sierra Leonedə - humanitar yardım.
Uqandada - inkişaf üçün ayrılan yardım. Buraya sərmayə vaxtıdır
Bura tətilə getmək olar. Afrika daxilində bizim fikirləşdiyimiz kimi
heç də hər şey eyni deyil - fərq böyükdür.
Cənubi Asiyanı da bölə bilərik - Hindistan mərkəzdə duran böyük kürədir.
Şri Lanka ilə Əfqanıstan arasında böyük fərq görünür.
Ərəb ölkələrini də bölə bilərik. Eyni iqlim, eyni mədəniyyət,
eyni din - qonşu olmalarına baxmayaraq aralarında böyük fərq var.
Yəmən - vətəndaş müharibəsi. Birləşmiş Ərəb Əmirliyi - sərfəli və düzgün bölüşmüş pul.
Tam real. Ölkəyə xaricdən gələn bütün işçilərin bütün övladları da daxil olmaqla
Məlumatlar bəzən düşündüyümüzdən də yaxşı olur. Bəziləri isə bunun əksini deyir.
Tam dəqiqlik olmasa da fərq aydın görsənir:
Kamboca ilə Sinqapurun arasındakı fərq
məlumatların zəifliyindən çoxdur. Şərqi Avropa -
uzunmüddətli Sovet iqtisadiyyatı, ancaq 10 illik müddətdə ölkələr özlərini
çox fərqli şəkildə göstərdilər. Burada isə Latın Amerikası ölkələridir.
Sağlam ölkə tapmaq üçün Kubaya getməyə ehtiyac yoxdur.
Tezliklə Çili uşaq ölümü üzrə göstəricilərinin az olmasına görə Kubanı qabaqlayacaq
Burada isə yüksək gəlirli OECD ölkələridir.
Burada dünyadakı ümumi vəziyyəti
az-çox göstərdik. Əgər dünyada 1960-cı ildən başlayan
tempi müşahidə etsək görərik ki,
Mao Tsedun Çinə səhiyyə gətirdi və vəfat etdi,
Dalınca Den Siaopin gəldi və Çinə pul gətirdi. Çini yenə də əsas dalğaya saldı.
Burada ölkələrin necə fərqli şəkildə hərəkət etdiyini görürük,
ona görə də ümumi dünyanın inkişaf formatına
uyğun ölkəni tapmaq çətindir.
Sizləri yenidən 1960-cı ilə qaytarmaq istəyirəm.
Cənubi Koreyanı burdakı Braziliya ilə müqayisə etmək istərdim.
Yazılar yoxa çıxdı - və burada olan Uqandanı da
müqayisə etmək istərdim. Hərəkətə gətiririk və budur.
Gördüyünüz kimi Cənubi Koreya çox sürətlə irəliləyir, bununla bərabər
Braziliyada irəliləyiş zəifdi.
Əgər yenidən geri qayıtsaq və onlara belə izlər qoysaq,
yenidən görə bilərsiniz ki, ölkələrin inkişafı
bir-birindən fərqli sürətdə olsa da amma ümumən
səhiyyə və pul artımı ilə eyni tempdə gedir. Bu da
maddi inkişafın səhiyyənin inkişafından asılı olması deməkdir
Buna misal olaraq birləşmiş Ərəb Əmirliyinin inkişafını göstərmək olar.
Onlar bu nöqtədən təbii ehtiyatlarla zəngin ölkə kimi gəlirdilər.
Pulları vardı, amma sağlamlıq bazarda satılmır.
Sağlamlığa sərmayə qoyulmalıdır. Uşaqları məktəblə təmin etmək lazımdır.
Səhiyyə kadrları yetişməlidir. Əhali maariflənməlidir.
Şeyx Səid bu deyilənləri düzgün şəkildə həyata keçirə bildi
və neftin qiymətinin düşməsinə baxmayaraq, ölkəni bura qədər gətirdi.
Beləliklə, dünyanın təxmini əsas mənzərəsini görürük -
ölkələr əksərən öz pullarını
əvvəlki dövrlərə nisbətən daha səmərəli xərcləməyə meyllidilər.
Bu ölkələrin orta statistik məlumatlarına uyğun mənzərəsidir. Ümumilikdə,
orta statistik məlumatın götürülməsi təhlükəlidir. Çünki
ölkələr arasında fərq var və bura baxsaq görərik ki,
bu gün Uqanda Cənubi Koreyanın 1960-cı ildəki vaziyyətindədir. Əgər Uqandanı bölsək
daxilində böyük fərqlər olduğunu görə bilərik. Ölkəni 5 hissəyə ayırdıq.
Ən varlı uqandalı 20%-lə burada,
Ən kasıblar isə orada-aşağıdadır. Cənubi Afrikanı da bölürəm.
Əgər dəhşətli aclığın hökm sürdüyü Nigeriyaya baxsaq,
belə halla qaşılaşarıq. Nigerlərin ən kasıb 20%-i orada,
və Cənubi Afrikanın ən varlı 20%- buradadır
və biz hələ də Afrikada problemlərin həllini müzakirə edirik.
Afrika çox qarışıq və fərqlidir. Yuxarıdakı beşliyin hamısına
QİÇS-ə universal yanaşmanı birtərəfli
tədbiq edə bilməzsiniz. Dünyanın təkmilləşdirilməsi
ayrı kontekstlərdən düşünülməli və xüsusilə regional səviyyədə
həyata keçirilməməlidir. Daha diqqətli, dəqiq olmalıyıq.
Bu cür fərdi yanaşma şagirdlərin çox köməyinə gəlir.
Hətta daha çox siyasətçi və korporasiyalar dünyanın dəyişməsini
bu cür görməkdə maraqlıdır. Bəs bu niyə baş tutmur?
Nəyə görə əlimizdə olan məlumatlardan istifadə etmirik? BMT-də,
milli statistika agentliklərində,
universitetlər və QHT-lərdə məlumatlar mövcuddur.
Bəzən məlumatlar gizlədiyi üçün
internetə, ictimaiyyətə çıxarlmadığı üçün onlardan səmərəli istifadə edə bilmirik.
Dünyanın dəyişməsini əks etdirən bu məlumatlar
dövlət statistikası deyil. Bəzi buna bənzər internet
səhifələri var ki, müxtəlif bazalara istinad edilərək doldurulmuş,
bu məlumatları satırlar, şifrələyirlər bu cür mənasız satatistikanı.
( gülüş) (alqış)
Bu bir şeyə yaramır. Bəs ehtiyac nəyədir? Məlumat bazamız var.
Yenisinə ehtiyac yoxdur. Bu yuxarıdakılar da daxil olmaqla
əla dizayn alətlərimiz var. Beləliklə məlummatları tərtibatla
əlaqələndirərək "Gapminder" adlı qeyri-kommersiya qurğusu yaratdıq.
London metrosundakı "boşluğa diqqət”-“mind the gap” yazısına uyğun -
"Gapminder"i ən uyğun ad hesab etdik.
Məlumatları əlaqələndirəcək belə bir proqram təminatı hazırladıq.
Bu çox da çətin olmadı. Bir neçə ilə başa gəldi və animasiya da yaratdıq.
İstənilən statistikanı götürüb bu proqrama daxil edə bilərsiniz.
BMT-nin statistikası, həmçinin bəzi qurumlarının məlumatlarına istinad edirik.
Bəzi ölkələr məlumatlarının dünyaya çıxmasını qəbul ediblər.
Bizim isə hazırda axtarış funksiyasına yehtiyacımız var.
Statistikaları axtarılabiləcək formata köçürüb,
dünyaya açmaq istəyirik. Bütün bunun əvəzində biz nə eşidirki?
Əsas statistik orqanlarla danışmışam. Hər kəs belə deyir:
“Bu mümkün deyil. Bunu etmək olmaz. Statistik məlumatlar xüsusi olduğundan
onları digər adi məlumatlar kimi axtarış funksiyası ilə əldə etmək olmaz.
Statistik məlumatlar tələbələrə, iş adamlarına pulsuz verilə bilməz.”
Ancaq bizim də elə bu lazımdır.
Dövlət statistikası budur
və biz internetdə məlumatların gültək açmasını istərdik.
Əsas məsələ də onların əldə olunacaq formata salmaqdır, beləliklə insanlar
onları hərəkətə gətirmək üçün müxtəlif alətlərdən istifadə edə bilərlər.
Bu mənada, sizlərə xoş xəbərim var:
BMT Statistikasının hazırkı rəhbəri bunu mümkün sayır amma
həm də “biz bunu edə bilmərik” deyir.
(gülüş)
Bu həqiqətən ağıllı adamdı, hə?
(gülüş)
Beləliklə, önümüzdəki illərdə statistikalarda çox dəyişiklik olacağını görə bilərik
Gəlirlərin bölünməsində yeni aspektlər olduğunu görə bilərik.
Bu Çinin 1970-ci il gəlir bölgüsüdür.
Bu isə Birləşmiş Ştatların - 1970-ci il.
Demək olar ki, kəsişmirlər. Sonrasına baxaq.
Çin inkişaf edir, bərabərlik ideyası aradan qalxır,
ABŞ-a tərəf yayılma gedir.
Ruha bənzər vəziyyətdə, hə?
(gülüş)
Bu xeyli qorxuludur, amma məlumatın olması vacibdir.
Bunları görməyimizə ehtiyac var. Lakin müzakirə etmək əvəzinə
hər 1000 nəfərə düşən internet istifadəçiləri ilə yekunlaşdırmaq istərdim.
Bu proqramın köməyilə ölkələrdə baş verən 500-ə yaxın dəyişikliyi asanlıqla öyrənə bilərsiniz
Bunları yeniləmək müəyyən vaxt apara bilər.
Absis oxunda istədiyiniz dəyişikliyi görə bilərsiniz.
İstərdik ki, məlumat bazalarına giriş pulsuz olsun,
Onları axtarıla biləcək, bir toxunuşla
başa düşüləcək qrafik formata salmaq mümkün olsun.
Bu isə statistiklərin xoşuna gəlmir,
çünki onlar bunu real hesab etmir və statistik-analitik metodlara ehtiyac olduğunu deyirlər
Ancaq bu fərziyyədən başqa bir şey deyil.
Məruzəmi dünyanın internetlə bağlı gedişatına dair statistika ilə sona çatdırıram
İnternet istifadəçilərinin sayı bu cür artır. Bu adam başına düşən ÜDM-dir.
Bu irəliləməkdə olan yeni texnologiyalardır və həqiqətən
çox gözəl şəkildə ölkələrin iqtisadiyyatı ilə tamalanır. Buna görə də 100 dollarlıq
kompüter lazımlı görünür. Bu yaxşı tendensiyadır.
Sanki dünya hamarlaşır, elə deyilmi? Sadəcə iqtisadiyyatı deyil,
digər sahələri də inkişaf etdirməkdə olan ölkələri illərcə izləmək
maraqlı olacaq. Sizin də dövlət statistik məlumatları vasitəsilə
bu müşahidəyə qoşulmağınızı arzu edirəm. Təşəkkürlər.
(alqış)
(Nəfəs alıb verir)
Həmişə musiqidən pul qazanmırdım.
Tanınmış bir humanitar elmlər universitetini
bitirdikdən sonra, təxminən, beş il müddətində
mənim gündəlik işim bu idi.
"İki metrlik gəlin" adlı canlı heykəl - azad məslək sahibi idim.
Belə bir işlə məşğul olduğum haqda danışmağı sevirəm,
çünki hamı o dəlilərin real həyatda kim olduqlarını
bilmək istəyir. Bu şəxslərə:
Salamlar.
Hər gün özümü ağ rəngə boyayıb, bir qutunun üstünə
çıxır, qarşıma papaq, yaxud dəmir qutu qoyurdum,
və kimsə keçərkən yaxınlaşır və qutuya pul atırdısa,
ona gül uzadır və bir müddət gözlərinin içinə baxırdım.
Gülü götürməyəndə isə,
üzümdə kədər və həsrət ifadəsi ilə
onlara tərəf uzanırdım.
(Gülüş)
İnsanlarla çox dərin bağlantılar qura bilirdim,
xüsusi ilə də, sanki həftələrdir heç kəslə
danışmırmış kimi görünən yalnız insanlarla.
Şəhər küçələrində uzun, dərin baxışların
izləndiyi gözəl anlar olurdu,
və biz, sanki bir az bir-birimizə vurulurduq.
Gözlərim onlara, "Çox sağ ol, görürəm səni." deyərdi.
Onların gözləri də,
" Heç kəs məni görmür. Çox sağ ol." deyərdi.
Bəzən də təhqir olunurdum.
İnsanlar maşınla keçərkən üstümə qışqırardılar:
"Get, özünə iş tap."
Mən isə cavabında "Budur mənim işim" deyərdim.
Ancaq bu təhqirlər məni incidirdi,
çünki peşə adına layiq olmayan, utanılacaq
bir işlə məşğul olduğumu düşünərək qorxurdum.
Həmin bu qutudan musiqi sənətinə aid çox vacib
bir dərs aldığımdan xəbərsiz idim.
İqtisadçılara da maraqlı ola biləcək bir
faktı da əlavə edim ki, gəlirim çox vaxt sabit olurdu.
Özümə də maraqlı gəlirdi:
daimi müştərilərimin olmamasına rəğmən
çərşənbə axşamları, təxminən, 60 , cümə günləri isə 90 dollar qazanırdım.
Sabit bir rəqəm idi.
Bununla bərabər, qrupum Drezden Dollz-la
birgə səyahət edir və yerli gecə klublarında ifa edirdim.
Bu, mənəm - piano çalarkən; bu isə istedadlı təbil çalanımızdır.
Mən mahnılar yazırdım və bir müddət sonra
heykəl olmağıma ehtiyac qalmayacaq qədər pul qazanmağa
və turlarda ifa etməyə başladıq.
Heykəllik işini atsam da, insanlarla
yaratdığım birbaşa əlaqə hissini itirmək istəmirdim, çünki sevirdim bu işi.
Bütün konsertlərimizin sonunda imza verir,
heyranlarımızla qucaqlaşır, birlikdə vaxt keçirirb söhbət edirdik.
İnsanlardan bizə qoşulmalarını və kömək etmələrini xahiş etməkdə püxtələşmişdik.
Yerli musiqiçilərlə əlaqə saxlayırdıq,
onlar da konsertlərimizdən bayırda ifa edib
pul toplayır, bəzən də, səhnədə bizə qoşulurdular.
Bu, həmişə təsadüfi qonaqların olduğu
və daim dövr edən qəribə bir sirkə bənzəyirdik.
Twitter ortaya çıxdıqdan sonra isə
hər şey daha da qeyri-adiləşdi, çünki insanlardan nə vaxt, nə istəsəm
istəyə bilirdim.
Məsələn, praktika üçün pianoya ehtiyacım olanda
bir saat sonra hansısa bir heyranımınpərəstişkarımın evində olurdum. Bu, Londonda oluşdu.
Hara getsək, insanlar özləri ilə yemək gətirib
səhnə arxasında bizimlə paylaşırdılar. Bu, Sietlda olmuşdu.
Son anda harada isa konsert verməyə qərar versək,
muzeylərdə, mağazalarda və başqa ictimai yerlərdə işləyən pərəstişkarlarımız
məmnuniyyətlə razı olur, bizi işlədikləri yerə dəvət edirdilər.
Bu, Oklenddə bir kitabxanadır.
Şənbə günü bu qutu və papaq üçün tweet atdım,
çünki onları Şərq Sahilindən özümlə sürümək istəmirdim.
Bu əşyaları Nyu-Port Biçdən Kris göndərib,
salamları var hamıya.
Melburnda olarkən Tweeter-də haradan burun çaydanlığı ala biləcəyimi
soruşdum. Xəstəxanada çalışan
tibb bacısı birini düz mən oturduğum kafeyə gətirdi.
Mən də ona içki aldım,
və oturub tibb bacılığı və ölüm haqda söhbət etdik
Belə təsadüfi yaxınlıqları sevirəm.
Buna görə bəxtim gətirib, çünki tez-tez tanımadığım insanların evində gecələyirəm.
Oteldə olanda hərə öz otağında qalır,
amma çox vaxt internetimiz olmur; gəzgin turlarımızda isə
hamı tualeti olmayan bir otaqda qalır,
ancaq xoşbəxtlikdən internetimiz olur.
(Gülüş)
Bir dəfə furqonumuzu Mayaminin
kasıb hissəsində saxladıq. O gecəki ev sahibəmiz
ailəsi ilə birgə yaşayan 18 yaşlı bir qız idi.
Ailəsi Hondurasdan qeyri-leqal köçmüş
immiqrantlar idi.
Və o gecə sahibəmiz və
ailəsi öz yataqlarını
bizə vermək üçün divanda yatdılar.
Və mən uzanaraq fikirləşirdim ki,
axı bu insanlar çox az şeyə sahibdirlər.
Görəsən bu, ədalətlidirmi?
Səhər oyananda isə qızın anası
bizə tortilla bişirməyə cəhd etməyi öyrətdi və mənə bir Bibliya vermək istədi.
O, məni bir kənara çəkib öz axsaq ingiliscəsi ilə dedi:
"Sənin musiqin qızıma çox kömək edib.
Burada qaldığına görə çox sağ ol. Hamımız çox minnətdarıq."
Onda başa düşdüm ki, bu, ədalətlidir.
Əvvəl heykəl olaraq etdiyim də bu idi.
Bir neçə ay sonra Manhettendə olarkən
gecələməyə yer tapmaq üçün bir tweet atdım və gecəyarısı
Lou İst Sayd-da tanımadığım birinin qapısını döyürdüm.
O anda yadıma düşdü ki, bunu heç vaxt tək etməmişəm.
Mən həmişə öz qrupum və ya komandamla birgə olmuşdum.
Dəlilər beləmi edirlər? (Gülüş)
Dəlilər beləmi ölürlər?
Fikrimi dəyişib qaçmağa macal tapmamış qapı açılır.
Ev sahibəsi rəssamdır. Onun yoldaşı Reuters-də iqtisadçı-bloggerdir.
Və onlar mənim üçün şərab süzür,
duş qəbul etməyi təklif edirlər.
Belə keçirdiyim gecələr saysız hesabsızdır.
Yəni tez-tez başqalarının evində yatıram. Özümü başqalarının qollarına atdığım da olur.
Bu ikisinin də mahiyyətcə eyni şey olduqlarına
inanıram.
İzləyicilərinin qollarına atılanda
sən və onlar bir-birinizə güvənirsiniz.
Bir dəfə konsertin açılışında qrupumuzdan
əlavə pul qazanmaq üçün papağı götürüb izləyicilərin arasında gəzmək istəyib-istəmədiklərini soruşdum.
Özüm də tez-tez belə edərdim.
Qrupum da hər zamankı kimi ürək edib pul yığmağa başladı.
Ancaq qrupumdakılardan biri dedi ki,
özünü bu işə məcbur edə bilmir.
O, özünü, sanki insanların qarşısında durub dilənirmiş kimi hiss edirdi.
Və mən onda olan "Görəsən, bu ədalətlidirmi?" və "Get özünə iş tap." qorxularını tanıdım.
Bu müddət ərzində qrupumuz böyüməyə davam edirdi.
Məşhur bir şirkətlə razılaşma imzaladıq.
Və ifamız daha çox pank və kabarenin qarışığıdır.
Bu, hər kəsin sevdiyi tərz deyil.
Amma, bəlkə də, tam sizə görədir.
Razılaşma imzalanır və bizim növbəti albomumuzun buraxılması ilə bağlı hay-küy başlayır.
İlk həftələrdə 25 min nüsxə satılır. Razılaşdığımız şirkət isə
bu rəqəmi uğursuzluq sayır.
Mən soruşanda ki, "25 min böyük rəqəm deyilmi?"
cavabları, "Yox, satışlar azalır. Bu da uğursuzluq sayılır. " olur
Və bizdən uzaqlaşırlar.
Elə bu vaxtlar idi ki, konsertdən sonra izləyicilərə imza verir və qucaqlayırdım.
Onlardan bir mənə yaxınlaşır 10 dollar verir və
əlavə edir:
" Bağışla, albomunu
dostumundan alıb köçürmüşəm."
(Gülüş)
"Ancaq bloqunu oxuyuram və bilirəm ki, şirkətə nifrət edirsən.
Bu pulu ancaq sənin özünə vermək istədim."
Bu cür hadisələr tez-tez yaşanmağa başladı.
Artıq özüm konsertdən sonra pul toplamaq üçün papaq olmuşdum,
lakin mən özüm fiziki olaraq orada dayanmalı və insanlar tərəfindən edilən yardımları toplamalı idim.
Və əvvəl qeyd etdiyim oğıandan fərqli olaraq, bu işdə
əvvəldən çoxlu təcrübəm var idi.
Çox sağ olun.
Məhz o anda
yaratdığım musiqini mümkün olduqca çox onlayn və pulsuz
yaymağı qərara aldım.
Təxminən belə bir şey alınır: Metallika oradan Napster pisdir
qışqırır, Amanda Palmer isə burada durub,
torrent, musiqi köçürmə və paylaşmanın tərəfini saxlayır,
çünki küçədə bunun effektlivliyini görüb.
Beləliklə əvvəlki şirkətdən uzaqlaşdım
və yeni qrupum Grand Theft Orchestra ilə növbəti layihəm üçün
ictimai maddi dəstək üsuluna keçdim.
Əvvəl əlaqə yaratdığım miloynlarla insana müraciət edib,
kömək etmələrini istədim.
100 min dollar toplamağı fikirləşirdim.
Pərəstişkarlarım bu rəqəmi 1.2 milyon dollara çatdırdılar.
Bu, musiqinin ictimai fondlaşdırılması layihələrində o günə kimi ən böyük rəqəm idi.
(Alqışlar)
Neçə insanın kömək etdiyini də görmək olar.
Təxminən 25 min nəfər idi.
Medianın sualı bu idi: "Amanda, musiqi
biznesi tam qarşı çıxarkən sən onlayn piratlığı dəstəkləyirsən.
Necə etdin ki, bu qədər insan musiqin üçün pul ödədi? "
Əsl cavab isə budur: "Onları məcbur etmədim, xahiş etdim."
Onlardan xahiş etməklə də onlarla bağlantı
qura bildim.
İnsanlarla bağlantı quranda isə onlar kömək etmək istəyirlər.
Yaradıcı insanların çoxu isə bunu sevmir.
Onlar nə isə istəməkdən boyun qaçırırlar
Lakin xahiş etmək özü elə də asan deyil.
Yaradıcı insanların çoxunun bunula problemləri var.
Nəyi isə istəmək sizi zəif edir.
Kickstarter-də yerləşdirdiyim layihəm məşhurlaşdıqdan
sonra da öz çılğın ictimai fondlaşma
işlərimə davam etdiiyimə görə onlayn tənqidlərə məruz qalırdım.
Əsas da pərəstişkarlarımız olan
musiqiçilərdən sevgi, bilet və pivə qarşılığında
bizimlə bir səhnədə bir neçə mahnı oxumalarını xahiş etdiyimə görə.
Bu saxta şəkil də tənqidlərin bir parçası olaraq
onlayn yayımlanmışdı.
Əvvəllər də hiss etdiyim incikliyi təkrar yaşayırdım.
"Artıq insanlardan kömək istəməyinə icazə yoxdur."
deyən insanlar mənə əvvəlki işimdə
maşınlarından üstümə "Get özünə iş tap." qışqıran insanları xatırladırdılar.
Çükni bu insanlar yolun kənarında bizimlə deyildilər və
mən və ətrafımdan olan insanlar arasındakı
mübadiləni görə bilmirdilər.
Bu isə bizə çox ədalətli, onlara isə yad görününən bir mübadilə idi.
Belə etmək isə iş üçün bir az təhlükəlidir.
Bu, Kickstarter-dəki layihəyəmə dəstək olanların Berlindəki şənliyidir.
Gecənin sonunda mən soyunaraq hər kəsə üzərimdə istədiklərini çəkmələrinə icazə verdim.
Onu da qeyd edim ki, əgər yad adamlara inanmaq hissini
daxildən yaşamaq istəyirsinizsə,
belə etməyiniz məsləhətlidir.
Xüsusən də, əgər o yad adamlar kefli almanlardırsa.
Bu, pərəstişkarlarlara inamın yüksək səviyyəsi idi.
Onlara çatdırmaq istədiyim bu idi ki,
sizə bu qədər inanıram.
Düzmü edirəm? Göstərin o zaman.
İnsanlıq tarixi boyunca
musiqiçi və rəssamlar cəmiyyətin bir parçası olublar.
Toxunulmaz ulduz deyil, birlik yaradan və bağlayan olublar.
İndiki məşhurluq insanların səni uzaqdan sevməsi hesab olunur,
lakin internet və internetdə sərbəstcə
bölüşə bildiyimiz informasiya bizi keçmişə
geri götürür.
Bu, bir neçə insanın səni yaxından sevməsi
və bununla kifayətlənməkdir.
Bir çox insanları edilənlərə dəqiq qiymət verənlərin
olmaması çaşdırır.
Onlar belə işləri gələcəyi bəlli olmayan risk hesab edirlər,
ancaq mənim gördüyüm işlər: Kickstarter-dəki layihə, küçələr, döydüyüm qapılar,
Mən onları bir risk kimi görmürəm.
Əksinə, mən bunu inam hesab edirəm.
İndi paylaşmağı küçədəki kimi asanlaşdıran
və instinktiv edən vasitələr bizi
inama aparır.
Ancaq əgər bir-birimizə sərbəstcə alıb verməkdən
qorxuruqsa, mükəmməl vasitələrin belə
heç bir köməyi olmayacaq.
Ən əsası da utanmadan
xahiş etməyi öyrənməsək.
Musiqi karyeram da internetdə
insanlarla küçədə etdiyim kimi bağlantı qurmağa
çalışaraq keçib.
Bloq yayımlarım və atdığım tweet-lər yalnız konsert günlərimiz,
yeni videolarımız haqda deyil, gördüyümüz işlər, incəsənətimiz,
qorxularımız, baş ağrılarımız, səhvlərimiz
haqda olur, beləcə biz bir-birimizi görürük.
Və inanıram ki, biz həqiqətən bir-birimizi görəndə
kömək etməyə də çalışırıq.
Məncə, indiyədək yanlış suala cavab axtarmağa çalışmışıq.
İndi "İnsanların musiqiyə pul ödəməyə necə məcbur edək?"
sualındansa, "İnsanların musiqiyə görə
pul ödəmələrinə necə zəmin yarada bilərik?" sualı haqda düşünməliyik.
Çox sağ olun.
(Alqışlar)
Mən dizayner və müəlliməm.
Mən multi iş görən insanam və öz
tələbələrimə də
kreativ, multi tapşırıqlı dizayn prosesini
icra etdirirəm.
Amma multi iş görmək nə dərəcədə
səmərəlidir?
Gəlin bir qədər mono iş barədə düşünək.
Bir neçə nümunə.
Buna baxın.
Bu mənim multi işimin nəticəsidir. (Gülüş)
Eyni anda bişirməyə çalışmaq, telefona 
cavab vermək,
SMS yazmaq və bəlkə də bu gözəl 
barbekyu ilə bağlı
bir neçə foto paylaşmaq.
Çox adam super çox iş görənlərlə 
bağlı hekayələr danışır,
bunlar multi iş mühitini idarə edə bilən
və əhalinin cəmi 2 % -ni təşkil edən
insanlardır.
Bəs özümüz, bəs reallıq?
Ən son nə zaman dostunuzun
sadəcə səsindən ləzzət almısınız?
Bu mənim üzərində işlədiyim proyektimdir,
öz super, hiper
mobil telefonlarımızın
(Gülüş) (Alqışlar)
mobil telefonlarımmızın öz əsas 
funksiyaları ilə
limitlənməsi proyekti üçün telefon örtükləridir.
Başqa bir nümunə: Venesiyada olmusunuz?
Özümüzü bu adanın bu kiçik küçələrində
itirmək necə də gözəldir.
Lakin bizim multi iş reallığımız
tamamilə başqadır,
və tonlarla informasiyaya malikdir.
Belə bir şeyə nə deyirsiniz?
Macəra duyğumuzu yenidən kəşf etmək üçün.
Mən bilirəm ki, imkanlar bu qədər çox olduqda
mono haqqında danışmaq olduqca qəribədir,
lakin mən çalışıram ki, siz bir iş
üzərində fokuslanasınız,
ya da rəqəmsal duyğularınızı 
tamamilə söndürəsiniz.
Günümüzdə hər kəs öz mono məhsulunu 
çıxara bilər.
Niyə də yox? Öz mono tapşırığınızı
multi tapşırıqlar dünyasının içində 
axtarın və tapın.
Təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Chris Anderson : Julian, xoş gəlmisiniz.
Belə bir məlumat verildi ki Wikileaks, sənin əsərin,
...son illərdə
bütün dünya mətbuatının yayımladığı
məlumatdan daha çox məlumat yayımlayıb.
Bu mümkündürmü?
Julian Assange : Bəli, bunun doğru olması mümkündür?
geri qalan dünya mediasının bu qədər pis işləməsi
narahatlıq vericidir ele deyilmi?
kiçik bir aktivistlər qrupu
bütün dünya
mətbuatından daha
çox informasiya yaymağa qadirdir.
CA: Bunu necə edirsiniz?
İnsanlar bu sənədləri necə yayır?
Məxfilik prinsipi necə qorunur?
JA: Bildiyimiz qədərilə bunlar
məlumat sızdıran şəxslərdir.
Bu məlumatların bizə çatması üçün
müxtəlif yollar var.
İzlənmənin qarşısını almaq,
internetdə rahat yaymaq üçün məlumatı şifrələyir,
qanuni qorunmasını təmin etmək üçün
İsveçrə və Belçika kimi
ölkə məhkəmələrinə müraciət edirik.
İnformasiyanı şifrəli və ya adi
halda qəbul edir,
adi xəbər agentliklərində olduğu kimi
nəzərdən keçirir, formatlaşdırır--
nəhəng məlumat bazaları olduqda bu bir
az çətin də
ola bilər--
ictimaiyyətə açıqlayır
və mümkün leqal və siyasi
hücumlara qarşı özümüzü qoruyuruq.
CA: Yəni sənədlərin hüquqiliyi təmin
edilir demək.
Çox vaxt məlumat mənbəyinin
kim olduğunu da bilmirsiniz axı.
JA: Doğrudur. Onları nadir halda tanıyırıq.
Əgər məlumatın mənbəyini tapsaq
həmin informasıyanı dərhal məhv edirik.
(Telefon zəng çalır) Zibil.
(Gülüş)
CA: Məncə CIA-di, TED-ə üzvlüyün kodunu
soruşur.
(Gülüş)
Mövcud misallara nəzər salaq məncə.
Bu, bir neçə il əvvəl
sızdırılan məlumatdır.
Bu sənədə nəzər salaq.
Kenyadan bir hekayə idi.
Bu hekayəni necə sızdırmağınız haqda danışa bilərsən?
JA: Bu sənəd Kroll Report-dur.
2004-cü il seçkilərindən sonra
Kenya hökuməti tərəfindən
aparılmış araşdırma idi.
2004-cü il seçkilərinə qədər
Kenya 18 il müddətində
Daniel arap Moi tərəfindən idarə olunmuşdu.
O Kenyada mülayim diktator idi.
Coalisiyanın gücü ilə Kibabi
hakimiyyətə gəlib korrupsiya ilə
mübarizəyə başlayanda
onlar 2 milyon paund xərcləməklə
bu birgə hesabatı
yayımladılar.
Hökumət də bu hesabatdan
Kenyada həmin vaxt və indi də
ən varlı adam olan Moiyə qarşı
siyasi güc kimi istifadə etdilər.
Kenya jurnalistikasının müqəddəs kitabı kimidir.
2007-ci ildə
28 Dekabr seçkilərdən bir az əvvəl
Kenyaya gedib,
sənədləri əldə edə bilmişdim.
Bu hesabatı, yeni prezident Kibabi
Daniel arap Moinin pullarına əl qoyacaq adamla
yaxınlaşmağa başladıqdan
3 gün sonra
yayımladıq.
Bu hadisədən sonra
hesabat prezident Kibabiyə
zərbə oldu.
CA: Uzun sözün qısası-
hesabat Kenya mətbuatına
birbaşa deyil, dolayısı yollar ilə çatdırıldı.
Və fikirləşirsən ki, bu seçkilərin nəticəsini dəyişdi.
JA: Bəli. Xəbər əvvəl Guardianın baş səhifəsinda, sonra isə
Kenyanın ətrafındakı ölkələrdə, Tanzaniya
və Canubi Afrikada dərc olundu.
Xəbər xaricdən gəldi.
Bir neçə günün içində Kenya mətbuatı
da məsələ haqda rahat yazmağa başladı.
20 gün ardıcıl olaraq Kenya mətbuatında
yayımlandı və Kenya təhlükəsizlik xidmətinin
hesabatına görə səslərin 10 faizini dəyişdirdi,
bununla da seçki nəticələrinin dəyişməsinə yol açdı.
CA: Yəni sizin sızdırdığınız
məlumat həqiqətən dünyanı dəyişdi?
JA: Bəli.
(Alqış)
CA: Bu dəfə isə, Bağdaddakı
hava hücumu haqda
video var.
Video özü bir az uzundur.
Bu qısa klip şəklindədir.
Əvvəlcədən deyim, bu videoda bir az şiddət var.
Radio: ... zibil, bircə üstləri açılsa.
İndi görünürlər, Xammerdə görünür..
Aydındır. Atəş.
Hamısını görəndə xəbər elə. Güllələ.
Hamısını vur.
Atəş, atəş!
(Avtomatik silahdan atəş)
Davam et, davam.
(Avtomatik silahdan atəş)
Davam.
Otel... Bushmaster Two-Six, Bushmaster Two-Six,
qayıtmaq lazımdı, indi!
Oldu, 8 nəfərin hamısını öldürdük.
İki vertolyot var, atəş etməyə davam edirik.
Oldu. Hamısı öldü.
Two-Six, Two-Six-dir danışan, hərəkətdəyik.
Oops. Bağışla. O nə idi elə?
Zibil, Kyle. Ahaa, həll oldu, hahaha
CA: Bu videonun təsiri necə oldu?
JA: Bu işdə əli olan insanlar üçün
ağır oldu.
Bu video ilə bağlı araşdırma üçün
Bağdada 2 nəfər göndərildi.
Bu əslində videodakı 3 hücumdan
biridir.
CA: Səhv etmirəmsə bu hücumda Reutersin
2 əməkdaşı olmaqla 11 nəfər öldü hə?
JA: Bəli. İki Reuters işçisi öldü,
2 uşaq yaralandı.
Ümumilikdə isə 18-26 nəfər adam öldü.
CA: Bunların yayımlanması
geniş narazılığa səbəb oldu.
Sizcə bu qəzəb və narazılığın
başlıca səbəbi nə idi?
JA: Bilmirəm dəqiq, məncə
insanlar güclərin qeyri-bərabərliyini gördülər.
Küçəylə rahatca gedən insanların üstündə
uçan Apaçi vertolyotu 30mm-lik
mərmilərilə
güllələyir-
həm də heç bir səbəb olmadan --
və hətta yaralıları xilas edənləri belə öldürürlər
Üsyançı olmadıqları dəqiq olan və öz işlərini görən
iki jurnalist də var idi.
CA: ABŞ təhlükəsizlik agenti Bradley Manning
yaxanlandı.
O da bildirilir ki, sorğu otağında video ilə
yanaşı 280,000 ABŞ səfirliynin yazışmalarını
da sizə sızdırdığını
etiraf edib.
Bu doğrudur?
JA: Biz bu yazıları aldığımız inkar etmişik.
5 gün əvvəl, sahib olduğu
150 000 yazışmadan 50-ni
sızdırdıqdan sonra
həbs olunub.
Bu ilin əvvəlində
Reykyavikd ABŞ səfirliyinin
rəsmi sənədlərini yayımlamışıq.
Ancaq onların bu işlə əlaqəsi yoxdur.
O səfirliyə özüm səfər etmişdim.
CA: Əgər ABŞ səfirliyinin diplomatik
sənədlərini əldə etsəydiniz?...
JA: Onları yayımlayardıq. (CA: Edərdiz bunu?)
JA: Bəli.( CA: Nə səbədən?)
JA: Çükni belə sənədlərdə
ölkənin həqiqətdə necə olduğu
məsələn,
Ərəb ölkələrindəki
insan haqları pozuntusu hallarını aşkar edir.
Gizli sənədləri açsaz bu tip
materiallar olur.
CA: Bu haqda bir az da ətraflı danışaq.
Ümumilikdə, hansı ideologiyaya dayanırsan?
Gizli sənədlərin
yayımlanmasını nəyə əsasən doğru hesab edirsən?
JA: Belə bir sual var ki, dünya üçün hansı informasiya vacibdir,
hansı informasiya yenidənqurmaya
səbəb ola bilər.
İnformasiyalar çox olur əslində.
Təşkilatların gizlətmək üçün
iqtisadi güc işlətdikləri həmin
xəbərlərin ortaya çıxması
yeni və yaxşı nəyinsə
olacağının siqnalı olur.
Bu məlumatlara sahib olan
təşkilatlar özləri məlumatı necə
gizlməməyi də yaxşı bilir.
Praktikada həmişə belə olur.
Jurnalistikanın tarixi də bununla bağlıdır.
CA: Ancaq bir az təhlükəli deyilmi,
sızıntının olduğu zaman
sizdən asılı olmayaraq
insanlar, hətta bütün cəmiyyət
üçün pis nəticəsi ola bilər.
JA: Hələ ki yaydığımız məlumatlarda belə hal olmayıb.
Yəni, zərərdən qorunmaq siyasətimiz var.
Bəzi şəxsi informasiyalar var ki,
həmin şəxslərin özü ilə
əlaqə saxlayıb sonra yayımlayırıq.
Bir də qanuni sirrlər var --
məsələn, xəstənin həkimlə məsləhətləri,
belə sirlər qanunla qorunur.
Ancaq biz həqiqətən nə etdiyini bilən xəbər daşıyıcıları
ilə işləyirik.
CA: Demək hamısı işlərini yaxşı bilir.
Əgər oğlu ABŞ hərbisində xidmət edən
bir şəxs sizə yaxınlaşıb, desə ki,
"Bilirsən ki, kiminsə hansısa məqsədlə
yaymaq istədiyi
sənədi yayımlayıbsan? Bu video
Amerkan əsgərinin
insanlar ölərkən güldüyünü göstərir.
Bu dünyada milyonlarla insana amerkan əsgərinin
insani hisslərinin olmadığını
göstərir. Əslində elə deyil.
Mənim oğlum belə deyil. Nə cəsarətlə edibsiniz bu hərəkəti?"
Nə cavab verərdin?
JA: Belə hallar çox olur əslində.
Ancaq yadda saxlayın ki, Bağdaddakı,
İraq, Əfqanıstandakı insanlarin
bu videonu görməklərinə ehtiyac yoxdur;
onlar bunları hər gün görürlər.
Onların fikrini dəyişəsi deyil. Münasibətləri, hissləri də dəyişəsi deyil.
Hər gün görürlər belə vəhşilikləri.
Bu müharibə üçün pul ödəyən insanların
münasibətini dəyişəcək ancaq.
İstədyimiz də budur.
CA: Yəni sən hökumət və
şirkətlərin gizli sirlərini
işıqlandırmağın bir yolunu tapmısan.
İşıqlandırmaq yaxşıdır.
Ancaq qəribə olan budur ki,
sirləri işıqlandırmaq üçün,
özün öz mənbələrini
gizli saxlamalısan.
JA: Tam da elə deyil. Hələ ki
WikiLeaks-ə qarşı çıxanlar olmayıb.
Ya da hansısa mənbələrin əksinə olan məlumatlarımız da yoxdur.
Əgər belələri olsa və çoxalsa, bizim üçün çətin ola bilər.
Biz elə işləyirik ki, bizimlə iş görən adamlar
bizə ziyan gətirməkdənsə
öz işlərinə davam etməyə
bizim işimizə kömək etməyə çalışırlar.
CA: İndiyə kimi eşitdiklərimə əsasən mənə də
maraqlıdır-- TEDizləyiciləri bu haqda nə fikirləşirlər?
WikiLeaks və Julian haqda iki cür
fikir var.
Biri-- lazımı məsələləri işıqlandıran
qəhrəman.
Digəri təhlükəli araqarışıdıran.
Kim fikirləşir ki, qəhrəmandır?
Bəs təhlükəli araqarışdıran?
JA: Yaxşı da, Heç olmasa bir neçə adam olmalıdır.
CA: Bu mülayim insanlardı, Julian.
Bir az daha çalışmalıyıq. Başqa bir misal göstərək.
Bu dəfəki hələ yayımlanmayıb məncə,
ancaq TEDdə yayımlanacaq.
Bu yaxınlarda baş verən maraqlı bir faktdır hə?
Nədir bu sənəd?
JA: Bu hər gün gördüyümüz
işlərdən bir nümunədir.
Keçən ilin sonları- Noyabrda-
Albaniyada da Meksika körfəzindəki
kimi partlayışlar
oldu, körfəzdəki kimi
güclü olmasa da.
Biz belə bir
mühəndis hesabatı aldıq ki,
əslində partlayış rəqib firmaların
mühafizəçilərinin yerləşdirdiyi
yük maşınlarının partladılması yolu ilə həyata keçirilib.
Albaniya hökumətinin və başqalarının da burada əli var idi...
Mühəndis hesabatının isə
onlarla heç bir əlaqəsi yox idi.
Bir az çətin sənəd idi.
Kimin yazdığını və nə barədə olduğunu tam
bilmirdik.
Bir az şübhələnirdik ki,
rəqib neft şirkətinin oyunu da ola bilər.
Buna görə də, sənədlərə nəzər salıb, belə cavab yazdıq,
"Biz bir az şübhələnirik.
Necə edəcəyimizi də bilmirik.
Yaxşı sənəddir. Düzgün görünür,
amma təsdiqləyə bilmirik."
Bircə həftə əvvəl məlumatın
mənbəyini tapmağa çalışan
və bu mətubu yazan
şirkətdən cavab aldıq--
(Gülüş)
belə yazılmışdı, "Biz məlumatın mənbəyini tapmaq istəyirik."
Biz cavabında, "Bir az da məlumat verin.
Ümumilikdə hansı sənəd haqda danışırsınız?
Sənəd qanuni olaraq sizə məxsusdur?
Sizindir həqiqətən?"
Onlar cavab olaraq ekranda
Mikrosoft Word ID silə birlikdə
sənəd sahibinin rəsmini göndərdilər.
Belə qurtardı.
(Alqış)
Belə hallar çox olur əslində.
Materialın mənbəyinin
müəyyən edilməsi yollarından biri
məktub yazmağa sövq edən metodlardan biridir.
CA: BP- yə aid də informasiyalrınız
var?
JA: Bəli, həm də çox, ancaq hal-hazırda
sayt üçün fundraisingə çalışırıq və mühəndislər də əllərindən gələni edirlər.
Mövcud ictimai maraqlarımızı
qorumaq üçün
son bir neçə aydır saytın əsaslarını
yenidən qurmağa çalışdığımız üçün
nəşr olunan xəbərləri azaltmışıq.
Bu bir az problemdir.
Digər yeni fəaliyyətdə başlayan təşkilatlar kimi
bizim də birdən yüksəlişimiz
çətinliklər törədir.
Həddən artıq çox məlumat daxil olsa da
bütün bu məlumatları
emal edib nəşr edəcək
kifayət qədər işçimiz
yoxdur.
CA: Demək sizə lazım olan
əsas könüllü jurnalistlər və/yaxud
jurnalistlərə əməkhaqqı verilməsi üçün puldur?
JA: Bəli. Bir də inanacağımız insanlar.
Əlimizdə olan məlumatlar
bir az fərqli yolla əldə edildiyi üçün
birdən inkişaf etmək də çətindir.
Bizə yüksək səviyyəli
həm də xırda təhlükəsizlik
məsələləri ilə baş edə biləcək
insanlar lazımdır.
CA: Bəs bu işə başlamağının səbəbini
deyə bilərsənmi?
Deyəsən hardasa oxumuşam ki,
uşaqlığında 37 məktəb dəyişmisən.
Doğrudur bu məlumat?
JA: Valideynlərim film biznesində idilər,
bir də dini mərasimlərdən qaçmağım,
ikisinin nəticəsi idi...
(Gülüş)
CA: Psixoloqlar bu halı
paranoia mənbəyi kimi qəbul edərdilər.
JA: Film biznesini nəzərdə tutursunuz?
(Gülüş)
(Alqış)
CA: Bildiyimə görə gənc yaşlarda
sən həm də xaker idin,
rəsmilərlə problemin olurdu.
JA: Jurnalist idim sadəcə.
Aktivist gənc jurnalistlərdən biri idim.
Gənc yaşlarda dərc etdiyim jurnala
görə həbs olunmuşdum.
Xakerlərlə bir az ehtiyatlı davranmaq lazımdır.
Xarkerlik yolu ilə
müxtəlif şeylər etmək mümkündür.
Təəssüf ki indiki xakerlərin çoxu
Rus mafiyası üçün nənənizin bank hesabındakı
pulu oğurlamaqla məşğuldurlar.
Xarker satusu
əvvəlki kimi deyil indi.
CA: Məndə fikirləşmirəm ki,
sən kiminsə nənəsinin pulunu oğurlamaqla məşğul idin.
Əsas dəyərlərin
nələrdir?
Onlar haqda qısa məlumat verə bilərsən,
ya da onları yaradan səbəb və ya
hadisələr haqda danışa bilərsən?
JA: Hansısa hadisə olmuyub məncə.
Ancaq əsas dəyərlərim:
məncə bacarıqlı və cömərd insanlar
qurbanlar yaratmır;
qurbanlara yardım edir.
Həyatda atam, atam kimi
cömərd insanlardan
öyrəndiyim də bu olub.
CA: Bacarıqlı, comərd insan qurban yaratmır;
onları qoruyur?
JA: Mən bir az
davakar insanam,
tam olaraq onları qoruyub, qağı göstərmirəm.
Ancaq dolayısı yolla--
cinayət törədən insanları aşkar
etməklə qurbanları
qoruyuram.
Bu isə uzun zamandır
malik olduğum
xarakterimdir.
CA: Son bir neçə dəqiqədə qısaca İslandiyada nə olduğu
haqda danışa bilərsənmi?
Orada yayımladığın məlumata görə
bankla problemin oldu
və məlumatı yayan
xəbər agentliyi də məhkəməyə verildi.
Əvəzində isə saytın məhşurlaşdı.
İslandiyada yaxşı imic yaratdın. Sonra nə oldu?
JA: Bu böyük məsələ idi.
İslandiyada iqtisadi böhran idi.
Dünyada ən böyük böhranlardan biri idi.
bank sektorundanki Ümumdaxili Məhsul
digər sahələrdən 10 dəfə artıq idi.
Bu məlumatı keçən ilin
İyulunda yayımladıq.
Dövlət televiziyasında yayımlanmazdan
5 dəq. əvvəl televiziya məhkəməyə verilmişdi.
Filmlərdəki kimi, məhkəmə əmri icrası xəbərlərdən
5 dəq. əvvəl başladı və aparıcı nə edəcəyini bilmirdi,
"Belə hal heç vaxt olmayıb. Neynəməliyik indi?"
Xəbərləri televiziya yerinə
vebsəhifədə yayımladıq.
İslandiyada xeyli məhşurlaşdıq,
hətta ora gedib məsələ haqda danışdıq.
Cəmiyyətdə hər kəs bu halın bir daha baş verməyəcəyinə
əmin idilər.
Nəticə olaraq,
bir neçə İsland siyasətçiləri və
beynəlxalq expertlərlə görüşdükdən sonra,
İslandiya hökumətinə
jusnalistlərin qoruyucusu olacaq
yeni bir qanun layihəsi təqdim edildi,
Bu qanun dünyada jurnalistləri qorumağa xidmət edən
ən əsaslı qanunlardan biridir,
söz azadlığına görə Nobel Mukafatı
ilə bərabər.
İslandiya da Norveçlə bərabər
digər skandinaviya ölkələri sisteminə daxil ola bildi.
Və bircə ay əvvəl bu qanun gizli olaraq
İslandiya parlamentində qəbul olundu.
CA: Vouu
(Alqış)
Axırıncı sualım, Julian,
Gələcəyin necə olacağına inanırsan?
Səncə Böyük Qardaş
gizli yolla hər şeyə nəzarət edəcək,
yoxsa,
insanlar Böyük Qardaşın
nəzarət etməyini seyr edəcək,
ya başqa cür olacaq?
JA: Necə olacağından tam da əmin deyiləm.
Bütün dünyada- Aİ-dən
Çinə və ABŞ-a kimi hər yerdə
söz azadlığı və şəffaf qanunvericilik
tələbləri
artmaqdadır.
Gələcəyin necə olacağını görmək çətindir.
Yaşadığımız dövr çox maraqlı dövrdür.
Çox cüzi bir səylə
hər şeyi dəyişə bilərik.
CA: Deyəsən dinləyicilərimizin nə demək istədiyini
hiss edirəm, Julian, ehtiyatlı ol,
güc səninlə olsun.
JA: Çox sağ ol, Chris. (CA: Sağ ol.)
(Alqış)
Yazıçıyam.
Kitab yazmaq peşəmdir, ancaq peşədən daha artıqdır.
Həmçinin ömürboyu sürəcək ən böyük həyat eşqimdir.
Bunun dəyişməsini də gözləmirəm.
Ancaq yaxın vaxtlarda həyatımda və kariyeramdakı
xüsusi dəyişiklər
yazıçılıq sənətimi təkrar nəzərdən keçirməyimə səbəb oldu.
Bu xusisi dəyişiklik, bu yaxınlarda yazdığım
kitab, " Ye, Dua et, Sev" dir.
Əvvəlki kitablarımdan fərqli olaraq,
bu kitabım nədənsə böyük sensasiya oldu və
beynəlxalq bestsellerə çevrildi.
Bunun nəticəsidir ki, getdiyim hər yerdə
mənə ölümə məhkum kimi yanaşırlar.
Həqiqiqətən, ölümə məhkum!
Çox vaxt mənə yaxınlaşır və belə deyirlər,
"Qorxmursunuz ki, bir də o zirvəyə çata bilməyəcəksiniz?
Qorxmursunuz ki, bütün həyatınız boyu yazmağa davam etsəniz
və başqa bir kitab çap etsəniz
insanlar üçün elə də maraqlı
olmaya bilər?"
Əmin olmaq üçün soruşurlar, yəqin.
Əgər 20 il əvvəl gənc yaşlarımda yazıçı olmaq qərarına gəldiyim
vaxtlar da mənə görə eyni cür narahat olan insanlarlı xatırlamasam
bu sözlər mənə
təsir edər, narahat edərdi.
O vaxt da mənə: " Qorxmusan ki, uğur qazana bilməzsən?
Qorxmursan ki, rədd edilə bilərsən?
Qorxmursan ki, bütün həyatını bu işə sərf edirsən
və nəticədə heç bir şey qazanmayıb
puç olmuş arzuların yükü üzərində, uğursuzluğun
acı dadı damağında öləcəksən?
(Gülüş)
Belə deyərdilər.
Bütün bu suallara qısa cavabım isə -- "Bəli"dir.
Bəli bunların hamısı qorxudur məni.
Həmişə qorxudub.
Bununla yanaşı təxmin də edə bilməyəcəyiniz
qorxularım da var.
Məsələn, dəniz yosunu və digər şeylərdən qorxuram.
Ancaq bu yaxınlarda fikirləşməyə başlamışam ki,
görəsən niyə yazıcılıq haqda belə fikirləşirlər?
Bu məntiqlidir sizcə?
Gördükləri və dünyaya gəlmə səbəbləri hesab etdikləri
işlərdən qorxmaları sizcə məntiqlidir?
Adi işlərdən fəqli olaraq yaradıcı insanların
əqli vəziyyətinin digər insanları həmişə narahat etməsi
niyə bu qədər normal haldır?
Atamı götürək, misal üçün, kimya mühəndisi idi,
və 40 illik kimya mühəndisliyinidə bir dəfə də
kimsə ondan öz işindən qorxub qorxmadığını soruşmayıb.
Heç kəs -- kimya mühəndisliyi necədi, John deyə soruşmurdu.
Belə hal heç vaxt olmur.
O da doğrudur ki, kimya mühəndisləri
əsrlər boyu alkoholik maniyadan əziyyət çəkən
peşə sahibləri kimi tanınmayıblar.
(Gülüş)
Ancaq biz təkcə yazıçılar deyil,
bütün növdən olan yaradıcı insanlar, sənətçilər əqli olaraq
həddən artıq qeyri-sabit olmağımıza görə tanınırıq.
Təkcə 20-ci əsrdə öz əlləri ilə özlərini
öldürən həqiqətən də parlaq və gənc yaradıcı insanların
çox də ürək açıcı olmayan ölüm sayına nəzər salmaq kifayətdir.
Və özlərini öldürməyən digər yaradıcı insanlar da
onlara verilən bəxşişdən tam yararlanmadılar.
Ölümündən əvvəlki son intervyusündə Norman Mailer belə deyirdi:
" Kitablarlımın hər biri məni ölümə bir qədər də yaxınlaşdırdı."
Həyatın boyunca gördüyün iş haqda belə qeyri-adi sözlər həm də.
Belə sözlər eşidəndə biz çox da təəccüblənmirik,
çünki ömrümüz boyu ancaq eşitmiş və
qəbul etmişik ki, yaradıcılıq və iztirab
hansısa nöqtədə bir-biri ilə əlaqəlidir,
və həmişə yaradıcılıq fəaliyyəti iztirabla sona çatacaq.
Burda əyləşən insanlardan da soruşmaq istədiyim budur ki,
siz də bu fikirlə razısınız?
Siz razı ola bilərsiniz bu fikirlə-
çünki məsələyə uzaqdan baxırsınız-
ancaq mən bu fikirlə razı deyiləm.
Məncə mənfur fikirdir.
Həm də çox təhlükəlidir,
bu fikrin gələləcək əsrlərə miras olmasını da istəmirəm.
Məncə böyük yaradıcı insanları yaşamağa təşviq etməliyik.
Və əminəm ki, indi mənim vəziyyətimdə--
gördüyüm işdəki indiki uğurlarımla yanaşı cəmiyyətdən belə basqılar
olduğu halda başqaları çox çətinliklə
davam gətirərdilər.
Nəzər salsaq--
kifayət qədər gəncəm, sadəcə 40 yaşım var.
Bəlkə başqa 40 il də yaşayıb-yaratmaq imkanlarım var.
Və böyük ehtimal bundan sonra yazacağım əsərlər də
əvvəlki əsərimin qazandığı uğurun fonunda
qiymət veriləcək.
Burada əyləşən insanlarla dost kimi olduğumuz üçün açıq danışacam--
çox böyük ehtimal ki, ən böyük uğuruma artıq imza atmışam.
Dəhşətli fikirdir!!!
Hətta insanı səhər saat 9-da jin içməyə də
vadar edər,
ancaq mənim bunu etmək fikrim yoxdur.
(Gülüş)
Sevdiyim peşəmə davam etməyi üstün tuturam.
Və sual ola bilər, necə?
Mənə belə gəlir ki, öz işimə olduğu yerdən
davam etmək üçün psixoloji cəhətdən
məni qoruyacaq sədd qurmalıyam.
Bu gündən yazdıqlarımla, yazdıqlarıma
nə cür reaksiya veriləcəyi narahatçılığı arasında sədd qoymalı,
yazdıqlarıma təsir etməsinin qarşısını almalıyam.
Son bir ili, bunu etməyin yollarını axtarmış,
bütün dövrlərə nəzər salmış,
insanlara yaradıcılıq qabiliyyətlərini idarə etməkdə
kömək edəcək fikirləri, inamları mövcud olan
cəmiyyətlərə nəzər salmağa
çalışdım.
Araşdırmam məni qədim Roma və Yunanıstana yönəltdi.
Bu nöqtəni yadda saxlayın çünki bu mövzuya bir də nəzər salacam.
Qədim Roma və Yunanıstanda
insanlar yaradıcılıq qabiliyyətinin insanın
özündə olduğuna inanmırdılar.
İnsanlar inanırdılar ki, yaradıcılıq bilinməyən yerdən və məsafədən
bilinməyən səbəblərdən insanın bədəninə daxil olan
bələdçi ruhdur.
Yunanlar bu bələdçi yaradıcılıq ruhlarını "cinlər" adlandırdılar.
Sokrat uzaqdan ona müdriklik pıçıldayan
cinə sahib olduğuna inanırdı.
Romalılar da eyni fikirdə idilər,
ancaq bu bədənsiz yaradıcı ruhu dahi adlandırdılar.
Bu əla idi, çünki Romalılar fikirləşmirdilər ki, hansısa ağıllı
insan dahidir
Onlar inanırdlıar ki, dahi,cırtdan Dobby (Harry Porter.) kimi
incəsənət xadiminin studiyosunda dolaşaraq
onlara işlərində gizlicə kömək edir,
sənət əsərlərinin formasında və üslubunda böyük
rolu olur.
Əla fikirdir məncə, gördüyün işin nəticəsinin
sənə çox də təsir etməyəcəyi bir qoruma sistemidir.
Bunun necə olduğunu başa düşdünüz yəqin ki.
Məsələn, həddən artıq özünə pərəstiş etməkdən
qoruya bilər insanları.
Əgər gözəl sənət əsəri yaradıbsansa, öz üstünə götürmürsən,
hamı bilir ki, bədənsiz ruh- dahi sənə kömək edib.
Əgər pis bir əsər yaratsən, bu da sənin səhvin deyil.
Hamı bilir ki, dahin bir az tənbəldi.
Qərbdə uzun müddət insanlar yaradıcılığa belə münasibət bəsləyirdilər.
Ancaq İntibah dövrünün başlamasilə, hər şey dəyişdi,
insanı kainatın mərkəzi hesab etdiyimiz
böyük ideya bu vaxt yarandı, bu ideyanın əsasında,
insan bütün Allah və sirrlərdən üstün idi,
bu dövrdə müqəddəs olan varlıqlara yer yox idi.
Bu rasional humanizmin əsası idi,
insanlar yaradıcılıq gücünün insanın öz
təxəyyülünün məhsulu olduğuna inanırdılar.
Və həmin vaxtlar tarixdə ilk dəfə,
ayrı-ayrı insanaların dahiyə sahib olduğunu deyil,
dahi olduğunu söyləməyə başladılar.
Məncə bu böyük səhv idi.
Mənim fikrimcə, kimisə yaradıcılıq mənbəyi,
əsas damarı olduğuna inandırmaq,
sirli, bilinməyən yaradıcılıq gücünə sahib olduğuna
inandırmaq sadə insan ruhu üçün çox
ağır bir yükdür.
Kimdənsə günəşi udmasını xahiş etməyə bənzəyir.
Eqonun üzə çıxmasına, yaradıcıdan
qarşısıalınmaz gözləntilərə səbəb olur.
Və məncə bu gözlənti son 500 ildə
yaradıcı insanları qətlə yetirməkdədir.
Əgər bu doğrudursa,
ki doğruluğuna inanıram,
sual çıxır ki,nə etmək lazımdır?
Başqa yol tapmaq mümkündürmü?
Bəlkə insan və yaradıcı güclə bağlı qədim
inamlara nəzər salaq?
Bəlkə yox.
Bəlkə 500 illik rasional humanistik ideyanı 18 dəqiqəlik
nitqlə sona çatdıra bilmərik
Böyük ehtimal elə burda əyləşən insanlardan
bəziləri hansısa ruhun gördükləri işə
qol qoyub kömək etməsi fikrinə
elmi cəhətdən inanmaya bilərlər.
Hamının mənimlə həmrəy olacağına inanmıram.
Ancaq sual vermək istəyirəm-
niyə də yox?
Belə fikirləşməyin nəyi pisdir ki?
Bu mənim daimi dəyişən və gözlənilməz olan yaradıcılıq
prosesi haqda eşitmiyim ən mənalı
fikirdir.
Burdakı hər kəsə aydın olduğu kimi-
yaradıcılıq prosesi çox da
rasional bir proses deyil.
Bir az paranormal prosesdir.
Bu yaxınlarda 90 illik ömrünü
şairliyə həsr etmiş məhşur amerikan şairi Ruth Stonala
görüşdüm və o dedi ki, gənc yaşlarında Vircinyanın
kəndində tarlada işləyərkən,
şerin külək kimi beyniyə dolmasını
hiss edərdir.
Güclü hava axını kimi.
Bunun ona yerdən gəldiyini deyir.
Bu hiss ayağının altındakə yeri sirkələyəck qədər güclü idi.
Bu nöqtədə ediləcək bir şey var idi,
"dəli kimi qaçmaq".
O cəld evə qaçar, şeri fikrində yaradar,
mümkün qədər tez qələm və kağız tapar
şer onu tərk edməmiş öz zehnində bir daha
təkrarlayar və tez
kağıza köçürərdi.
Və o evdən uzaq olub,
cəld tərpənməsə, qaçıb evə çata bilməsə
şer onu tərk edər və onu deyimiylə
"başqa şair" tapmaq üçün
yerdə dolanmağa davam edərdi.
Mənə danışdığı və heç vaxt unutmadığım
şeri itirməyə yaxın olduğu
anlar da var idi.
Tələsik evə qaçar, bir əli ilə kağız qələm axtarar və elə bu anda
şer bədənindən çıxarkən o biri əli ilə
onu tutub saxlayar
öz bədəninə
geri qaytarardı.
Bu vaxt şeri quyruğundan yaxaladığı
və bədənində tərsinə yerləşdirdiyi üçün
yazdığı şer də özünün dediyinə görə
baş-ayaq, axırınxcı sözdən
birinci sözə doğru olardı.
(Gülüş)
Eşidəndə hiss etdim ki, yaradıcılıq
həqiqətən də sirli, qeyri adidir.
(Gülüş)
Mənim yazmağım bir az fərqlidir- mən boru kimi deyiləm!
Uzunqulaq kimiyəm, hər gün eyni vaxtda
oyanmalı və nəysə ortaya qoymaq üçün
tər tökməli və dəli kimi çalışmalıyam.
Ancaq bu əmək sərf etdiyim iş prosesimdə
mən də belə halla rastlaşmışam.
Məncə çoxunuzda belə hallar olub.
Mənə hardansa fikirlər gəlsə də onları müəyyən etməkdə
çətinlik çəkirəm.
Bu sizcə nədir?
Bu gücü bizi dəli etməyək, hətta ağıllandıracaq şəklə
necə salmaq olar?
Bunu necə etməyin yolunu ən yaxşı izah edən,
bir neçə il əvvəl intervyu götürdüyüm musiqiçi
Tom Waits idi.
Bilirsiniz ki, müasir sənətçilərdən biri olan Tom,
uzun zaman bu qarşısıalınmaz, ancaq daxildən gələn
yaradıcılıq gücünü kontrol etməkdə
çətinlik çəkmişdi, və onunla
söhbətimiz də elə
bu haqda idi.
O yaşa dolduqca daha sakitləşmişdi,
və bir gün Los Angelasda şose yolda maşın sürərkən
hər şeyin dəyişdiyini deyir.
Yolda ikən qəflətən həmişə ilahama gələndə
hiss etdiyi o qarışıq, qıcıqlandırıcı melodiya
parçasını hiss edir,
onu əldə etmək istəsə də
ona yaxın olsa da ona çata bilmir.
Maşında nə dəftəri, nə qələmi,
nə də maqnitofonu var idi.
Artıq adət halını almış narahatçılıq onu çuğlamağa başlayır,
" Bunu da itirəcəm yəqin,
və həmişəlik bu itkiyə görə narahat olacam.
Çox da yaxşı deyiləm bu yaradıcılıq qabiliyyəti üçün."
Ancaq təlaşa düşməyin əvəzinə dayandı.
Bütün düşüncələrini bir anlıq dondurub
tamamilə yeni bir şey etdi.
O göyə baxdı və belə dedi,
"Bircə dəqiqə, görmürsən ki maşın sürürəm?"
(Gülüş)
"Görmürsən ki belə halda heç nə yaza bilmərəm?
Həqiqətən mövcudsansa başqa vaxt, səninlə məşğul ola
biləcəyim vaxt gəl.
Ya da get başqa kimisə,
Leonard Cohenı narahat et."
Bu hədisədən sonra onun bütün iş üsulu dəyişdi.
Yaradıcılığı dəyişmədi, həmişəki kimi qaranlıq idi.
Dəyişən yaradıcılıq prosesi və ağır narahatçılıq hissi idi,
o problemdən başqa bir şeyə səbəb olmayan dahini
azad etdikdən sonra, içindəki dahi öz gəldiyi yeri dərk etdi,
yalnız özünü düşünməli və özü üçün hərəkət etməli olmadığını anladı.
Tom və qəribə yad bir məxluq arasında xüsusi,
ürək açan və müştərək keçən
söhbətlər olardı.
Bu hekayəni eşidəndən sonra mənim də iş üslubum
bir az dəyişdi və bir dəfə həqiqətən məni xilas etdi.
"Ye, dua et, sev " kitabının ortasında ikən bu fikir məni xilas etdi,
nəyinsə üzərində işləyərkən heç nə edə bilmədiyimiz
vaxtlardır, gördüyünüz işin böyük bir fəlakət olacağına inanır,
ən pis kitab olacağı
hissinə qapılırsınız.
Pis deyil ən pis kitab olacağına.
Kitabı yarıda qoymaq haqda fikirləşirdim.
Ancaq birdən Tomun dedikləri yadıma düşdü,
mən də elə etdim.
Başımı yazıdan qaldırıb,
evin küncünə nəzər saldım.
Və belə dedim, " Qulaq as,
İkimiz də bilirik ki, bu əla kitab deyil
bu da yalnız mənim səhvim deyil,
görürsən ki əlimdən gələn hər şeyi edirəm,
başqa deyiləsi sözüm yoxdur.
Əgər kitabın daha yaxşı olmasını istəyirsənsə bir az gözə dəyməlisən.
Əgər yaxşı olmağını istəmirsənsə işində ol.
Mən yenə də yazmağıma davam edəcəm.
Xahiş edirəm yadında saxla ki,
bu gün mən əlimdən gələni etmişəm.
(Gülüş)
Nəticə--
(Alqış)
belə oldu--
əsrlər Əvvəl Şimali Afrikada
insanlar müqəddəs rəqs və mahnıların ifa edildiyi gecələrdə toplaşardılar
səhər açılana kimi saatlarla davam edərdi.
Rəqqaslar usta olduqlarına görə rəqslər həddən artıq
gözəl olardı.
Və bəzən çox nadir bir şey baş verərdi,
ifaçılardan biri qeyri-adi şəklə girərdi.
Danışdıqlarımın özüm canlı şahidi
olduğuma görə düzgün olduğuna əminəm.
Bu nöqtədə sanki zaman durar,
əvvəlki yüzlərlə rəqsindən fərqli bir şey ifa etməsə də
rəqqasın hərəkətləri
tamamilə fərqlənərdi.
Bir az sonra adi insanlıqdan çıxardı.
Atəşlə bərabər alovlanmağa,
müqəddəsləşməyə başlayardı.
Bunu görüb hiss edən insanlar
bunu adı ilə çağırardılar.
Əl-ələ verib ucadan oxumağa başlardılar,
"Allah, Allah, Allah,Allah."
Bu Allahdır.
Maraqlı bir tarixi faktı da əlavə edim --
mavrların İspanıiyanın cənubunu işğalından sonra bu adət ispanlara
keçdi və tələffüzü flaminqo və
öküz döyüşlərində səsləndiyi kimi
"Allah, Allah"dan "Oleh, Oleh"ə çevrildi.
İspaniyada ifaçı qeyri-adi və mümkünsüz nəysə ifa edəndə,
"Allah, oley, oley, Allah, əla, bravo"
kimi Allahın da içində olduğu sözlər deyirlər.
Əla bir haldır, çünki buna ehtiyac var.
Çətin hissə,
rəqqas özü Çərşənbə günü səhər
yuxudan oyanıb adi insan olduğunu qavrayanda olur.
Onun zəif olacağı və bir daha o zirvəyə
çata bilməyəcəyi fikri onu bürüyür.
Həyatında bir daha Allahı belə təcəssüm etdirə bilməyəcəksə
ömrünün qalanını nəyə sərf edəcək?
Çətin andır.
Bu yaradıcılıqda yoluna qoymalı olduğunuz ən vacib
məsələlərdən biridir.
Ola bilsin ki, bu gücün tamamilə sənin nəzarətin altında
olmadığını fikirləşmək bəlkə də
kömək edə bilər.
Ola bilsin ki, bu mənbəyi bəlli olmayan təsəvvüredilməz gücün
sizə başqalarına ötürülmək üçün bəxş edildiyinə
inanmaq daha yaxşıdır.
Belə fikirləşməyə başlasaq hər şey dəyişə bilər.
3 aya yaxındır ki, belə fikirləşirəm,
bu yaxınarda nəşr olunacaq kitabı hazırlayarkən də
belə fikirləşirdim, əvvəlki uğurumdan
sonrakı gözləntilərdən
qurtulmaq üçün.
Həmişə öz-özümə diqtə etdiyim söz isə,
qorxamaq
olub.
Qorxmayın.
İşinizdə olun.
Ağlınıza nə gəlirsə, göstərməyə çalışın.
İşiniz rəqsdirsə, rəqsinizə davam edin.
Sizin üçün müəyyəən edilmiş o dahi ruh
nəysə heyrətamiz bir ifa etmənizə kömək etsə,
sizə "Oley!"
Digər halda, rəqsinizə davam edin.
Sizə yenə də "Oley!" düşür.
Məncə bu fikri başqalarına da öyrətməliyik.
Hamınıza "Oley!" deyirəm,
həmişə parlaq insan sevgisini və inadçılığını
davam etdirdiyiniz üçün.
Çox sağ olun.
(Alqış)
Çox sağ olun.
(Alqış)
June Cohen: Oley!
(Alqış)
Təsəvvür elə ki, Amerikada hər hansı bir küçədə dayanıbsan
Bir yapon sənə yaxınlaşır və soruşur
"Bağışlayın, bu blokun adı necədir?"
Və sən deyirsən, " Bu Oak küçəsidir, o isə Elm küçəsi
Bu 26-cıdır, o isə 27-ci."
O deyir, "yaxşı, bəs bu blokun adı nədir?"
Sən deyirsən, "blokların adı olmur
Küçələrin adları var, bloklar sadəcə
küçələr arası adsız ərazilərdir"
O, biraz qəmgin və çaşqın halda sizdən aralanır.
İndi gəl təsəvvür edək ki sən Yaponiyada hansısa küçədə dayanıbsan
yanındakı adama doğru çevrilib soruşursan,
"Bağışlayın, bu küçənin adı nədir?"
O deyir, "Bu blok 17dir və o blokun nömrəsi isə 16dır"
Və sən deyirsən, "Yaxşı bəs küçənin adı nədir?"
O isə belə deyir, "Küçələrin adları olmur
Blokların adları var.
Google Maps-ə bax. Burda 14, 15, 16, 17, 18, 19-cu bloklar var.
Bütün bu blokların adları var.
Küçələr bloklar arasında olan adsız ərazilərdir.
və sən deyirsən, " Yaxşı bəs onda siz ev ünvanını necə təyin edirsiniz?"
O deyir, "Çox asan. Bu səkkizinci Rayondur
Bu da blok 17 və ev nömrə 1"
yenə soruşursan, "Yaxşı. Ətrafda gəzişərkən onu müşahidə etdim ki"
ev ünvanları sıra ilə getmir"
O deyir, " Əlbəttə gedir. Onlar tikildiyi tarixə əsasən ardıcıl düzülüblər.
Blokda tikilən ən birinci evin nömrəsi 1-dir.
ondan sonra tikilən ikincinin nömrəsi 2-dir.
Bu ardıcıllıqla. Asandır və aydındır."
Bəzən ən çox onu sevirəm ki,
biz heç vaxt fikirləşmədiklərimizi
anlamaq üçün əksinin belə düzgün
ola biləcəyini görmək üçün dünyanın o biri tərəfinə getməli oluruq.
Məsələn, Çində olan həkimlər belə düşünürlər ki
onların işi sizi sağlam saxlamaqdır.
Sağlam olduğunuz aylarda siz həkimlərə pul ödəyirsiniz,
və əgər siz xəstələnirsinizsə heç bir pul ödəmirsiniz, çünki onlar öz işlərinin öhdəsindən gələ bilməyiblər.
Onlar siz sağlam olduğunuz zaman varlanırlar, nəinki siz xəstələndiyinizə görə.
Alqışlar
Çox musiqilərdə biz "bir" i müsiqiyə başlama vuruşu
hesab edirik. Bir, iki, üç dörd.
Amma Qərbi Afrika musiqisində "bir"
musiqi parçasının bitməyini göstərir,
bir cümlənin sonunda olan nöqtə kimi.
Yəni, bunu sadəcə olaraq hissələrə ayıranda deyil, sayanda da görürsünüz.
İki, üç, dörd, bir.
Və bu xəritə də doğrudur.
Gülüş
Belə bir deyim var ki, Hindistan haqqında düz bildiyiniz nə varsa
onun tərsi də doğrudur.
Yəni, heç vaxt unutmayaq, TEDdə və yaxud digər yerlərdə
necə əla ideyanız varsa və ya eşitmisinizsə,
bunun tərsi də doğru ola bilər.
Domo arigato gozaimashita. ( Sağ Olun. Yaponca )
Hamımız ətrafımızdakı
obyektlərlə qarşılıqlı olaraq böyüdük.
Çox böyük bir qisimini
gündəlik həyatımızda istifadə edirik.
Bir çox məlumat-əməliyyat cihazımızın əksinə,
bu obyektləri istifadə etmək çox daha zövqlü.
Obyektlər haqqında danışdığınız zaman,
bir başqa şey də bunun yanında avtomatik olaraq gəlir,
ki o da jestlerdir:
obyektləri necə manipulyasiya etdiyimiz,
gündəlik həyatımızda necə istifadə.
Jestləri yalnız bu obyektlərlə qarşılıqlı təsir üçün deyil,
onları öz aralarında qarlılıqlı təsirə salmaq üçün də istifadə edərik.
"Namaste!" jesti, bəlkə birinə hörmət göstərmək,
ya da bəlkə -
Hindistanda bir uşağa bunun krikette "4 qaçış" demək
olduğunu öyrətməmiz ehtiyac yoxdur.
Bu gündəlik öyrənmənin bir hissəsi kimi gəlir.
Başından bəri,
bir mövzuyla maraqlanıram -
Yaşantımızdaki gündəlik objeler
və jestlər haqqındakı məlumatımızın,
və onları istifadə biçimimizin
dijital dünyayla olan etkileşimimize necə Çağırış ...
Klaviatura və siçan istifadə etmək yerinə,
səbəb Kompüterimi fiziki dünyayla
qarşılıqlı təsir qurduğum şəkildə kullanamayayım?
Bu səfərə 8 il əvvəl başladım,
və həqiqətən də masamın üstündəki siçan ilə başladı.
Onu bilgisayarımla istifadə etmək yerinə,
onun içini açdım.
Çoxunuz bilirsiniz, o zamanlar,
siçanların içində bir top olardı,
və iki dənə təkər var idi ki
bunlar kompüterə topun və ona uyğun olaraq
siçanın hara getdiyini iletirlerdi.
Hər nədirsə, bu təkərlər mənim diqqətimi çəkdi,
və daha çoxunu istədim, bu səbəbdən yoldaşımdan bir siçan daha borc aldım -
ona heç geri vermədim -
beləcə dörd dənə tekerleğim oldu.
Maraqlı olan, sadə bir şəkildə,
bu təkərləri siçanlardan çıxardırıq
və onları bir xətt üzərinə monte etdim.
Düzenekte bir neçə iplik, çarx və yay da vardı.
Etdiyim şey əsas olaraq iki dollarlıq
əl hərəkətlərini qəbul edən bir hərəkət interfeysi
cihazıydı.
Və, işdə, təxminən səkkiz il əvvəl, 2000-ci ildə etdiyim
yalnız kiçik bir alət ilə fiziki dünyada
etdiyim hər hərəkət rəqəmsal dünyada təqlid
edilir.
Bu iki dünyanı birleştirmekle maraqlandığımı,
yapışqan qeydləri düşündüm.
Və özümə soruşdum, "Niyə
fiziki bir yapışqan not interfeysini rəqəmsal
dünyaya bağlayamayayım? "
Kağız üzərində anama yazılmış bir qeyd
bir SMS
halına gələ bilər,
yaxud bir yığıncaq xatırlatması
rəqəmsal takvimimle avtomatik olaraq sinxronizasiya ola bilər -
sizinlə avtomatik olaraq sinxronizasiya olan bir ediləcəklər siyahı.
Amma rəqəmsal dünyada eyni zamanda axtarış da
edə bilərsiniz, ya da "Dr. Smithin ünvanı
nədir? "kimi bir sorğu edə bilərsiniz.
və bu kiçik sistem həqiqətən nəticəsində basdırar -
qısacası sistem yalnız kağızdan edilmiş bir kağız
girdi-çıxdı sistemi kimi davranar
Bir başqa sınaq olaraq,
üç ölçülü çizebilen bir qələm etməyi düşündüm.
Və, mimarlara və tasarımcılara
yalnız üç ölçülü düşünməyi deyil
həqiqətən üç ölçülü rəsm əsərini çəkərək təmin edəcək,
və bu şəkildə daha hissi
bir istifadəsi olacaq qələmi gerçəyə çevirdi.
Sonra düşündüm, "Niyə Google xəritələri
fiziki dünyada tətbiq? "
Bir şeyi tapmaq üçün açar söz yazmaq yerinə,
üzərinə müxtəlif eşyalarımı qoydum.
Təyyarə biletimi qoysan, mənə uçuş qapısının harada olduğunu göstərəcək.
Bir fincan sizə haralarda daha çox qəhvə bulabileceğinizi, ya da
fincanı hara atabileceğinizi göstərəcək.
Bunlar əvvəldən etdiyim bəzi deneylerdi çünki
məqsədim iki dünyanı problemsiz şəkildə bağlamaktı.
Bütün bu təcrübələr arasında
bir şey ortaktı:
fiziki dünyadan bir parçanı dijital dünyaya daşımağa çalışırdım.
Ya obyektlərin bir parçasını, ya da
gerçək həyata dair bir hissi alıb
bunları rəqəmsal dünyaya daşıyırdı,
çünki məqsəd məlumat-əməliyyat arayüzlerini daha hissi etmək idi.
Lakin sonra fərqinə vardım ki, biz insanlar
əslində kompüterlərlə çox maraqlanmırdı.
Bizim maraqlandığımı şey bilgiydi.
Əşya haqqındakı hər şeyi bilmək istəyirdik.
Ətrafımızda olan bitəndən xəbərdar olmaq istəyirdik.
Və keçən il - keçən ilin başında - düşünməyə
başladım, "Niyə bu yanaşması tərsdən ələ alamayım?"
Ya da, "Rəqəmsal dünyamı alıb, fiziki dünyamı
onun rəqəmsal məlumatıyla bezersem necə olar? "
An etibarilə, piksel cibimizdə sığmakta olan düzbucaqlı cihazların içində
məhdud vəziyyətdədirlər.
Niyə bu sərhədi kaldırmayayım da
hər gün istifadə etdiyim şeyləri, gündəlik həyatımı
bu piksel istifadə edə bilmək üçün yeni bir dil
öyrənməmiz gərək qalmasın?
Və, bu xəyali həyata keçirmək üçün
başıma böyük ebatlı bir proyektor qoymağı belə düşündüm.
Sanaram bundan ötəri başa bağlı proyektor deyilir, deyilmi?
Bunu söz mənasıyla anladım,
və velosiped kaskımı aldım,
proyektorun daha yaxşı oturması üçün təpəsini kəsdim.
Sonrasında, nə edə bilərəm -
Ətrafımdakı dünyanı bu rəqəmsal məlumatla genişletebilirim.
Amma sonra,
Fərq etdim ki o piksellerle eyni zamanda oynamağı da istəyirdim.
Və oraya kiçik bir kamera qoydum,
diijital göz vəzifəsi etsin deyə.
Ardından, çox daha çox yol qət etdilər,
İstehlakçı istiqamətli boyuna asqılı halı,
sizin əksəriyyətinizin AltıncıHis cihazı deyə bildiyi şey.
Lakin bu xüsusi texnologiyanın ən maraqlı yanı onu
hara gedirsinizsə gedin yanınızda aparır
olmağınızdır.
Ətrafınızdakı bütün səthləri və divarları interfeys olaraq istifadə
başlaya bilərsiniz.
Kamera bütün hərəkətlərinizi izləyir.
Əllərinizlə nə etsəniz edin,
etdiyiniz hərəkəti anlayır.
Və əslində, görürsünüzsə, ilk versiyonla birlikdə istifadə
rəngli qələmlər də var.
Hər hansı bir divarda şəkil edə bilərsiniz.
Bir divarda dayanıb, üzərində şəkil etməyə başlaya bilərsiniz.
Amma burada yalnız bir barmağı təqib ertmiyoruz.
Sizə iki əlinizi də istifadə azadlığını veririk,
belə ki iki əlinizi də bir xəritə üzərində yaxınlaşmaq və ya uzaqlaşmaq
üçün bir çimdik hərəkəti ilə istifadə edə bilərsiniz.
Kameranın etdiyi işə gəlsək -
yalnız, bütün resimleri edir -
künc və rəng diaqnozunu edir və
və içindəki bir çox kiçik alqoritmə görə işləyir.
Yəni, texniki olaraq, bu bir az mürəkkəb,
amma bir mənada sizə istifadə daha hissi olan bir çıxdı verir.
Amma mən onu çölə çıxara mövzusunda həyəcanlıyam.
Cibinizdən bir kamera çıxarmaq yerinə,
yalnız bir fotoşəkil çəkmə hərəkəti edə bilərsiniz
və o da sizin üçün fotoşəkili çəkər.
(Alqışlar)
Təşəkkürlər.
Və sonra hər hansı bir yerdə, bir divar tapa bilərəm
və bu fotoşəkillərdə gezinebilirim
və bəlkə, "Tamam, bu fotoşəkili bir az dəyişdirmək və
bir dostuma e-poçt kimi göndərmək istəyirəm "
Yəni, biz məlumat-əməliyyatın fiziki dünya ilə
birləşəcəyi bir çağ axtarırıq.
Və, təbii, əgər heç səthinin yoxsa,
sadə əməliyyatlar üçün ovucunuzun istifadə etməyə başlaya bilərsiniz.
Burada, yalnız əlimi istifadə edərək, bir telefon nömrəsi çevirirəm.
Kamera yalnız sizin əl hərəkətlərinizi anlamakla qalmır,
amma, maraqlı olaraq
əlinizdə hansı obyektləri tutduğunuzu da anlaya bilir.
Burada gerçəkdə etdiyimiz şey -
məsələn, bu vəziyyətdə,
kitabın qapağı minlərlə
bəlkə milyonlarla kitab ilə internetdən müqayisə edilir,
və hansı kitab olduğu var.
Bu məlumata sahib olduğu zaman,
onun haqqındakı tənqidləri tapır,
və ya bəlkə New York Times səsli bir tənqid vardır,
elə isə fiziki bir kitab üzərinə yazılmış bir tənqidi
səsli olaraq dinləyə bilərsiniz.
("Harvard Universitetindəki məşhur danışma")
Bu Obamanın MİT-in keçən həftə etdiyi ziyarət idi.
("... Və xüsusilə 2 qeyri-adi MIT üzvünə təşəkkür etmək istəyirəm ...")
Yəni, bu canlı videoy, çöldə, yalnız bir qəzet üzərində seyredebiliyordum.
Qəzetin sizə canlı hava vəziyyətini göstərəcək
onu yeniləmək üçün kompüterinizi nəzarət etmək məcburiyyətində
qalmayacaqsan, deyilmi?
(Alqışlar)
Geri dönərkən, uçuşumun nə qədər gec olduğunu
öyrənmək üçün yalnız təyyarə biletimi istifadə edə,
çünki o anda, iPhone'umu
açmaq və xüsusi bir ikona basmaq
istəmir ola bilərəm.
Və məncə bu texnologiya yalnız onların deyil -
Bəli. (Qəhqəhələr)
Yalnız fiziki dünya ilə deyil, insanlar ilə olan
etkileşimimizi də dəyişdirəcək.
Komik olan, Boston metrosuna gedirəm,
və qatarın içərisində bir pong oyunu oynayıram,
yerdə, oldumu?
(Qəhqəhələr)
Və məncə bu tip bir texnologiya gerçək dünya ilə
birləşəcəyi zaman
düşünebileceğiniz şeylərin tək sərhədi xəyal gücüdür.
Amma çoxunuz, etdiyimiz çoxu iş
fiziki obyektlərlə əlaqədar deyil deyə bilərsiniz.
Əslində bir çox uçot hesabı və sənəd işləmə
və s şeylər edirik, onlar nə olacaq?
Və birçoğunuz gələcək nəsil həb kompüterlərin bazara çıxması
mövzusunda heyecanlısınızdır.
Yəni, bunu gözləmək yerinə,
mən yalnız bir parça kağız istifadə edərək, kendiminkini etdim.
Burada etdiyim kameranı çıxarmaq -
Və bütün veb kameralarının içində bir mikrofon olar.
Ondan da mikrofonu çıxardırıq,
və onu barmaqlarımın arasına aldım -
mikrofondan bir ataş etmiş kimi -
və bunu bir kağız parçasına, ətrafdakı hər hansı bir kağıza qaladılar.
Yəni toxunmanın səsi
tam da toxunduğum zaman gəlir.
Amma kamera əslində mənim əllərimin hərəkət etdiyi yerləri izləyir.
Təbii film də seyr edə bilərsiniz.
("Yaxşı günlərlə Mənim adım Russell ...")
(".. Və mən 54cü qövmündəki Vəhşi Dünya Araştırmacısıyım.")
Və tabe oyun da oynaya bilərsiniz.
(Araba mühərriki)
Burada, kamera əslində kağızı necə tutduğunuz anlayır və
bir avtomobil yarışı oyunu oynayırsınız.
(Alqışlar)
Birçoğunuz düşünmüş olmalı, tabe, gəzə bilərsiniz.
Bəli. Təbii ki bütün saytlara girə bilərsiniz.
və ya harada ehtiyacınız olursa olsun hər cür əməliyyatı
kağız üzərində edə bilərsiniz.
Yəni, daha maraqlısı,
bunu necə daha dinamik bir şəkildə yapabileceğimizle maraqlanıram.
Masama geri gəlincə bu məlumatı sadəcə masaüstüme
geri atabiliyorum ki
tam-boy Kompüterimi istifadə edə.
(Alqışlar)
Və niyə yalnız kompüterlər? Yalnız kağızlarla oynaya bilərik.
Kağız Dünyasında oynamaq maraqlıdır.
Burada, bir sənədin bir parçasını alıram
və bura yuxarıya ikinci bir yerdən ikinci bir parça -
və buradakı məlumatı həqiqətən
Değiştiriyorum.
Bəli. Və deyirəm "Tamam, bu gözəl oldu,
indi bunun çıxışını alım. "
Yəni məndə indi bunu bir çıktısı var, və indi -
Bu iki dünya arasında gedib gelmektense iş axışı
20 il daha əvvəl
etdiyimizdə daha hissi hala gəlir.
Elə isə, son düşüncə olaraq,
Məncə gündəlik obyektlərlə məlumatı inteqrasiya,
yalnız rəqəmsal ayrı-seçkilikdən, iki dünya arasındakı
boşluqdan kurtulmamıza deyil
bunun yanında, bir şəkildə,
fiziki dünyamıza
daha bağlı olmağımıza və insan qalmamıza köməkçi edəcək.
Və əslində, bizim başqa maşınların qarşısında oturan
maşınlar olmamızı maneə törədəcək.
Hamısı bu. Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
Chris Anderson: Yəni, Pranav,
birincisi, sən bir dahinin.
Bu inanılmaz, həqiqətən.
Bununla nə edirsən? Planlarında bir şirkət varmı?
Və ya bu sonsuza qədər araşdırma vardırmı, nədir?
Pranav Mistry: Yəni, bir çox şirkət var -
MIT Media Labın sponsor şirkətləri -
bunu bir və ya digər şəkildə irəli aparmaq istəyirlər.
Cib Telefon administratorları kimi şirkətlər
"Niyə yalnız 'AltıncıHis' sahibi olabiliyoruz",
duyğusu əskik olan danışa insanlar üçün "Beşinci Duyğu"
sahibi olmalıyıq deyən Hindistandakı STK'lardan fərqli bir şəkildə
irəlilətmək istəyirlər.
Bu texnologiya o əlillər fərqli bir şəkildə danışmaları üçün istifadə edilə bilər,
bəlkə bir dinamik sistemi ilə. "
CA: Sənin öz planların nədir? MITdə mi şərtləri,
və ya bununla əlaqəli bir iş mi edəcəksən?
PM: Mən hər kəsin öz AltıncıHis cihazını geliştirebilmesi üçün,
bu texnologiyanı insanlara daha çatıla bilər etməyə çalışıram,
çünki avadanlığın çıxarılması və ya sizin özünüzün etməniz belə
o qədər çətin deyil.
Bunlar üçün bütün açıq qaynaq proqramını, bəlkə önümüzdəki aydan etibarən,
təmin edir olacağıq.
CA: Açıq qaynaq? Vay canına.
(Alqışlar)
CA: Bir nöqtədə bunun bir qisimi ilə Hindistana geri gələcək bilərsənmi?
PM: Bəli. Bəli, bəli, təbii.
CA: planların nədir? MIT mi?
Hindistan mı? İrəlidə zamanını necə ikiyə ayıracaksın?
PM: Burada çox çox bir enerji var. Çox çox öyrənmə.
Bu gördüyünüz işin hamısı mənim Hindistandakı
öğrenimimle əlaqədardır.
Və indi, əgər qiymət-yararlılığı baxımından da:
bu sistem sizə 300 dollara başa gəlir
20,000 dollarlıq "Surface" masaları və s ilə müqayisə çox təsirli.
Və ya hətta 2 dollarlıq siçan hərəkət sistemi ki o zamanlar
5,000 dollar ətrafında tuturdu?
Biz, əslində mən, bir konfransda prezident Abdul Kalam'a
bunu göstərdik və özü dedi ki
"Çox yaxşı, bunu Bhabha Atom Araşdırmalar Mərkəzində praktik məqsədlər
üçün istifadə etməliyik. "
Yəni, texnologiyanı yalnız təcrübi mühitlərdə tutmaq yerinə
izdihamlara necə gətirə biləcəyiniz mövzusunda həyəcanlıyam.
(Alqışlar)
TED'de gördüyüm insanlara baxanda,
sənə deyə bilərəm ki, qətiliklə dünyadakı
ən yaxşı iki ya da üç ixtiraçıdan birisən.
Səni TED'de qonaq bir şerefti.
Çox təşəkkürlər.
Bu möcüzə.
(Alqışlar)
Əvvəlcədən deyim ki,
biz hamımız sayborquq,
ancaq fərqli mənada.
Robokop yaxud terminator deyilik,
yalnız hər dəfə komputer yaxud telefonumuzun
ekranına baxarkən sayborq oluruq.
Sayborqa necə tərif vermək olar?
Ənənəvi tərifi belədir: "Yeni mühitə
uyğunlaşmaq üçün başqa hissələr
əlavə edilmiş orqanizm."
Bu 1960-cı ildə kosmosda uçuşla bağlı jurnalda
yazılmışdı, belə götürəndə kosmos qəribə yerdir axı.
İnsanlara uyğun mühit deyil.
İnsanlar isə hər şeylə maraqlanırlar,
bu gün Alp dağlarına çıxmaq,
sabah dənizdə balıq olmaq istəyirlər.
Bir az da ənənəvi antropologiya
anlayışına baxaq.
Kimsə başqa ölkəyə gedir,
"Necə də gözəl insanlardır, nə maraqlı
alətlər işlədirlər,
necə fərqli mədəniyyətləri var."
deyə fikirləşir.
Bununla bağlı bir məqalə yazır, bir neçə
antropoloq onu oxuyur,
və qeyri-adi hesab edirlər.
Nəticə olaraq antropoloq yeni
növ insan aşkar etmiş olur.
Sayborq antropoloqu olaraq məndə
belə oldu,
"Bu insanlara baxın, homosapiensdən
nə qədər fərqlənirlər!
Mədəniyyətlərinə baxın,
rituallarına, texnologiya ilə
necə davrandıqlarına baxın.
Düymələrə toxunur və ekrana
gözlərini zilləyirlər."
Nəyə görə ənənəvi antropologiyanı deyil,
bu elmi öyrəndiyimi deyim.
Çünki insanlar minilliklərlə
mühitə uyğunlaşmaq üçün
bədənlərinə fiziki dəyişiklik ediblər.
Fiziki limitlərimizi aşıb,
daha sürətli qaçıb, daha güclü zərbələr
endirmişik.
Belə dəyişikliyin isə öz limitləri var.
Mənim öyrəndiyim isə fiziki deyil,
insanın zehni dəyişikliyidir, bu dəyişikliyin köməyilə
daha sürətlə hərəkət edib,
fərqli yollarla ünsiyyətdə oluruq.
Başqa bir fərqimiz isə, hamımızın
Meri Popins texnologiyasına
sahib olmağımızdır.
Bu texnologiyanı istədiyimiz qədər yükləsək də
ağırlaşmır, istəyəndə də çıxarırıq.
Komputerimizin içində nələr olmur ki?
Çap etdirəsi olsaq yanımızda daşıdığımız
tonlarla material olardı.
İtirdikdə isə bu itkinin real olaraq hiss edir,
mənəvi nəyinsə
çatışmazlığı hissinə qapılırıq.
Ancaq, itkimizi görmürük deyə,
qəribə bir hiss olur.
Digər fərqimiz isə ikinci mənimizin olmasıdır.
Xoşumuza gəlsə ya da gəlməsə də,
bizim yoxluğumuzda insanlar
ikinci mənimizlə ünsiyyətdə olurlar.
Gecələr darvazamızı açıq qoymadığımız kimi,
facebook səhifəmizi də açıq qoymuruq,
çünki ikisi də eyni şeydir,
gecə yarısı kimsə girib istədiyini
edə, yaxud yaza bilər.
Birdən ikinci mənimizə də fikir verməli
oluruq.
Rəqəmsal dünyada da analoq dünyada olduğu kimi
özümüzü təqdim etməli oluruq.
Adi həyatda oyanıb duş qəbul edib, paltarımızı
dəyişdiyimiz kimi
rəqəmsal mənimizin də qeydinə qalmalıyıq.
Problem isə orasındadır ki, çox adam,
xüsusən yeniyetmələr bu çətin dövrlərini
iki dəfə keçməli olurlar.
Birinci özlərinin yeniyetməlik qəribəlikləri var,
bir də ikinci mənlərinin yeniyetməliyi,
ikinci mənlərinin qəribəlikləri
onlayn tarixçəsi olduğundan
bu iş daha çətindir.
Texnologiya ilə yeni tanış olan
hər kəs də onlayn yeniyetməlik dövrü keçir,
və bu qəribə dövrü aşmaq
çox çətindir.
Uşaq olanda atam məni yanında oturdub deyərdi,
"Gələcəkdəki zaman və məkan haqda sənə
bəzi şeylər öyrədəcəm."
"Əla" sevinərdim.
Bir gün isə dedi: "İki nöqtə arasındakı ən qısa yol hansıdır?"
Mən də cavab verdim, "Onları birləşdirən düz xətt.
Özün mənə demişdin dünən."
Özümü ağıllı hesab etdim.
O isə dedi, "Yox, yox, yox. Daha qısa yol da var."
O kağız götürüb bir tərəfinə A digərinə B
hərfini yazdı, kağızı qatlayıb
A və B-ni üst-üstə saldı.
Və dedi, "İki nöqtə arasındakı ən qısa
məsafə budur."
"Ata, ata, bəs bu necə mümkündür?" - dedim.
"Sadəcə zaman və məkanı qatlamaq lazımdır,
buna isə hədsiz çox enerji lazımdır,
bu tək yoldur." atam dedi.
Mən də, "Bunu bacarmaq istəyirəm." dedim.
O, "Yaxşı" - dedi.
Sonrakı 10-20 ili hər dəfə yatağa uzananda
fikirləşirdim,
"Zaman keçidini yaradacaq, əşyaları daha sürətlə
hərəkətə gətirəcək ilk insan olmaq istəyirəm.
Zaman maşını düzəltmək istəyirəm."
Lent yazısı ilə gələcəkdəki özümə
mesajlar göndərirdim.
Ancaq universitetə başlayanda isə hiss etdim ki,
texnologiya ancaq yararlı olduğu üçün
istifadə edilmir.
O, həm də insanlar üçün yaradıldığından
geniş istifadə olunur.
Və mən antropologiyanı öyrənməyə başladım.
Mobil telefonlar haqda tezisimi yazarkən
başa düşdüm ki, əslində hər kəs cibində
zaman keçidi gəzdirir.
Bu dəlikdən özlərini fiziki mənada deyil,
zehni mənada teleportasiya edirlər.
Bircə düyməyə basmaqla A nöqtəsindən
B nöqtəsinə teleportasiya olunurlar.
Fikirləşdim,"Əla, bu da mənim tapıntım."
Yəni zaman və məkan bu yolla
qatlanır.
Dünyanın bir tərəfində pıçıldayıb
o biri tərəfində eşidilmək mümkündür.
Üstündə durduğum başqa bir fikir isə budur ki,
işlətdiyimiz hər alətdə başqa zaman anlayışı var.
Hər açdığımız brauzer başqa bir zamana keçiddir.
Buna görə də axtardığımızı tapmaq üçün
bu xarici yaddaşımızı qarışdırıb ələk-vələk edirik.
Hamımız cibimizdə daşıdığımız
xarici yaddaşımızda itirdiyimizi tapmağa çalışaraq
axtarışda olan paleontoloqlarıq.
Bu da insanlarda daimi panika hissinin
əsasını qoyur.
"Görən hara qoydum o şeyi?"
Hədsiz informasiya qarşısında
"Lusini Sevirəm" serialındakı kimi
daim axtarışdayıq.
Buna görədir ki, bu informasiyanı
özümüzlə ictimai yerlərə daşıyanda
bütün vaxtı telefonumuzu yoxlayırıq. Ətrafla
hədsiz yaxınlıq deyilən şey də bu 
səbəbdən yaranır.
Bu, hamı ilə əlaqədəyik demək deyil,
istədiyimiz vaxt istədiyimiz şəxslə
əlaqə qura bilərik deməkdir.
Telefonumuzda qeyd olunmuş şəxsləri bir yerə
toplasaq belə çox adam olar.
Bu, bu dəqiqə əlaqə saxlaya biləcəyiniz
bütün dost-tanış və qohumlarınızdır.
Bu yaxınlığın bəzi psixoloji
təsirləri də olur.
Həmişə narahat olduğum belə təsir,
insanların oturub fikirlərini götür-qoy etməmələri
və sürətlərini azaldıb yavaşımamalarıdır.
Bütün bu insanlarla bir yerdə olub,
onların diqqətini çəkmək üçün çalışmaq
çox yorucudur, insanda
daim panika halı yaradır.
Sakitcə oturmur heç kəs.
Bu yarışdan azad olub
nə isə paylaşmayanda, insanın özü ortaya çıxır,
insan bir az durub fikirləşə,
kim olduğuna qərar verə bilir.
Bir az durub belə fikirləşsək, qarşımıza çıxan
hər şeyi etməklə varlığımızı göstərmək əvəzinə,
ikinci özümüzü necə təqdim edəcəyimizə dair
tutarlı fikirlərimiz olar.
Belə etmək çox vacibdir.
Xüsusən uşaqlar üçün çox narahatam.
Çünki bu telefon düymələrindən asılılıq aləminin
içində qalan uşaqlar qarşılarına çıxan
hər şeyə aludə olub,
asılı hala düşürlər.
Yəni ümumiyyətlə götürəndə dünya da dəyişib.
Dünyaya əlavə olunmuş cihazların
köməyi ilə bir-birimizlə
və dünya ilə əlaqədəyik.
Ancaq bu əlaqənin xəritəsini çəkib
-- bu gördüyünüz internetin xəritəsidir, --
-- gözümüzün önünə gətirəndə,
by texnoloji yenilik kimi görünmür.
Bu xəritə canlı varlıq kimi görünür.
Tarixdə ilk dəfə bu yolla
bir-birimizlə ünsiyyət qururuq.
Bu, maşınların dünyanı fəth etməsi deyil.
Bu, maşınların insanlara özləri olmalarında və
ünsiyyət qurmalarında kömək etməsidir.
Ən uğurlu texnologiyalar seçilib geniş
istifadə edilir və yaşayışımızı asanlaşdırır.
Və cihazların özləri
daha çox insana bənzəyirlər, çünki
iki məvhum daimi bir-birini yaratmaqla məşğuldur.
Öyrənmək istədiyim vacib məsələ də budur:
bunların hamısı gözəldir, hamısı insanların ünsiyyətinin bir parçasıdır.
Yalnız fərqli yoldur.
Texnologiya ilə insani keyfiyyətlərimizi
inkişaf etdirir, məsafələri aşıb
ünsiyyətdə oluruq.
Bu səbəbdən də sayborq antropologiyasını öyrənirəm.
Sağ olun.
(Alqış)
Hərkəsə salam.
Bu gün biz ikimiz yaradıcılıqdan nümunə göstərmək üçün buradayıq.
Və mən Robert Lanq-ın modellərindən birini bükəcəm.
Bu kağız parçasından istifadə edəcəm
və siz bunun üçün lazım olan büküşləri görə bilərsiniz.
Rufus isə öz xüsusi 5 simli violonçelində
bir qədər improvizasiya edəcək
və ona qulaq asmaq valehedicidir.
Hazırsan? Getdik.
Sadəcə bunu daha həyəcanlı etmək istəyirəm
Əla. Başla, Rufus.
(Musiqi)
Əla. Bax belə.
(Gülüş)
(Alqış)
Təsadüfi 10.000 adamı alsanız, 9,999 'u bəzi ortaq xüsusiyyətlərə malikdir:
onların məşğul ol sahələri yerküreyle ya da onun yaxını əlaqədardır.
Geriyə qalan tək adam isə astronomdur, və mən bu növdən olanlardan biriyəm.
(Gülüş)
Danışmaram iki hissədən meydana gələcək. İlk olaraq astronom olaraq danışacağam,
və sonra da insan irqinin narahat bir mənsubu olaraq.
Amma gəlin Darvinin göstərdiyi kimi dörd milyard illik təkamülün
nəticəsi olaraq necə ortaya çıxdığımızı xatırlayaraq başlayaq.
Və astronomiya və kosmik bizim etməyə çalışdığımız,
Darvinin sadə başlanğıcından da geriyə gedərək
yeri kosmik mənada yapılandırmaktır.
Və icazənizlə bir neçə slayd üzərindən gedim.
Bu samanyolu üzərində keçən həftə ibarət olan bir təsir.
Əgər bu atom bombası yolu ilə olsaydı,
keçən bazar ertəsi olmuş olandan daha maraq çəkmiş olardı.
Bu NASA-nın digər bir layihəsi.
Avropa Mars Ekspressindən Yeni İldə Mars.
Bu sənətçinin təəssüratı Saturnun nəhəng peyki
Titan üzərinə bir paraşüt endiyi zaman həqiqətə çevrildi.
Səthə kondu.Bu Foto alçalırken çəkilmiş.
Bir sahilinə bənzəyir.
Həqiqətən bənzəyir, amma okean likid metan'dan -
istilik mənfi 170 dərəcə santigrad.
Öz solar sistemimizdən kənara xərc isək,
bilirik ki ulduzlar yalnız göz Qırpan işıq nöqtəciklər deyil.
Hər biri eynilə ətraflarında peyklər hini olan bir günəş kimidir.
və Eagle Nebula kimi ulduzların meydana gəlməkdə olduğu yerləri görə bilərik.
Ulduzların ölümünü görərik.
altı milyard il içində, günəş buna bənzəyəcək.
Və bəzi ulduzlar bir süpernova partlamasında möhtəşəm şəkildə
ölərək geriyə belə artıqlar buraxacaqları.
Daha da böyük bir şkala üzərində ulduzların bütün galaksilerini görə bilərik.
Qazın yenidən çevrilməyə uğradığı bütün ekosistemlər görə bilərik.
Və kozmoloğa görə
bu qalaktikalar geniş diametrli kainatın yalnız atomlarının, köhnədən irəli kimi.
Bu fotoşəkil bir səma parçasını göstərir
o qədər kiçik ki bunun kimi 100 dənəsi səmada ancaq
bir dolunayı örtebilirdi.
Kiçik bir teleskopla bu yalnız line boşmuş kimi görünebilirdi,
amma burada yüzlərlə kiçik, dağınıq kölgə görürsünüz.
Hər biri bir qalaktika, tamamilə bizimki ya da Andromeda kimi,
o qədər də kiçik və silik görünür çünki
onun işığı bizə çatmaq üçün 10 milyard işıq ili yol katediyor.
Bu qalaktikalardakı ulduzlar ehtimalla ətraflarında peyklərə sahib deyildirlər.
Oralarda həyat olma ehtimalı aşağı - bunun səbəbi
planetlərin və həyatın təməl elementlərini olan silikon, karbon və dəmiri
etməkdə rol alan nüvə füzyon üçün ulduzlarda kafi zaman olmamış.
Bütün bunların Big Bang səbəbiylə olduğuna inanırıq -
isti, sıx bir vəziyyət. Yaxşı necə oldu da bu şəkilsiz Big Bang
bizim kompleks kozmozumuza çevrildi?
Sizə gerçək zamandan 10 üstü 16 dəfə sürətli
bir video simulyasiyası göstərəcəyəm
genişlənməyə meydana gəldiyi kainat parçasını göstərir.
Lakin gördüyünüz kimi alt tərəfdə göstərilən milyard illər keçdikcə
cazibə təsirlərinin kiçik və sıx
düzensizlikleriyle strukturlar ortaya çıxır və inkişaf edir.
Və biz 13 milyard il sonra kainatımıza
bənzəməyən bir görünüşlə sona gələcəyik.
Və biz bunun kimi simüle edilmiş kainatları karşılaştırıyoruz.
Çıxışımın sonunda səmada gördüyümüzə
bənzər daha yaxşı bir simulyasiya göstərəcəyəm.
Olanları Big Bang-ın erkən dövrlərinə qədər geriyə doğru izləməmiz mümkün,
amma nə partladı və səbəb partladı hələ bilmirik.
Bu 21nci-əsr elmi üçün bir məşğul ol mövzusu.
Əgər mənim araşdırma qrupum bir logo etsəydi, buradakı şəkil kimi olardı:
öz quyruğunu dişləyən bir əjdaha, sol tərəfdə mikro-dünyanı görürsünüz -
quantumun dünyasını - və sağ tərəfdə
qalaktikaların, ulduzların və planetlərin geniş-miqyaslı kainatını.
Buna baxmayaraq bilirik ki bizim evrenlerimiz bir bütün
solu və sağı bir-birinə bağlayır.
Alışılmış dünya atomlar tərəfindən təyin olunur,
onların bir-birinə yapışıb molekulları meydana gətirmələri tərzində.
Ulduzlar atomların nükleusları arasında reaksiyalara bənzər şəkildə qidalanırlar.
Və son bir neçə il içində öyrəndiyimiz kimi, qalaktikalar
qaranlıq maddə deyə xatırlanan cazibə qüvvəsi sayəsində bir yerdə tutulurlar:
ki bu, atom nükleuslarından belə daha kiçik, nəhəng parçacıq buludlarından meydana gəlir.
Amma ən təpədə simvollaşdırma edilən sintezi bilmək istərdik.
Kuantumun mikro-dünyası aydın olmuş vəziyyətdə.
Sağ tərəfdə, cazibə əmr verir. Eynşteyn bunu açıqlamışdı.
Lakin 21-ci-əsr elmi üçün bitməmiş vəzifə
birləşdirici bir nəzəriyyə kozmozu və mikro-dünyanı
bir-birinə bağlamaqdır. - fotoşəkilin təpəsində əvvəldən olduğu şəkildə
gastronomik olaraq simvollaşdırma edilmiş. (Gülüşmələr)
Və bu sintezə çatana qədər,
kainatımızın başlanğıcını anlama şansımız ola bilməyəcək
çünki bizim kainatımız əgər bir atom ölçüsündə olsaydı
kvant təsirləri o zaman hər şeyi açıklayabilirdi.
Və çox küçükle çox böyüyü birləşdirən bir nəzəriyyəyə ehtiyacımız var
ki ona hələ sahib deyilik.
Bu vaxt bir düşüncə -
və təhlükəni gözə almış şəkildə bu andan etibarən speküle etmək istəyirəm -
--- Bizim Big Bang 'imiz tək deyildi.
Bir ehtimal bu ki bizim üç-ölçülü kainatımız
çox-ölçülü bir kosmos içində gömülüdür,
bu kağız layları üzərində düşünebileceğiniz kimi.
Bunlardan biri üzərində qarışqalar düşünün
bu onun iki-ölçülü bir kainat olduğunu düşündürür,
digəri üzərində fərqli bir qarışqa populyasiyani olduğunun fərqində olmadan.
Beləcə bizlərdən yalnız bir millimetr uzaqda digər bir kainat ola bilərdi,
lakin bu millimetr bizim içinə hapsolduğumuz
üç ölçünün xaricində qalan
bir dördüncüsü tərəfindən ölçülmüş ola bilərdi.
Və beləliklə inana bilər ki, bizim özümüzə aid olaraq qəbul etdiyimiz
kainatdan başqa - bizim Big Bang-ın xaricində - fiziki həqiqəti
olan bir çox şey ola bilər. Və bu da digər bir şəkil.
Sağ alt künc bizim kainatımıza təmsil edir,
ki üfüqdə göründüyü qədəriylə məhdud ötesiyle əlaqəli deyil.
Amma o belə sanki daha nəhəng bir həqiqət içində iştirak edən bir şarcıq.
Bir çox insan
bir solar sistemdən zilyonlarca solar sistemə,
bir qalaktikanın bir çox qalaktikanı doğru inanc dəyişdirməmiz kimi
bir Big Bang'tan bir çox Big Bang'a doğru ilerlememiz mövzusunda düşünür.
Bəlkə də bu bir çox Big Bangdan çox sayda
xüsusiyyətin müxtəlifliyini gösteriyordur.
Yaxşı bu fotoşəkilə geri dönək.
Təpədə bir problem simvollaşdırma edilir,
amma altda da elm üçün digər bir problem simvollaşdırma edilir.
Yalnız çox böyük olanı və çox kiçik və sintez düşünmək deyil,
amma çox kompleks olanı anlamağı istəyirik.
Və ən kompleks olan şeylər ulduzlar və atomlar
arasındakı bizlərik.
Bizi meydana gətirən atomların edilməsində ulduzlara bağımlıyız.
Kompleks quruluşumuzu təyin kimyaya bağımlıyız.
Atomlarla müqayisə edildiyində, kompleks quruluşumuzu təbəqə təbəqə
quruluşuna sahib olmaq üçün açıq şəkildə böyük olmalıyıq.
Planetlər və ulduzlarla müqayisədə kiçik olmalıyıq -
əks təqdirdə yer çəkilişi tərəfindən ezilirdik. Və əslində ortadayız.
Günəşin səthini örtmək üçün nə qədər insan gövdəsinə
ehtiyac varsa hər birimizin içində o qədər atom var.
Bir protonun kütləsinin və günəşin kütləsinin
həndəsi ortalaması 50 kiloqramdır,
buradakı hər adamın kütləsi bu iki kütlənin (cəminin) arasında təmsil edilir.
Təbii böyük bir bölmənizin yəni.
Kompleksitenin elmi ehtimalla bütün elmlərin ən zorlusudur,
soldakı çox kiçik olanınkinden də
və sağdakı çox geniş olanınkinden də.
Və bu elmdir ki,
yalnız bioloji dünya mövzusundakı anlayışımızı işıqlandırmaqla qalmır
lakin eyni zamanda dünyamızı hər zamankindən daha sürətli çevirir.
Və bundan da çox, yeni bir tip dəyişməsi də doğurur.
Və mən indi çıxışımın ikinci hissəsinə keçmək istəyirəm,
və "Bizim Son Yüzyılımız" kitabından söz edildi.
Əgər təvazökar olmasaydım kitabdan özüm bahsederdim
və kitabın karton qapaqlı dərisinin mövcud olduğunu da eklerdim.
(Gülüş)
Və Amerikada o "Bizim Son Saatımız" adıyla bilinir
çünki Amerikalılar sürətli təmini sevərlər.
(Gülüş)
Amma mənim mövqe bu ki, bu əsrdə
elm dünyanı hər zaman olduğundan daha sürətli dəyişdirməklə qalmadı
eyni zamanda yeni və fərqli yollar da tapdı.
Hədəf güdən dərmanlar, genetik modifikasiya, süni zəka,
hətta bəlkə də beynə qoyulan implantlar
insan şəxsiyyətini dəyişdirəcəklər. Və insanlar,
minlərlə il boyunca fizika və xarakter dəyişdirməsi belə
Bu əsrdə dəyişə bilər.
Tariximizdə yeni bir şey
Və qlobal ətraf üzərində insan təsiri - istixana qazları,
növlərin kütləvi xariclənməsi və dahaları --- misli görülməmiş şəkildə eyni zamanda.
Və bu gələn əsri çətin edir.
Bio-və-siberteknolojiler ətraf-dostudur
öz sahələrində təsir edici həllər təqdim edirlər,
bunları edərkən (eyni zamanda) enerji və qaynaqlar üzərindəki təzyiqi da azaldırlar.
Amma qaranlıq bir tərəfləri var.
Hər şeyin bir-birinə bağlandığı dünyamızda, yeni texnologiya
bir fanatiği
ya da kompüter virusları hazırlama bilən qəribə bəzilərini
hərəkətə keçirərək bəzi fəlakətləri tetikleyebilir.
Bu da əslində terror məqsədli olmaqdan çox sadəcə
texniki bir səhvdən qaynaqlana bilər.
Və ortaya çıxan vəziyyət, qlobal bir təsiri olacaqsa
dağıtma ehtimalı qəbul edilə bilməz.
Həqiqətən, bir müddət əvvəl Bill Joy bir məqalə yazaraq robotların
bizə hökm və sonrası mövzusundakı ətraflı marağını dilə gətirmişdi.
Bununla davam etməyəcəyəm,
amma sadə bir həll mülahizəsi maraqlıdır.
O da özünün dediyi kimi kiçik diametrli fədakarlıq.
O elmdən təhlükəli ola biləcək şeyləri atmaq və yaxşı şeyləri tutmaq istədi.
İndi bu düşüncə, iki səbəblə axmaqlıq dərəcəsində kövrək.
Birincisi, hər elmi kəşfin təhlükəli olduğu qədər
yaxşı da nəticələri var.
Və eyni zamanda, bir elm insanı bir kəşf etdiyi zaman,
onun bu kəşflərin necə istifadə ediləcəyi mövzusunda bir fikri yoxdur.
Və bunun mənası budur ki, əgər elmin faydalarından
faydalanmaq istəyiriksə riskləri də qəbul etməliyik.
Qəbul etməliyik ki təhlükələr olacaq.
Və İkinci Dünya Müharibəsindən sonrakı mühitdə nə olduğunu anlamaq üçün
geri getməmiz lazım olduğunu düşünürəm, atom bombasını
bir çox səbəblə etmə işində rol almış alimlər
əllərindən tək gələn şey olaraq onun təhlükələri mövzusunda
dünyanı xəbərdar etmək məcburiyyətində olduqlarını düşündülər.
Və onlar rölativite mövzusunda böyük qatqısı olan gənc Eynşteyni
deyil də fizika qanunlarını birləşdirmə məsələsini
halledememiş, poster və köynək simvolu
qoca Eynşteyni ilham qaynağı olaraq gördülər.
O vaxtından əvvəl doğulmuş biri idi. Lakin silahların tənzimləyici
mövzusuyla maraqlanan alimlərə ilham verən bir mənəvi faktördü.
Və (bu mövzuda) bəlkə də yaşayan ən böyük insan
mənim də tanıma fürsəti tapdığım Joe Rothblatt'tır.
Gördüyünüz kimi eyni dərəcədə dağınıq ofisin içində.
96 yaşındadır və Pugwash hərəkətini quran adam.
Eynşteynin son hərəkəti olmaq üzrə onu
Bertrand Russellin məşhur Məlumatını imzalamaq üçün razı saldı
Və məsul bir elm adamı nümunəsi meydana gətirdi.
Və elmi optimist şəkildə idarə altında tutmaqda, bunun üçün də
hansı qapıları açıq hansılarının bağlı olacağını seçmədə
Cozef Rothblatt növündən çətin gün dostlarına ehtiyacımız var
Yalnız kampaniya edən fizikaçılar deyil,
amma eyni zamanda biyologlara, kompüter mütəxəssislərinə
və ətrafçılar ehtiyacımız var.
Və alimlər və müstəqil sahibkarlar,
dövlət xidmətində çalışanlara və
ticarət təzyiqlər altındakı şirkət işçilərinə nisbətən
daha azad olduqlarından xüsusi bir məsuliyyətə sahibdirlər.
Mən kitabım "Bizim Son Yüzyılımız" kitabını bir alim
yalnız ümumi bir alim olaraq yazdım. Amma məncə bir şey daha var
o da kozmolog olmanın təmin etdiyi xüsusi bir baxış bucağı
və o uzaq gələcək üçün fərqindəlik təklif edir.
Təkamül keçmişin müdhiş zaman dilimləri
indi artıq ortaq mədəniyyətin bir parçası -
Amerikadakı dini bölgə dəhlizinin xaricində təbii ki -
(Gülüş)
Lakin bir çox insan hətta təkamül düşüncəsinə yaxın olanlar,
qarşımızda daha uzun bir zaman olduğu mövzusunda düşüncəli deyillər.
Günəş dörd yarım milyard ildir parlayır,
lakin istiliyini itirənə qədər bir altı milyard il daha var.
Sxemdik olaraq, vaxtsız bir şəkil içində yarı yoldayıq.
Və yer üzündə hər hansı bir həyat qalmamasına
bir digər altı milyard il var.
Günəş söndüyü zaman insanların hələ orada olacağını sanan
bir düşüncədən məhrum meyl var,
lakin ondan sonra ortaya çıxacaq hər hansı bir həyat və zəka növü
bizim bakteriyalardan fərqli olduğumuz qədər bizdən fərqli olacaq.
Zəkanın və kompleksliyi açıqlığa qovuşması üçün hələ qarşımızda
böyük bir yol var, burada yer üzündə və ehtimalla çox kənarında.
Yəni yer üzünün və kənarının karmaşıklığının (anlaşılnasında)
hələ başlangıçtayız.
Əgər yer üzünün həyatını bir tək il olaraq düşünsəniz,
deyək Yanvardan intervala qədər,
21.yüzyıl yalnız İyunun içindəki bir saniyənin dörddə biri olardı -
bir ilin çox kiçik bir parçası.
Amma yenə də bu çox böyük kosmik dünyagörüşündə belə
yüzyılımız çox, çox xüsusi.
Ən başda insanlar öz özlərini və öz planetlərini değiştirebilebilirler.
Bunu əslində daha əvvəldən göstermeliydim,
günəşin sonuna şahid olacaq olanlar insanlar olmayacaq,
bizdən bakteriyalarla aramızdakı fərq qədər fərqli olan varlıqlar olacaq.
Eynşteyn 1955 'də öldüyündə,
çox diqqəti çəkən bir xatırlama
Washington Post qəzetində Herblock tərəfindən edilən bu karikatürdü.
Tabelada "Albert Eynşteyn burada yaşadı." yazırdı.
və bu görünüşdən ilhamlanaraq bir qısa hikayeyle bitirmək istəyirəm.
Bu görünüşə 40 ildir dostuq:
buludların, okeanın və yer üzünün
kövrək gözəlliyiylə birlikdə astronavtların
ayaq izlərini buraxdığı bakir ay görünüşü,
Amma farzedelim ki bəzi xaricilər bizim bulanıq mavi kürəmizi
kozmozda uzaqdan yalnız 40 ildən bəri deyil,
yer üzünün 4.5 milyard illik bütün tarixi boyunca seyr olsunlar,
Bütün bu böyük müddət içində
nə görür ola bilərdilər?
Yer kürəsinin görünüşü çox yavaş şəkildə dəyişir ola bilərdi.
Bütün bu dəyişmə içində ani olaraq dəyişən tək şey
böyük meteorit təsirləri ya da vulkanik super-partlayışlar ola bilərdi.
Bu cür qısa davamlı zədələrin xaricində heç bir şey ani şəkildə olmaz.
Kıtasal yer üzü kütlələri ətrafda gəzdilər.
Buz örtüyü sərtləşərək və azaldı.
Yeni növlər müvəffəqiyyətli şəkildə ortaya çıxışlar, evrimleştiler və qaçdılar.
Fakar Dünya tarixinin yalnız çox kiçik bir hissəsində,
son bir milyonuncu hissəsində, bir neçə min ildə,
bitkilərin formaları daha əvvəl olandan daha sürətli şəkildə dəyişdi.
Bu əkinçiliyin başlanğıcının sinyaliydi.
Dəyişiklik insan popülasyonları böyüdükcə artdı.
Sonra digər şeylər daha da sürətli şəkildə meydana gəldi.
Yalnız 50 il içində -
bu Dünyanın yaşının bir milyonda birinin yüzdə biri -
atmosferdəki karbondioksid miqdarı
qayğı verici şəkildə artmağa başladı.
Planet radio dalğalarını sıx şəkildə əmməyə başladı -
bütün TV və cib telefonları və radar transmisyonları.
Və bir başqa şey ortaya çıxdı.
Metal obyektlər - çox kiçik olsalar da, ən çox bir neçə ton -
Yer kürəsinin ətrafındakı orbitə oturdular.
Bəziləri aylara və planetlərə doğru yola çıxdılar.
Dünya xaricindən inkişaf etmiş bir irq uzaqdan
bizim solar sistemimizi seyr
Dünyanın son dövrünü etibarlı şəkildə bir başqa altı milyard il olaraq belirleyebilirdi.
Lakin təxmin edebilirlermiydi ki bu əvvəldən kestirilmeyen şey
Dünyanın yaşını yarı yarıya azaldın?
Bu insan əsəri değişliklikler
keçən zamanın milyonda birindən daha bir zamanı əhatə edir
və görünür ki koşarcasına olur.
Əgər bunlar böyüməyə davam etsələr,
gələcək üz illərdə bu varsayımsal xaricilər
daha nələrə şahidlik edəcəklər?
Dünyanın gələcəyini daraltacaklar mı?
Ya da biosferə stabilize mi edəcəklər?
Və ya Dünyadan qalxan metalik obyektlərdən bəziləri
yeni vahalar mı dölleyecekler, bir yerlərdə insan sonrası həyat mı olacaq?
Gənc Eynşteynin elmi mədəniyyətlərimiz
sürdüyü müddətcə davam edəcək. Amma mədəniyyətin
yaşaması üçün yaşlı Eynşteynin müdrikliyine ehtiyacımız olacaq -
insancıl, bütüncül və irəli fikirli.
Və bu özünə xas xüsusi əsrdə nə olursa olsun
Dünyanın uzaq gələcəyinə və bəlkə də ondan da kənarına,
Burada rəsmi çəkildiyi kimi Dünyanın çox-çox keçmişə təsiri olacaq.
Çox təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Bizim işimizdə
şəkillərin dünyanı dəyişə biləcəyinə inanırıq.
Düzdür, bir az sadəlövhük, işimizi çox sevirik.
Əslində, bilirik ki, şəkillər
özləri dünyanı dəyişmirlər.
Amma fotoqraflığın yarandığı gündən bəri
şəkillərin insanları hərəkətə gətirib
dəyişikliyə səbəb olan
amillərdən biri olduğunu da bilirik.
Bir neçə şəkildən başlayaq.
Yəqin ki, bu şəkillərin çoxunu
ya da hamısını görübsünüz.
Bu şəkilləri klassik adlandırmaq düz olardı:
klassikləşib klişeyə çevriliblər.
Bu şəkilləri o qədər yaxşı tanıyırıq ki,
onlar azca fərqli formada olsalar belə
dərhal seçə bilirik.
(Gülüş)
Ancaq bu tam hekayə deyil.
Daha dərinə gedək.
Vacib məsələlərə işıq salmış
fotoşəkillərdən danışaq.
Sərhəd və dinlərin hüdudlarını aşıb
bizi ayağa qalxmağa,
hərəkətə keçməyə
təşviq edən şəkillər.
Bu şəkli hamınız görmüsünüz.
Bu şəkil fiziki dünyamız haqdakı 
anlayışımızı dəyişib.
Əvvəllər dünyanı bu perspektivdən
heç vaxt görməmişdik.
Çox adam ətraf mühitin qorunması
hərəkatının yaranmasını bu şəkillə əlaqələndirir,
dünyanı ilk dəfə belə kiçik,
belə kövrək gördüyümüz
ilk şəkil.
Bu andan 40 il keçib,
biz insanların ətraf mühitə
dağıdıcı təsirini
burda oturanlar da çox yaxşı bilirlər.
Axır ki, buna qarşı nə isə etməyə başlamışıq.
Bu dağıdıcı qüvvə fərqli şəkillər ala bilir.
Məsələn, bu şəkillər Brent Stirton tərəfindən
Konqoda çəkilib.
Bu qorillalar öldürülmüşdü, hətta
çarmıxa çəkilmişdilər deyərdik.
Təbii olaraq, bunlar
bütün dünyada narazılığa səbəb oldu.
Bu yaxınlarda
təbiətin özünün dağıdıcı gücünün varlığını
Haitidəki son zəlzələdə təkrar hiss etdik.
Bundan daha pisi isə
insanların bir-birinə etdikləridir.
Auşvitsdən sağ çıxan Samuel Pisar
belə demişdi,
"Holokost göstərir ki,
təbiət ən qəddar anında belə
mənəviyyat və idrakını itirmiş insanla
müqayisədə çox daha zərərsizdir."
Başqa bir çarmıx şəkli.
Əbu Qreib və Quantanamoda
çəkilmiş bu şəkillərin
çox böyük təsiri oldu.
Bu şəkillərin yayımlanması
şəkillərə qarşı dövlət siyasətinin
dəyişməsinə səbəb oldu.
Bir çox insanlar bu şəkillərin İraqdakı iğtişaşlara
digər bütün virtual qarşıdurmalardan
daha güclü təsiri olduğuna da inanırlar.
Bu şəkillər həm də işğalçı qüvvələrin
alışılmış haqlı və üstünlüyü anlayışının da sonu oldu.
Bir az geri gedək.
60-70-ci illərdə
Vyetnam müharibəsi Amerika evlərində
gecə-gündüz göstərilirdi.
Xəbərlərdə yayımlanan fotoşəkillər
izləyiciləri müharibə qurbanları olan
napalmla yanmış qızla,
Ohayonun Kent Dövlət Universitetində
etirazlar zamanı
Milli Mühafizəçilər tərəfindən öldürülmüş tələbə
ilə üz-üzə gətirdi.
Bu şəkillər sonrakı etirazların da
əsas səbəbi oldu.
Fotoşəkillər həm də
şübhə, cəhalətin ortadan
qalxmasında xüsusi rol oynayıb.
Haqqında əvvəllər də çox danışdığım,
bircə rəsmlə izah edəcəyim
QİÇS virusu məsələsinə toxunum.
90-ci illərdə xəstəliyə yoluxmaq o qədər
rüsvacçılıq hesab olunurdu ki,
problemi müzakirə etmək belə çətin idi.
Kiçik bir hərəkət, 1987-ci ildə 
dünyanın ən məşhur xanımı
Uels kraliçasının QİÇS-ə yoluxmuş uşağa
toxunması bu tutumda
əsas da Avropada böyük dəyişikliyə səbəb oldu.
O, şəklin gücünü hamıdan çox yaxşı bilirdi.
Bizim də belə güclü fotoşəkillər qarşısında
edəcəyimiz bir neçə seçim var;
gözümüzü onlardan çəkə,
yaxud şəkildəki problemə xitab edə bilərik.
Şükr, bu şəkillər 1988-ci ildə
Guardian qəzetində çap olunduqdan sonra
Sudanda aclığa qarşı tədbirlərə daha çox diqqət,
sonda isə maddi dəstək ayrıldı.
Fotoşəkillər dünyanı dəyişdi?
Xeyr, ancaq onlar böyük rol oynadılar.
Şəkillər çox vaxt bizi öz fikirlərimizi və
bir-birimizə qarşı öhdəliklərimizi sorğulamağa vadar edir.
Katrina qasırğasından sonrakı şəkilləri hamımız gördük,
və, məncə, milyonlarla insana
çox böyük təsir etdi.
2008-ci ilin Noyabrında seçkilərə gedən
Amerikalıların fikirlərində də bu şəkillərin
olduğuna inanıram.
Təssüf ki, bəzi çox vacib şəkillər
çox açıq və kəskin olduğundan paylaşılmır.
Sizə bunlardan birini göstərəcəm, Eugene Richards
tərəfindən çəkilən İraq müharibəsi veteranının bu şəkli,
Müharibə Şəxsi Həyatda adlı hələ heç yerdə
yayımlanmamış proyektindəndir.
Ancaq şəkillərin bizə müharibənin tragediyasını
anlatmaq üçün çox kəskin olması şərt deyil.
Bu şəkil John Moore tərəfindən
Arlington qəbiristanlığında çəkilib.
Bütün konflikt zonalarından,
müharibə anlarından sonra,
bu sakitlikdə çəkilmiş şəkil
məni daha çox düşündürür.
Ansel Adamsın razılaşmadığım bir fikri var,
"Şəkli çəkmirsən, onu yaradırsan."
Məncə isə, şəkli yaradan fotoqraf deyil,
sizlərsiniz.
Biz hər şəklə
öz dəyərimizlə yanaşır, öz imamınmıza uyğun qəbul edirik,
nəticədə də şəkil bizi əks etdirir.
Bizim şirkətdə 70 milyon şəkil var.
Mənim otağımda isə bircə şəkil var.
Budur.
Ümid edirəm ki, siz də
sizə nəsə hiss etdirən şəkli görəndə
səbəbini başa düşəcəksiniz
və əminəm ki, burda oturan şəxslər olaraq
həmin şəkil haqda nə isə edəcəksiniz.
Bütün fotoqraflara da təşəkkkür edirəm.
(Alqış)
Deməli bele, xanımlar və cınablar, biz TED`də
liderlik və hərəkata başlamaq barədə çox danışırıq.
Gəlin 3 dəqiqədən az bir müddətdə başlanğıcdan bitişə kimi bir hərəkatın baş verməsini izləyək
və bundan bəzi dərslər çıxaraq.
Təbii ki bildiyiniz kimi lider üçün cəsarət lazımdır ki
önə çıxsın və gülünc vəziyyətə düşsün .
Amma onun etdini təkrarlamaq çox asandır.
Bəli bu isə önəmli rola sahib ilk davamçıdır;
O qalan hərkəsə necə izləməyi göstərir.
İndi liderin onu bərabərmiş kimi qucaqlamasına diqqət yetirin.
İndi hərəkat ancaq liderlə bağlı deyil;
artıq onlarla bağlıdır, cəm halında.
İndi o dostlarını çağırır.
İndi siz görə bilərsiniz ki, birinci izləyici
əslində özü də liderliyin fikir verilməyən bir nümunəsidir.
Belə dura bilmək üçün cəsarət lazımdır.
Birinci izləyici
tək dəlini liderə çevirən şəxsdir.
(Gülüş)
(Alqış)
Və ikinci izləyici də gəlir.
İndi bu tək dəli deyil, iki dəli deyil--
üç artıq çoxluqdur, və çoxluq xəbərdir.
Deməli hərəkat ictimai olmalıdır.
Sadəcə lideri deyil davamçıları da göstərmək önəmlidir,
çünki görürsünüz ki, yeni davamaçılar
mövcud davamçıları izləyir, lideri deyil.
Və, iki nəfər də gəlir, və dərhal sonra
üç nəfər daha.
İndi bizdə təkan var. Bu önəmli nöqtədir.
indi bizdə təkan var, hərəkat var.
Deməli, fikir verin ki daha çox insan qoşulduqca
bu daha az risklidir.
Beləliklə az əvvəl çəpərdə oturanların indi qoşulmamaq üçün səbəbləri yoxdur artlq.
Onlar tək deyillər,
onlar lağa qoyulmayacaqlar,
lakin tələssələr çoxluğun bir hissəsi olacaqlar.
(Gülüş)
Beləliklə növbəti dəqiqənin sonunda
siz görürsünüz ki onların hamısı çoxluğa birləşməyi üstün tutur,
çünki sonda çoxluğa qoşulmayanalar
lağa qoyulacaqlar.
Hərakata bax belə başlamaq lazımdır.
Ancaq gəlin bundan biraz dərs götürək.
Deməli birinci, əgər siz
təkcə durub köynəksiz rəqs edən oğlan kimi tipsinizsə,
birinci davamçılarına bərabərmiş kimi
davranmağın önəmini yadda saxlayın,
göstərin ki, bu şəxsi məsələ deyil, hərəkatdır.
Yaxşı, amma biz əsas dərsi ola bilsin ki unutmuşuq.
Əgər diqqət yetirdinizsə --
başa düşdünüz yəqin.- Liderlik
çox şişirdilir.
Bəli, birinci köynəksiz oğlan idi,
və ən çox ona hörmət ediləcək,
amma ən vacib şəxs tək dəlini
liderə çevirən ilk davamçı idi.
Beləliklə bizə deyildiyi kimi hamımız lider olsaydıq,
bu doğurdan effektsiz olardı.
Siz əgər doğurdan da hərəkat başlatmaq istəyirsinizsə,
izləməyə cəsarətli olun
və digərlərinə də necə izləməyi göstərin.
Və yalnız bir dəlinin nə isə möhətəşəm bir şey etdiyini görsəniz,
cəsarətiniz olsun ki, ayağa durub ona qoşulan
birinci davamçı olasınız.
Və bunu etmək üçün möhətəşəm bir məkan da TED-dir.
Təşəkkürlər.
(Alqış)
Mənim işim insanlarla ünsiyyət quran
robotları modelləşdirmək, qurmaq və öyrənməkdir.
Amma bu hekayə heç də robotlaşdırma ilə deyil,
animasiya ilə başlayır.
İlk dəfə Pixar-ın "Luxo Jr"-ini gördükdə
məni stolüstü lampa kimi önəmsiz
bir əşyaya bu qədər emosiya verməyin
mümkün olması heyrətləndirdi.
Bir onlara baxın -- bu filmin sonunda
sən, həqiqətən də, iki mebel əşyası barədə nə isə hiss edirsən.
(Gülüş)
Və mən dedim: Bunu necə etdiklərini öyrənməliyəm.
Beləliklə, mən, həqiqətən də, pis bir karyera qərarı qəbul etdim.
Və bunu edəndə anam belə görünürdü.
(Gülüş)
Mən İsraildə xoş bir proqram təminatı şirkətində
rahat texnik işimi tərk edərək animasiyanı öyrənmək üçün
Nyu-Yorka köçdüm.
Və orada mən
Harlemdə, çökən bir binada otaq yoldaşlarımla birgə yaşadım.
Mən bu ifadəni məcazi mənada işlətmirəm,
oturduğumuz otaqda tavan, həqiqətən də,
bir gün çökdü.
Nyu-Yorkda tikinti pozuntuları barədə bütün reportajlar
bizim binanın qarşısında çəkilirdi.
Vəziyyətin necə pis olduğunu göstərən pərdə arxası kimi.
Nə isə, gün boyu mən məktəbə gedirdim və gecələr
oturur, karandaşla kadrbakadr animasiyalar çəkirdim.
Və mən iki təəccüb doğuran nəticə çıxardım --
onlardan biri bu idi ki,
sən hisləri oyatmaq istədikdə
bir şeyin necə göründüyü elə də vacib deyil,
bütün məsələ harəkətdə -- əşyanın necə hərəkət etməsinin
zamanlanmasındadır.
Və ikinci, bizə müəllimlərimizdən birinin dediyi bir şey idi.
O, "Buz dövrü"-ndəki gəlinciyi hazırlamışdı.
Və o demişdi:
"Bir animator kimi siz, rejissor deyil, aktyorsunuz."
Beləliklə, əgər siz personaj üçün düzgün hərəkəti tapmaq istəyirsinizsə,
bu barədə fikirləşməyin, onu tapmaq üçün öz vücudunuzdan istifadə edin --
güzgü qarşısında durun, bunu kamera
qarşısında oynayın -- hər nə lazımdırsa edin.
Və sonra bunu öz personajınıza geri verin.
Bir il sonra mən MİT-də
robotlaşdırılmış həyat qrupunda idim, hansı ki, insanlarla robotlar
arasında münasibəti öyrənən ilk qruplardan biri idi.
Və mən hələ də həqiqi, fiziki mövcud
Luxo Jr. lampası hazırlamağı arzulayırdım.
Amma mən bu nəticəyə gəldim ki, robotlar heç də
mənim animasiyanı öyrənərkən öyrəşdiyim cəlbedici
tərzdə hərəkət etmirlər.
Əvəzində, onlar hamısı --
necə deyə bilərəm, onlar hamısı "robot kimi" idilər.
(Gülüş)
Və mən fikirləşdim ki, görəsən, mən animasiya məktəbində öyrəndiyim hər şeyi götürsəm
və bunları öz robotik stolüstü lampamı hazırlamağa tətbiq etsəm necə olar?
Beləliklə, mən bu robotu
mümkün olduqca incə və cəlbedici etmək
üçün hissəbəhissə tərtib etdim.
Və burada siz məni robotla iş masası üzərində
ünsiyyət qurarkən görürsünüz.
Və mən, həqiqətən də, robotu özünün xəbəri olmadan
yenidən layihələşdirirəm.
Beləcə, o, mənə kömək etməklə öz qəbrini qazır.
(Gülüş)
Mən bunun mənə işıq verən
mexaniki strukturdan
daha faydalı olmasını istəyirdim; sənə lazım olduqda
burada olan və çox da müdaxilə etməyən bir əlaltı kimi.
Məsələn, mən tapa bilmədiyim
batareyanı axtaranda,
o, mənə batareyanın harada olduğunu hiss edilməyən bir tərzdə göstərsin.
Siz burada mənim çaşqınlığımı görə bilərsiniz.
Mən aktyorluq etmirəm.
Və mən qeyd etmək istərdim ki,
eyni mexaniki struktur hərəkət tərzindən asılı olaraq,
kübar və şəfqətli gründüyü kimi,
sərt və antoqonistcə də görünə bilər.
Və bu, eyni strukturdur, sadəcə hərəkət fərqlidir.
Aktyor: "Sən bilmək istəyirsən?
Sən nə isə bilmək istəyirsən?
O, artıq ölü idi!
Gözləri tutqun, hərəkətsiz uzanmısdı!"
(Gülüş)
Lakin cazibədar tərzdə hərəkət etmək insan-robot ünsiyyəti
adlanan vahid bir sistemin sadəcə bir parçasıdır.
Mən Ph.D. işimi hazırlayarkən
insanla robotların bir qrup kimi işləmələri üzərində çalışırdım.
Burada insanlar və robotlardan ibarət komandalar birlikdə işləyirdilər.
Mən komanda işinin mühəndislik,
psixoloji və fəlsəfi tərəflərini öyrənirdim.
Eyni zamanda mən özüm də
yaxşı bir dostum ilə bir komandada işləyirdim,
kim ki, hal-hazırda buradadır.
Və o vəziyyətdə biz asanlıqla robotların
yaxın gələcəkdə orada, bizimlə birgə təsəvvür edə bilərik.
Pasxa naharından sonra
biz çoxlu qatlanabilən stulları yerbəyer edirdik
və bizim necə tez öz ritmimizi tapmamız məni təəccübləndirdi.
Hər kəs öz işini görürdü.
Biz öz tapşırıqlarımızı bölməli olmadıq.
Biz bu barədə nitqlə ünsiyyət qurmalı da olmadıq.
Hər şey öz-özünə baş verirdi.
Və mən fikirləşdim:
İnsanlar və robotlar heç də belə görünmürlər.
İnsanlar və robotların qarşılıqlı əlaqəsi
daha çox şahmat oyununu xatırladır.
İnsan ilk addım atır,
robot insanın nə etdiyini analiz edir,
daha sonra nə edəcəyini qərara alır,
bunu planlaşdırır və edir.
Daha sonra insan öz növbəsi çatana qədər gözləyir.
Beləlklə, bu daha çox şahmat oyununu xatırladır və
bu barədə danışmağa dəyər, çünki şahmat
riyaziyyatçılaar və kompyuter mühəndislərinə üçün əla oyundur.
Bu, tamamilə, informasiyanın analizi,
qərar qəbul etmə və planlaşdırma ilə bağlıdır.
Lakin mən öz robotumun şahmat oyunçusundan daha çox
sadəcə çıqqıldadan və digərləri ilə birlikdə çalışan
bir "edən" olmasını istəyirdim.
Beləcə, mən ikinci qorxunc karyera seçimimi etdim:
Mən yarım il aktyorluğu öyrənməyi qərara aldım.
Mən Ph.D.-ni kənara qoydum və aktyorluq dərsləri almağa getdim
Mən hətta pyesdə də iştirak etmişəm.
Ümid edirəm ki, ətrafda hələ də bunun videosu yoxdur.
Və mən aktyorluq haqda tapa biləcəyim bütün kitabları əldə etdim,
o cümlədən kitabxanadan götürdüyüm
və 19-cu əsrə aid olan birini.
Və mən, həqiqətən də, təəccüblənmişdim, çünki mənim adım siyahıda ikinci idi --
öncəki ad 1889-cu ilə idi. (Gülüş)
Sanki bu kitab robotlaşdırma üçün yenidən kəşf olunmasını
100 il gözləmişdi.
Və bu kitab aktyorlara
ifadə etmək istədikləri hər cür emosiyanı almaq üçün
bədənin hər bir əzələsini necə hərəkət etdirmək lazım olduğunu göstərirdi.
Lakin əsas məsələ
mənim "method acting" barədə öyrənməyim idi.
Bu, 20-ci əsrdə çox məşhur olmağa başlamışdı.
Və "method acting" bundan ibarət idi ki, sən bədəninin hər əzələsi üçün plan qurmağa məcbur deyilsən.
Əvəzində sən düzgün hərəkəti tapmaq üçün öz vücudundan istifadə etməlisən.
Sən öz hiss yaddaşından
emosiayaları rekonstruksiya etmək üçün istifadə etməli
və, sanki düzgün ifadəni tapmaq üçün vücudunla fikirləşməlisən.
İmprovizasiya et, öz səhnə yoldaşının rolunu oyna.
Və mən bununla eyni zamanda psixologiyada "bədənlə dərketmə"
adlanan tendensiya barədə oxuyarkən də qarşılaşdım.
Hansı ki, eyni ideyalar haqdadır:
Biz sadəcə beynimizlə fikirləşir və hərəkət etmir,
öz vücudumuzu düşünmək üçün istifadə edirik,
Bizim bədənimiz beyinlə əlaqə quraraq
bizim davranışımızı yaradır.
Və sanki məni ildırım vurdu.
Mən öz ofisimə qayıtdım.
Heç vaxt çap etdirmədiyim və
"Süni intellekt üçün aktyorluq dərsləri" adlanan məqalə yazdım.
Və mən hətta daha bir ay
insanla robotun birlikdə oynadığı
ilk səhnəni hazırlamaqla məşğul oldum.
Bunu siz bir az öncə aktyorlarla birlikdə gördünüz.
Və mən fikirləşdim:
İmprovizasiya, riskə getmə,
şansdan istifadə etmə və hətta səhv etmə kimi
bəzi ideyaları modelləşdirən
süni intellekti -- kompyuter modelini
necə yaratmaq olar?
Bəlkə də, bu, daha yaxşı robotik komanda yoldaşı olardı.
Və mən kifayət qədər uzun müddət bu modellər üzərində işlədim
və onları bir sıra robotlara tətbiq etdim.
Burada siz ilk nümunələrdən birini görürsünüz,
hansında ki, robot bu vücudda təcəssüm etdirilmiş süni intellektdən
istifadə edərək mənim hərəkətlərimə mümkün olduqca uyğunlaşmağa çalışır,
sanki bir oyun kimi.
Gəlin buna baxaq.
Siz görə bilərsiniz ki, mən kəskin hərəkət edəndə o aldanır.
Və bu, bir qədər aktyorların
öz aralarında uyğun sinxronizasiyanı tapmaq üçün
bir-birilərini təqlid etməsinə bənzəyir.
Daha sonra mən başqa bir təcrübə apardım
və burada təsadüfi adamlar robotik stolüstü lampanı
istifadə edir və bədəndə təcəssüm edilmiş süni intellekt ideyasını sınaqdan keçirirdilər.
Mən eyni robot üçün iki cür beyindən istifadə etdim.
Robot sizin gördüyünüz həmin lampa idi
və mən ona iki cür beyin yerləşdirdim.
İnsanların yarısı üçün
mən ənənəvi - hesablanmış
robot beyni yerləşdirdim.
Bu, öz növbəsini gözləyir, hər şeyi analiz edir, planlaşdırırdı.
Gəlin bunu hesablanmış beyin adlandıraq.
Digər robot daha çox səhnə aktyorunukuna bənzər və riskə getməyə qadir olan bir beyin aldı.
Gəlin bunu macərapərəst beyin adlandıraq.
O, bəzən bilməli olduğu hər şeyi bilmədən hərəkət edir.
O, bəzən səhv edir və onları düzəldir.
Və onlar birlikdə işləyərək,
demək olar ki, 20 dəqiqə çəkən
sıxıcı bir tapşırığı yerinə yetirməli idilər.
Sanki eyni şeyi təkrarən yerinə yetirməkdən
ibarət olan zavod işini təqlid edirmiş kimi.
Və mənə bu aydın oldu ki, insanlar, həqiqətən də, macərapərəst
robotu sevdilər.
Onlar düşündülər ki, o, daha zəkalı,
daha çox ideyalara malik, komandanın daha yaxşı üzü idi və komandanın uğuruna
daha çox töhfə vermişdi.
Onlar hətta bu robotu insan kimi çağırırdılar, halbuki
hesablanmış beyinlə birgə olanlar həmin robotu sadcə "bu" kimi çağırırdılar.
Və heç kəs indiyə kimi ona bir insan kimi müraciət etməyib.
Onlar macərapərəst beyinlə birlikdə tapşırıqdan sonra
bu barədə danışarkən
dedilər: "Sona qədər biz yaxşı və ruhən bağlı dostlar idik."
Bu hər nə deməkdirsə.
(Gülüş) Əzablı səslənir.
Halbuki hesablanmış beyinlə birgə olanlar dedilər ki,
o, sadəcə, tənbəl bir əlaltı kimi idi.
O etməli olduğundan başqa heç nə etmirdi.
Bu, demək olar ki, bütün insanların robotlardan etməsini gözlədiyidir.
İnsanların robotlardan robotlaşdırma ilə məşğul olan
hər kəsin gözlədiyindən daha çox şey gözləməsi məni təəccübləndirmişdi.
Və mən fikirləşdim ki, bəlkə də, vaxtdır --
"method acting"-in 19-cu əsrdə insanların
rol oynama barədə düşüncə tərzini dəyişməsi kimi,
hesablanmış və
planlaşdırılmış davranışdan
daha intuitiv, riskə gedən, təcəssüm olunmuş davranış tərzinə.
Bəlkə də, robotların
bənzər inqilab etmələri vaxtıdır.
Bir neçə il sonra
mən Atlantada, Georgia Tech universitetində
robot musiqiçilər ilə məşğul olan qrupda
növbəti tədqiqat işimi aparırdım.
Mən düşünürdüm ki, musiqi - komanda işi,
koordinasiya, zamanlama, improvizasiya
üçün əladır və
biz marimbada çala bilən bu robotu düzəltdik.
Marimba, mənim kimi olan hər kəs üçün,
bu ölçüdə, taxta ksilofondur.
Və mən buna baxanda,
həmçinin insan-robot improvizasiyasına aid digər işlərə də baxırdım --
bəli, insan-robot improvizasiyasına aid başqa işlər də var --
və onlar da bir az şahmat oyununa bənzəyirdilər.
İnsan alətdə çalır,
robot çalınan melodiyanı analiz edir,
və öz hissəsini improvizasiya edirdi.
Bunu musiqiçilər çağrı və cavab
əlaqəsi adlandırırlar,
və bu, o cümlədən robotlara və süni intellektə də çox yaxşı uyğun gəlir.
Amma mən fikirləşdim ki, əgər mən
teatr səhnəsi və komanada işini öyrənmək üçün istifadə etdiyim
eyni ideyaları tətbiq etsəm, bəlkə də, robotların bir-birinə
bir qrup kimi qarışmasına nail ola bilərəm.
Hər kəs bir-biriləri ilə danışmadan anlaşır, heç kəs bunu bir anlıq belə dayandırmır.
Beləcə mən eyni şeyi bu dəfə musiqiyə tətbiq etdim,
və burada robot, əslində,
nə çalacağını bilmirdi.
O, sanki öz vücudunu hərəkət etdirir
və ifa etmək üçün imkanlardan istifadə edir.
Və mənim 17 yaşım olanda caz müəllimimin mənə dediyini edir.
O mənə demişdi ki, sən improvizasiya edəndə
bəzən nə etdiyini bilmir, lakin
yenə də bunu etməyə davam edirsən.
Və mən nə etdiyini tam bilməyən, lakin yenə də
davam edən robot yaratmağa çalışdım
Gəlin bu çıxışdan bir neçə saniyəyə baxaq.
Burada robot musiqiçiyə qulaq asır
və improvizasiya edir.
Daha sonra insan musiqiçi də
robotun etdiyinə cavab verir və
bunun davranışından nəticə çıxarır.
Hətta bəzən robotun gəlib çıxdığı vəziyyətə təəccüblənir.
(Musiqi)
(Alqış)
Musiqiçi olmaq sadəcə not yazmaqdan ibarət deyil,
əks halda heç kəs canlı şoulara baxamağa getməzdi.
Musiqiçilər həm də öz vücudları vasitəsiilə
qrupun digər üzvləri, auditoriya ilə ünsiyyət yaradırlar.
Onlar öz vücudlarından musiqini ifadə etmək üçün istifadə edirlər.
Və mən düşündüm ki, bizim artıq səhnədə robot musiqiçimiz var,
Nəyə görə onu tam təkmil musiqiçi etməyək?
Və mən robot üçün sosial ifadəli .
baş hazırlamağa başladım.
Baş faktiki marimbaya toxunmur,
bu, sadəcə, musiqinin necə olduğunu ifadə edir.
Bunlar Atlantada bir barda çəkilmiş bəzi eskizlərdir.
Bu bar çox təhlükəli bir şəkildə mənim laborotoriyamla evimin
düz arasında yerləşmişdi.
Beləcə, mən orta hesabla orada
hər gün üç-dörd saat olurdum.
Mənə belə gəlir. (Gülüş)
Və mən yenidən öz animasiya alətlərimə üz tutdum və
robot musiqiçinin necə görünməli olduğunu deyil,
necə hərəkət etməli olduğunu anlamağa çalışdım.
Nə isə başqa şəxsin ifa etdiyini xoşlamadığını
və ya həmin anda hansı ritmi hiss etdiyini
göstərmək kimi bir şey.
Beləcə artıq biz bu xoş robotu qurmaq üçün pul almırdıq.
Mən sizə eyni qəbildən olan daha bir ifa göstərəcəm -
bu dəfə sosial ifadəli baş ilə.
Və bir şeyə diqqət edin --
robot bizə, həqiqətən də,
insandan götürdüyü ritmi göstərir.
Bu, həmçinin, insanda da robotun nə etdiyini bilməsi hissini oyadır.
Və o, həm də öz solosu başlayan kimi
hərəkət tərzini dəyişir.
(Musiqi)
İndi o, ona qulaq asdığıma əmin olmaq üçün mənə baxır.
(Musiqi)
İndi isə parçanın son akkorduna bir daha baxaq
və bu dəfə robot öz işi ilə məşğul ola-ola
öz vücudu vasitəsilə ünsiyyət yaradır
və son akkordu
mənimlə koordinasiya etmək üçün hazırlaşır.
(Musiqi)
(Alqış)
Təşəkkür edirəm. Ümid edirəm ki, siz
vücudun alətə toxunmayan hissəsinin
musiqi ifasına, həqiqətən də, nə qədər kömək etdiyini görürsünüz.
Biz Atlantadayıqsa, aydındır ki, nə vaxtsa
bizim laborotoriyamıza bəzi reperlər gələcək.
Və biz bu reperi bizim
robotla birgə bir az əylənməyə çağırdıq.
Və burada siz robotun,
aslində, ritmə cavab verdiyini görə bilərsiniz və --
iki şeyə diqqət edin. Birincisi, robota başını hərəkət
edərkən qoşulmaq istəyinin necə qarşısıalınmaz olduğuna.
Və o, bunu edərkən, sanki sən də öz başını yellətmək istəyirsən.
İkincisi, reperin, doğrudan da, diqqətini öz iPhone-una yönəltməsinə baxmayaraq,
robot üzünü ona çevirən kimi onun da robota baxmasına.
Hətta bunun onun görüntü sahəsinin kənarında olmasına baxmayaraq --
bu, sadəcə onun gözünün küncündədir, lakin çox güclüdür.
Və buna səbəb bizim ətrafımızda hərəkət edən fiziki əşyalara
reaksiya verməməyi bacarmamağımızdır.
Biz bu cürə yaranmışıq.
Beləcə, əgər sizin yoldaşınızla
onun öz iPhone-una çox baxması ilə bağlı probleminiz varsa,
onun diqqətini cəlb etmək üçün
orada bir robotdan istifadə edə bilərsiniz. (Gülüş)
(Musiqi)
(Alqış)
Üzərində işlədiyimiz sonuncu robotu
təqdim etmək istərdim, hansı ki,
bizim tapdığımız, bir az təəccüb doğuran ideyadan yaranıb:
Bəzi nöqtəyə çatanda insanlar robotun bu qədər ağıllı olmasına,
improvizasiya edə bilməsinə və qulaq asmasına
və mənim təkmilləşdirmək üçün illər həsr etdiyim, vücudda təcəssüm olumuş intellektlə bağlı tapşırıqlar yerinə etməsinə qətiyyən fikir vermirdilər.
Onlar robotun musiqidən həzz almasını, həqiqətən də, bəyənmişdilər. (Gülüş)
Və onlar demirdilər ki, robot musiqiyə uyğun hərəkət edir,
onlar deyirdilər ki, robot musiqidən həzz alır.
Biz düşündük: Nə üçün bu ideyadan istifadə etməyək?
Və beləcə yeni mebel əşyası hazırladıq.
Bu dəfə bu stolüstü lampa deyil, səsucaldıcı idi.
Bu sizin smartfonunuzu birləşdirə bildiyiniz biri səsucaldıcı idi.
Və mən fikirləşdim ki, görəsən, əgər
sizin səsucaldıcınız musiqini sadəcə səsləndirməsə,
həm də ondan həzz alsa, necə olar?
Və bunlar yenə də ilkin mərhələdən
bəzi animasiya testləridir.
Və yekun əşya belə görünürdü.
(Melodiya: "Drop It Like It's Hot")
Başla çoxlu hərəkətlər.
(Alqış)
Auditoriyada da başla çoxlu hərəkətlər,
beləcə biz görə bilərik ki, robotlar hələ də insanlara təsir edə bilirlər.
Və bu sadəcə oyunlar və əyləncədən ibaarət deyil.
Düşünürəm ki, mənim oz vücudlarından
ünsiyyət qurmaq və hərəkət etmək üçün
istifadə edən robotlara bu qədər önəm verməyimin səbəbi --
və mən sizə biz robotlaşdırma ilə məşğul olanların gizlətdiyi kiçik bir məsələni açıqlayacam --
budur ki, sizlərdən hər biriniz həyatınızın hansısa bir nöqtəsində
robotla birgə yaşayacaqsınız.
Bir vaxt gələcək, sizin həyatınızda robotlar olacaq.
Sizinkində olmasa, onda sizin uşaqlarınızın həyatlarında.
Və mən bu robotların
indi göründüklərindən daha səlis, cazibədar, incə
olmalarını istəyirəm.
Düşünürəm ki, bunun baş verməsi üçün robotlar
şahmat oyunçusundan daha çox
səhnə aktyorları və musiqiçilər kimi olmalıdırlar.
Bəlkə də onlar şansdan istifadə etməyə və improvizasiya etməyə qadir olmalıdırlar.
Bəlkə də onlar sizin nə etməyə hazırlaşdığınızı sezməyə qadir olmalıdırlar.
Və bəlkə də onlar səhv etməyə və onları düzəltməyə
qadir olmalıdırlar,
çünki necə olsa da, biz insanıq.
Və bəlkə də bir insan kimi, əladan bir az aşağl olan robotlar
bizimlə müqayisədə əladırlar.
Təşəkkür edirəm.
(Alqış)
Bu gün sizə
insanlığa kaintadakı
yerimizi göstərmək üçün yaradılan
Rəqəmsal Kainatı(The Digital Universe)
təqdim etmək mənim üçün
böyük şərəfdir.
Məncə indi videoya nəzər sala bilərik.
[Himalay Dağları]
(Musiqi)
Üzərində həyatın yarandığı üfüq xətti
sonsuzluğa bənzədilir:
sonsuz ehtiyat
və bütün tullantıların sığışacağı
sonsuz həcm.
Ancaq Yerdən
xeyli uzaqlaşıb
üfüqün öz üzərinə
əyildiyini görəndə
planetimizin
məhdud
olduğunu anlayırıq.
Rəqəmsal Kainat Atlası
Amerika Təbiət Tarixi Muzeyi
tərəfindən son
12 ildə hazırlanıb.
Biz bu atlası götürüb
kainatın bütün cədvəllərə
uyğun xəritəsini
dəqiqliklə çəkdiyimiz
bir proyekt hazırladıq.
Bu gördüyümüz dünyanın ətrafındakı peyklərdir,
bu isə yerin kainatla
nisbətdəki görünüşüdür.
NASA bu proyektimizi 12 il əvvəl
Hayden Planetarisinin
yenidən qurulmasının
bir parçası olaraq dəstəkləyib
bu reallıqları dünya ilə paylaşmağımıza kömək etdi.
İstehsal etdiyimiz
kosmos şoulardan ən əsası Rəqəmsal Kainatdır--
bu şou rəsədxananın qübbəsində nümayiş etdirilir.
Lakin burada gördüyünüz
İsveçin Linkoping Universitetində
keçirdiyimiz təcrübənin
nəticəsidir.
Bu proyektini 12 tələbəm ,
diplom işi olaraq götürmüşdülər,
nəticə isə Uniview adlı proqram və
İsveçdə yerləşən SCİSS adlı şirkət oldu.
Bu proqram interaktiv
istifadəyə icazə verir.
Yəni bu uçuş yolu
və izlədiyimiz film
əslində canlı olaraq uçuldu.
Bunun yaşadığım yer olan
Manhattanın Şərq hissəsindəki
Earth Matters adlı bir kafedə canlı olaraq labtopumla çəkmişəm.
Bu Rubin Himalay Sənəti Muzeyi
ilə birlikdə müqayisəli kosmologiya
haqda olan sərgi
üçün istehsal olunmuş
ortaq layihədir.
Uzaqlaşıb
planetimizi qalaktikanın bir parçası olaraq
görməyə başlayırır videoda göründüyü kimi,
uzaqlığı işıq sürəti ilə ölçdüyümüzdən nə qədər uzaqlaşdığımızı təsəvvür etmək olar.
Uzaqlaşdıqca
uzaqdakı qalaktikalardan gələn işığın
bizə çatması o qədər uzun çəkir ki,
əslində zamanda geri gedirik.
O qədər geriyə gedirik ki
sonunda ətrafımızda bir sərhəd--son görürük -
Bu Böyük Partlayışın(The Big Bang) şəfəqidir.
Arxa planda görünən
WMAPın(kosmosdakı tempraturu ölçən peykin adı)
mikrodalğalarıdır.
Bu sərhəddi olan sistemi görə bilmək üçün uzaqlaşıırıq.
Bu sistemdən kənarda olsaydıq,
zaman yaranmadan əvvəlki kimi mənasız, heçnə olardıq.
Lakin bu bizim görə bildiyimiz kainatın sərhəddidir.
Bilirsiniz ki kainat bizim görə bildiyimizdən daha böyükdür.
Dərhal geriyə gəlsək
az öncə uzaqlaşdığımız radiosferi görürük,
bunlar bizim qalaktikadan kənar planetlərin
ən yaxın vaxtda qeydə alınmış
vəziyyətinin xəritəsidir.
Və bu da təbii ki bizim Günəş sistemimizin Günəşidir.
Sizə göstərəcəyim hissə üçün bir az sürətlə irəliləyirik,
bir az böyük miqyasla irəliləyirik,
Günəş sisteminə qədər yaxınlaşırırq--
Bunlar Voyager 1, Voyager 2, Pioneer 11 və Pioneer 10-un
yollarıdır,Günəş sistemini tərk edən ilk
peyklərdir.
Daha da yaxınlaşıb
Yerə çatırıq,
bu Ayın orbiti, bu isə Yer kürəsidir.
Bu xəritə yenilənə və
məlumatlar əlavə edilə bilər.
Cassini misiyasında kameranın işinə nəzarət edən
Dr. Carolyn-i tanıyıram.
Burada Cassini misiyasının,
misiyanın hər fazasının müxtəlif cür rəngləndiyi
mürəkkəb orbitinə nəzər salaq.
Ölçüsünə görə Merkuridən də böyük olan
ən böyük peyk Titanla 45 qarşılaşmadan hər birində
orbitini dəyişməli olan misiyanın bu fərqli fazalarını bir-
bir-birindən ayırmaq üçün belə rənglənib.
Bu proqram yaxına gəlib
bunun parçalarına nəzər salmağımızı təmin edir.
Bu proqram eyni zamanda rəsədxanalar arasına bağlana bilər.
Proqramın artmaqda olan istifadəçi kütləsi var.
Bu istifadəçilər arasında da əlaqə yaradırıq.
Bu əlaqədə olan rəsədxanaları da sinif otaqları ilə əlaqələndirmək olur.
Sab-Saharadakı ilk Planetariyə -
sahib olan olkədə- Qanada
bu kainat turlarını təşkil edirik.
Həmçinin
Kolumbiyanın gettolarında tikilmiş
yeni kitabxanalarda və
Kambocadakı
bir orta məktəbdə.
Hətta Kambocadakı tələbələrin
Hayden Planetarisini idarə etmək şansları da oldu.
Bu şənbə günü Aqua peykinin
Uniview proqramı vasitəsilə çəkdiyi şəkildir.
Bu Yer küsəsinin kənarıdır.
Bura Nepaldır.
Bura isə, Tibetdəki
Lhasa dərəsidir.
Hindistanın altında Ganges dərəsindəki
yanğınların nəticəsidə yaranan
zəif dumanı görə bilərik.
Bura Nepal və Tibetdir.
Və son olaraq,
yaşadığımız dünyanın nə qədər gözəl olduğunu ifadə etmək istəyirəm.
bu göstərdiklərim bu gözəl dünyanın sadəcə kiçik bir hissəsidir.
Bəzilərimizin böyük əziyyətlərlə ortaya çıxardığı gözəlliklər!
Və əlavə etmək istəyirəm ki,
indi dünyamıza lazım olan
özümüz və evimiz anlayışına
daha böyük prespektivdən
baxmağımızdır.
Çünki bizim evimiz kainatdır,
və biz də kainatıq.
Kainat bizim bir parçamızdır.
Və özümüzü bu böyük məfhumun
bir parçası kimi görə bilsək,
bu bizə kainatdakı yerimizi
anlamaqda kömək edəcək.
Təşəkkür edirəm.
(Alqış)
Craig Venterin incəliklə göstərdiyi kimi,
genlərimizi dəyişmənin bir yolu yenilərini yaratmaqdır.
Digər yol isə həyat tərzimizi dəyişməkdir.
Və biz bu dəyişikliklərin nə qədər güclü və dinamik ola biləcəyini öyrənirik,
hətta siz bu dəyişikliklərin təsirini hiss etmək üçün çox gözləməli də olmayacaqsınız.
Nə vaxt ki sağlam yeyirsiniz, stressi idarə edirsiniz, idman edirsiniz və daha çox sevirsiniz,
sizin beyniniz daha çox qan axını və oksigenlə təmin olunur.
Lakin daha vacibi, beyniniz ölçülə biləcək qədər böyüyür.
Bir neçə il bundan əvvəl imkansız olaraq düşündüyümüz şeylər
artıq ölçülə bilinir.
Bu Robin Williams tərəfindən
bizdən bir neçə il əvvəl tapılmışdı.
Beləliklə, beyninizin yeni hüceyrələri yaratmağı üçün
bir neçə şey edə bilərsiniz.
Mənim ən sevdiklərim, şokolad və çay, qaragilə,
az miqdarda spirtli içki, stressi idarə etmə
və marijuanada tapılan kanabanoidlərdir.
Mən yalnız elçiyəm.
(Gülüş)
Harada qalmışdıq?
(Gülüş)
Bəzi şeylər isə vəziyyəti daha da pisləşdirə bilər,
beyin hüceyrələrinizi itirməyimizə gətirib çıxara bilər.
Həmişə eşitdiklərimiz, yağlı piy və şəkər,
nikotin, opiatlar, kokain, həddindən artıq spirtli içki və xronik stress.
Siz həyat tərzinizi dəyişəndə sizin dərinizdə qan dövranı artır
və siz daha gec qocalırsınız və dəriniz daha az qırışır.
Ürəyiniz də daha çox qan dövranı əldə edir.
Biz göstərmişik ki siz hətta ürək xəstəliklərini də müalicə edə bilərsiniz.
Yuxarıda, solda gördüyünüz bu tutulmuş qan damarları
yalnız bir ildən sonra ciddi dərəcədə genişlənir.
Və aşağıda, solda kardioloji PET göstərilir,
mavi qan dövranının olmadığını göstərir.
Bir il sonra - narıncı və ağ maksimum qan dövranıdır.
Biz göstərə bilmişik ki bu dəyişiklikləri etməklə siz prostat xərşəngi
və döş xərçənginin qarşısını ala və
əks istiqamətdə inkişaf əldə edə bilərsiniz.
Biz müşahidə etdik ki, labaratoriya şəraitində şişlərin inkişafı
bu dəyişiklikləri edən qrupda 70 %
etməyən qrupda isə 9 % dayandırılmışdır.
Bu fərq çox əhəmiyyətli idi.
Hətta sizin cinsi orqanlarınızda da qan dövranı artır,
və sizin cinsi gücünüz də artır.
Siqaret çəkməyə qarşı ən effektiv reklamlardan biri
Sağlamıq Xidməti Departamenti tərəfindən
göstərilmişdir ki, qan damarlarını sixan nikotin
ürək ağrısı və ya ürək döyüntüsünə səbəb olar bilər,
amma o həm də impotentliyə gətirib çixara bilər.
Siqaret çəkən kişilərin yarısı impotentdir.
Bu necə də cazibədardır.
Biz bu yaxınlarda yeni bir tədqiqat çap edəcəyik
bu tədqiqata əsasən prostat xərçəngində genlərin ifadə olmunmasını dəyişmək mümkündür.
Bu hərarət xəritəsi adlanır
və sağ tərəfdə olan müxtəlif rənglər müxtəlif genlərdir.
Və biz müşahidə etdik ki 500-dən çox gen müsbət olaraq dəyişdi
və xəstəliyin qarşısını alan yaxşı genləri işə salaraq
xəstəlik yaradan genləri fəaliyyətdən saldı.
Və düşünürəm ki, bu müşahidələr çox əhəmiyyətlidir
bir çox insana yeni ümid və seçimlər təqdim edir.
Navigenix, DNA Direct və 23andMe kimi şirkətlər
sizə genetik profilinizi verməklə həm də
bəzi insanlara bu barədə "Mən bu haqda nəsə edə bilərəm mi?" hissini verir
Beləliklə, genlərimiz bizim taleyimiz deyil və əgər bu dəyişiklikləri etsək -
onlar meyillilikdir, lakin normalda etdiyimizdən
daha böyük dəyişikliklər etsək
genlərimizin necə ifadə olunduğunu dəyişə bilərik.
Təşəkkürlər.
(Alqış)
1980-ci illərdə
kommunist Şərqi Almaniyasında
yazı makinanız varsa,
onu qeydiyyatdan keçirtməli idiniz.
Makinada yazılmış
bir mətnin nümunəsi
qeydiyyatdan keçməli idi.
Bununla hökumət
bütün yazıların qaynağını bilirdi.
Səhv bir düşüncə
ehtiva edən bir kağız tapdıqlarında,
bu düşüncənin yazarını
tapa bilirdilər.
Və bizlər Qərbdə
belə bir halı qeyri-mümkün,
ifadə azadlığına böyük bir zərbə olaraq hesab edirdik.
Buna öz ölkələrimizdə
heç vaxt icazə verməzdik.
Amma bu gün 2011-ci ildə,
hər hansı məşhur bir markanın
lazer çap cihazını(printer) alıb
nəyisə çap etsəniz,
hər bir səhifədə yalnız sizin
printerinizə məxsus olan
və printeri başqalarından fərqləndirəcək
müəyyən sırayla düzülmüş solğun sarı nöqtələr
avtomatik olaraq çap olunacaq.
Bu bugünümüzün
reallığıdır.
Heç kəs də buna məhəl qoymur.
Bu hökumətimizin
texnologiyadan
bizə- öz vətəndaşlarına qarşı
istifadə etdiyinin
bir nümunəsidir.
Bu problem üç əsas onlayn problemlərdən
birincisidir.
Onlayn problemlərə nəzər saldıqda isə müəyyən qrupların
başçılıq etdiyi onlayn hücumları görürük.
Bu hücumçular 3 əsas qrupa bölünürlər.
Birinci, onlayn cinayətkarlardır.
Bu şəkildəki, Ukraynanın Kiyev şəhərindən
olan Dmitri Qolubov kimi.
Və onlayn cinayətkarları cinayətə itələyən
səbəbləri anlamaq çox da çətin deyil.
Bu adamlar pul qazanır.
Çox çox, həddən artıq
çox pul qazanmaq üçün
onlayn hücumlar edirlər.
Əslində onlayn hücumlarıyla
milyoner, multimilyoner olan
insanları görmüşük.
Bu Estoniyanın Tartu şəhərindən Vladimir Tsastsidir.
Bu Alfred Gonzalezdir.
Bu isə Stephen Watt.
Bu Bjorn Sundin.
Bu Matthew Anderson və Tariq Al-Daourdir..
Siyahını uzatmaq da olar.
Bu adamlar
sərvətlərini onlayn qazanırlar,
amma bunu qeyri-qanuni yollarla edirlər,
biz onlayn əməliyyat edərkən bank
hesaplarımızdan pul oğurlamaq üçün bankçılıq
virusu kimi şeylər istifadə edirlər,
ya da biz viruslu bir
kompüterdən onlayn alış-veriş edərkən
düymə oxuyucu proqramlarla kredit kartı məlumatlarımızı toplayırlar.
iki ay əvvəl ABŞ gizli xidmət orqanı
bu rəsmdəki Sam Jain adlı şəxsin
İsveçrə bankındakı hesabını
dondurdu.
Dondurularkən hesabda 14,9 milyon ABŞ dolları
var idi.
Sam Jeinin harada olduğunu isə
heç kəs bilmir.
Məncə bu gün,
onlayn məkanda cinayət qurbanı olmaq
ehtimalımız həqiqi dünyadan
daha böyükdür.
Və açıqca görünür ki,
vəziyyət getdikcə daha da pisləşir.
Gələcəkdə, cinayətlərin böyük qismi
onlayn baş verəcək.
Onlayn hücumlar edən ikinci
böyük qrupu bu işə cəlb edən
səbəb pul deyil.
Onları bu işi görməyə sövq edən səbəblər
etiraz,
fikir azadlığı,
gülüş ola bilər.
Anonymous kimi qruplar
son bir il ərzində böyüyüb və
onlayn hücumlarda əsas yer
tutmağa başlayıb.
Üç əsas hücumçulardan ikisini saydım:
bunlar pul üçün bu işi edən cinayətkarlar,
etiraz üçün edən
Anonymous kimi xaker qruplardır.
Üçüncü əsas qüvvə isə, dövlət və
hökumətlərdir.
DigiNotar kimi şirkətlərdə
baş verənlərə nəzər salaq.
Bu, hökumətlər öz vətəndaşlarına
hücum edərkən nə olduğunun
bariz nümunəsidir.
DigiNotar Hollandiyadakı bir
Sertifikat Təşkiltıdır--
daha doğrusu--elə idi.
Keçən il payızda onlayn hücuma
məruz qaldıqlarından
iflas etdilər.
Kimsə sistemlərinə girib
bütün sistemi çökdürmüşdü.
Və keçən həftə bir yığıncaqda
Hollandiyalı hökumət nümayəndələrinə bu haqda sual verdim,
Dövlət rəsmilərindən birindən
DigiNotarın çökdürülməsinin
insan ölümünə səbəb olduğuna
inanıb inanmadığnı soruşdum.
İnandığını dedi.
Necə olur ki,
belə hücum nəticəsində insanlar ölür?
DigiNotar onlayn Sertifikat Təşkilatıdır.
Onlayn Sertifikat satırlar.
Sertifikalarla nə edirlər?
Https-ə əsaslanan veb səhifəniz varsa,
və Gmaildə də olduğu kimi
SSL şifrələmə servisindən
istifadə etmək istəyirsinizsə bu sertifikata ehtiyacınız var.
Gmail və ya oxşar xidmətlərdən
çoxumuz istifadə edirik, ancaq bu kimi xidmətlər
İran kimi totalitar rejimi olan
ölkələrdə daha
məşhurdur.
Bu ölkələrdə müxaliflər
Gmail kimi xarici xidmətlərdən
daha çox istifadə edirlər, çünki SSL şifrələnməsi kimi
ximətlərə qoşulduğundan yerli hökumət
emaillərinə nəzarət edə
bilmir.
Ancaq bu nəzarət, belə xidmətləri təklif edən xarici Sertifikatlaşdırma
Şirkətlərinin səhifəsini dağıtmaqla mümkündür.
DigiNotar şirkətinin başına gələn də
bu idi.
Ərəb Baharı və
məsələn, Misirdə baş verənlər necə?
Misirdə,
2011 Aprelində üsyançılar Misir
gizli polisinin mərkəzlərini
talan etdilər.
Binanı axtararkən bir çox sənəd aşkara çıxardılar.
Bu kağızların arasında,
"FINFISHER" başlıqlı bir fayl var idi.
Və bu faylın içində Almaniya
mənşəli bir şirkətin qeydləri var idi.
Şirkət Misir hökumətinə vətəndaşlarının
ümumilikdə
bütün əlaqə vasitələrini
nəzarət altında saxlamaq üçün
vasitə və proqramlar satırdı.
Bu vasitələri Misir hökumətinə
280,000 avroya satmışdılar.
Şirkətin mərkəzləri tam burada yerləşir.
Qısacası, Qərb hökumətləri totalitar hökumətləri
öz vətəndaşlarını nəzarət altında saxlamasını
təmin edəcək cihazlarla təmin edir.
Amma Qərb hökumətləri bunu öz vətəndaşlarına də edirlər.
Məsələn; bir neçə həftə əvvəl
Almaniyada Dövlət Virusu adını verdikləri
bir virus tapıldı.
Bu virus Alman hökuməti tərəfindən
öz vətəndaşlarını təhqiq etmək üçü
yaradılmışdı.
Hansısa cinyətlə günahlandırılırsınızsa
hamıya məlumdur ki, telefonunuz dinlənilir.
İndi isə bundan da artıqdır.
İnternet əlaqənizi təqib edəcəklər.
Dövlət Virusunu
komputerinizə yoluxdurmaqla,
bütün əlaqələrinizə nəzarət edə bilir,
onlayn müzakirələrinizə
qulaq asa bilir,
şifrələrinizi öyrənə bilirlər.
Bu kimi məsələlərdən danışarkən
çox adam böyük ehtimal ki,
belə cavab verir:
" Düzdü, yaxşı bir iş deyil,
ancaq mən qanuna riayət edən vətəndaşam, mənə çox təsiri olmaz.
Mən niyə narahat olum ki?
Gizli heç bir şeyim yoxdur axı."
Ancaq bu çox yalnış
fikirdir.
Gizlilik(şəxsilik) şərtdir.
Müzakirə mövzusu deyil.
Bu təhlükəsizlik və
məxfilik arasındakı
seçimlə bağlı deyil.
Bu azadlıq və
nəzarət arasındakı seçimlə bağlıdır.
Və 2011-ci ilin bu günündə
hökumətimizə inanır və
hansısa hüququmuzdan imtina ediriksə bu xeyrimizədir.
Ancaq gələcəkdəki,
məsələn 50 il sonrakı
hökumətimizə də gözü bağlı inana
bilərikmi?
Və bu kimi məsələ və suallar gələcək 50 ildə
bizi narahat edəcək məsələlər olmalıdır.
Mən Livandan gəlirəm,
və inanıram ki, qaçış dünyanı dəyişə bilər.
Bilirəm ki, indi dediyim tam aydın deyil.
Livanın bir dövlət kimi bir dəfə
uzun sürən və qanlı vətəndaş müharibəsi nəticəsində dağıdıldığını yaxşı bilirsiniz.
Səmimi desəm bilmirəm niyə bu (sivil) vətəndaş müharibəsi adlanır.
Çünki, müharibədə sivil heç bir şey yoxdur.
Şimaldan Suriya, cənubdan isə İzrail və Fələstin ilə sərhəddimiz var,
və bizim hökumət hətta bu günlərə kimi
qeyri-stabil və parçalanmış haldadır.
İllər boyunca Livan
siyasət və din arasında bölünüb.
Bununla belə, ildə bircə gün
biz həqiqətən də birləşirik,
və bu gün marafon keçirildiyi gündür.
Mən əvvəllər marafon qaçışçısı olmuşam.
Uzun məsafələrə qaçmaq təkcə sağlam olmağıma deyil,
həm də böyük arzular qurmağıma kömək edib.
Başqa sözlə desək, nə qədər uzun məsafə qət edirdimsə
arzularım da bir o qədər böyüyürdü,
ta ki bir sabah məşq edərkən
məni avtobus vurana qədər.
Az qala ölmüşdüm, komaya düşdüm,
iki il xəstəxanada qaldım,
yenidən yeriyə bilmək üçün 36 əməliyyat keçirdim.
Komadan ayılan kimi dərhal başa düşdüm ki,
bir daha əvvəlki kimi qaça bilməyəcəyəm.
Bundan sonra qərara gəldim ki, özüm qaça bilmirəmsə,
başqalarının qaçmasına kömək edim.
Xəstəxanada olarkən
həyat yoldaşımdan xahiş etdim ki, qeydlər götürsün
və bir neçə aydan sonra,
marafon ideyası dünyaya gəldi.
Marafonu başıma gəlmiş həmin hadisəyə reaksiya olaraq
təşkil etməyim sizə qəribə səslənə bilər,
amma həmin o çətin anlarda, ən gücsüz vaxtlarımda belə
böyük arzular qurmağa ehtiyacım var idi.
Mənə irəliyə baxıb ağrılarımı unutduracaq
bir iş, bir məqsəd lazım idi.
Özümün də, başqalarının da halıma acımaqlarını istəmirdim,
sadəcə düşünürdüm ki, belə bir marafonu təşkil etməklə
öz yaşadığım cəmiyyətə borcumu geri vermiş olaram.
Xarici dünya ilə körpülər salar,
qaçışçıları Livanda sülh çətiri altında
yarışmağa dəvət edə bilərdim.
Livanda marafonun təşkil edilməsi
Nyu Yorkda təşkil olunanlarla eyni ola bilməz.
Daima müharibə astanasında olan bir
millətə qaçmaq anlayışını necə təqdim etmək olar?
Bir-birləri ilə savaşan və bir-birini öldürən insanlardan
necə xahiş edə bilərsən ki,
bir yerdə toplaşsınlar və yan-yana qaçsınlar?
Bundan da çətini," marafon" sözü ilə belə tanış olmayan
insanlarə necə inandıra bilərsən ki,
26,2 mil məsafəni
qaçsınlar?
Ona görə də sıfırdan başlamağa məcbur olduq.
Demək olar ki iki il, bütün ölkəni gəzdik,
hətta əlçatmaz kəndlərə belə gedib çıxdıq.
Özüm şəxsən müxtəlif təbəqələrdən olan insanlarla tanış oldum-
merlər, QHT-lər, şagirdlər,
siyasətçilər, hərbçilər, məsçidlərdə və kilsələrdə çalışan insanlar,
ölkənin prezidenti və hətta evdar qadınlarla da.
Onlarla görüşdən öyrəndiyim şey
insanlarla ünsiyyətə girib söhbət etdikdə sizə inanmaqlarıdır.
Çoxları mənim şəxsi hekayəmdən təsirlənir
və öz şəxsi hekayələrinİ mənimlə bölüşürdülər.
Bizi bir yerə toplayan səmimiyyət və şəffaflıq idi.
Bir-birimizlə bir ümumi dildə danışırdıq
və bu bir insanın digəri ilə danışması idi.
İnsanlar arasında inam yaranandan sonra,
hər kəs marafonun bir hissəsi olmaq istədi,
çünki onlar dünyaya Livanın və Livanlıların
sülh və harmoniya şəklində yaşamaq arzularını və
əsil rənglərini göstərmək istəyirdilər.
2003-cü ilin Oktyabır ayında 49 müxtəlif milliyətlərdən olan
6000-dən çox yarışçı
start xəttinə gəldi. Və bu dəfə isə fərqli olaraq
güllə səsi insanların
harmoniya içində yarışmasına
siqnal verdi.
Marafon daha da böyüdü.
Siyasi problemlərimiz də eyni ilə.
Amma qarşılaşdığımız bütün fəlakətlərə baxmayaraq
marafon insanları bir yerə toplaşmağın bir yolunu tapırdı.
2005-ci ildə ölkəmizin Baş Nazirinə sui qəsd edildi,
ölkə tam bir durğunluq içərisinə qərq oldu.
Biz də "Birlikdə Qaçaq" adlı kompaniya ilə 5 kilometrlik yarış təşkil etdik.
6000-dən çox insan start xəttinə gəldi.
Onların hamısı siyasi şüarlar olmayan ağ köynəklər geyinmişdilər.
Bu da marafon üçün bir dönüş nöqtəsi oldu,
çünki insanlara buna sülh və birlik üçün
platforma kimi yanaşmağa başladılar.
2006 və 2009-cu illər arasında, Livan
qeyri-sabit illərdən keçdi,
işğallar və çoxlu sui-qəsdlər
bizi vətəndaş müharibəsinə bir addım da yaxınlaşdırdı.
Ölkə yenidən parçalanmışdı,
o həddə idi ki, hətta bizim parlament buraxıldı,
bir il ərzində nə prezidentimiz və nə də baş nazirimiz oldu.
Amma marafon keçirildi.
(Alqışlar)
Marafon vasitəsilə öyrəndik ki,
siyasi problemləri həll etmək olar.
Müxalifətdən olan partiya şəhər mərkəzinin bir hissəsini
bağlamağa qərar verəndə
biz alternativ yollar axtardıq.
Hökumətə qarşı etirazlarda iştirak edən insanlar
kənarlarda duran azarkeşlər oldular.
Onlar hətta şirələr olan stansiyalar da əşkil edirdilər.
Həqiqətən də çox fərqli bir marafona
çevrildi.
O həm Livanlılar və həm da
beynəlxalq ictimaiyyət arasında etibar və inam yaratdı.
2012 ci ilin Noyabır ayında 85 müxtəlif milliyətlərdən
olan 33,000 yarışçı
start xəttinə gəldi,
amma bu dəfə onlar
tufanlə və yağışlı hava ilə üzləşdilər.
Küçələri su basdı, amma insanlar
belə bir milli günü
buraxmaq istəmirdilər.
BMA genişləndi.
Bizə hər kəs qoşuldu: cavan, yaşlı,
fiziki qüsurlu insanlar, əqli cəhətdən qüsurlu olanlar,
gözdən əlillər, elit təbəqə, həvəskar qaçanlar,
və hətta körpə uşaqları ilə olan analar da.
Marafonun mövzüsunun ətraf mühit,
döş xərçəngi, Livan sevgisi, sülh və ya sadəcə
qaçış olduğu olub.
Bir neçə həftə əvvəl isə qadınların hüquqlarının müdafisəsi mövzulu
regionda bir ilk olaraq yalnız qadınların iştirak etdiyi
marafon təşkil edildi. Yalnız başlanğıc olan
bu yarışda ölkənin birinci xanımı da
daxil olmaqla 4,512 qadın iştirak etdi.
Təşəkkürlər.
( Alqış)
BMA Livanın yenidən qurulması istiqamətində
xeyriyyəçilik fondları və könüllülər üçün
vəsait toplamaq və insanları kömək etməyə
ruhlandırmaqla dəstək olur.
Yardım etmək və yaxşı bir iş görmək
mədəniyyəti artıq yoluxucu olub.
Sterotiplər sındırılıb.
Dəyişiklik-edənlər və gələcəyin liderləri
formalaşmağa başlayıb.
Əminəm ki, bütün bunlar gələcəkdə sülhə nail olmaq üçün fundament rolunu oynayır.
BMA rəğbət bəslənən elə bir tədbirə çevrilib ki,
hətta regiondakı digər ölkələrdən, məsələn,
İraq, Misir və Suriyadan olan rəsmilər
onlar üçün də bu kimi oxşar tədbirlərin qurulmasına yardım
etməyimizi xahiş ediblər.
Biz hal hazırda Yaxın Şərqdə ən böyük və mötəbər
qaçış tədbiri təşkilatçısıyıq. Amma ən mühüm olan budur ki,
bu tədbir dünyanın zərif və qeyri-sabit
bölgəsində ümid və korperasiya üçün platformadır.
Bostondan Beyruta kimi biz hamımız birik.
( Alqışlar)
Bu 10 il ərzində Livanda keçirilən
milli marafonlardan və milli tədbirlərdən tutmuş
kiçik regional yarışlara kimi, biz şahid olduq ki,
insanlar daha yaxşı gələcək üçün qaçmaq istəyirlər.
Son sözüm isə budur ki, sülhquruculuq yaxın məsafəli yarış deyil.
Bu bir marafondur.
Təşəkkürlər.
( Alqışlar)
Bir oğlan kimi
mən maşınları sevirdim.
18 yaşım olanda,
mən ən yaxın dostumu yol qəzasında itirdim.
Belə.
Və sonra qərara aldım ki, bütün ömrümü
hər il bir million insanı
xilas etməyə həsr edim.
Hələ ki, buna nail olmamışam, ona görə də bu 
sadəcə hesabatdır,
mən sizə özünüidarəedən maşınlar haqda 
danışmaq üçün burdayam.
Mən ilk öncə DARPA Grand Challenges-də
Birləşmiş Ştatlar hökumətinin
səhrada özünü idarə edə biləcək 
maşınlar üçün
elan etdiyi mükafat barədə yazı gördüm.
Və orada yüzlərlə komandanın 
olmağına baxmayaraq,
onların heç biri bunu edə bilmirdi.
Beləliklə, biz Stanfordda qərara gəldik ki, 
fərqli bir özünüidarə edən maşın hazırlayaq.
Qurğusunu və proqram təminatını hazırladıq.
Ona lazım olanı öyrətdik,
və onu səhraya sərbəst buraxdıq.
Və təsəvvür edilməyəcək şeylər yaşandı:
Bizim maşın DARPA Grand Challenge-dan
qayıdan birinci maşın oldu və Stanforda
2 milyard dollar qazandırdı.
İndiyədək mən heç kimin həyatını xilas etməmişəm.
O zamandan bəri biz
Kaliforniyanın istənilən küçəsində
özünü idarə edə bilən maşınlar
üzərində işləyirik.
Biz 140,000 mil qət etmişik.
Bizim maşınlarda sensorlar quraşdırılmışdır ki,
onların sayəsində maşınlar
ətraflarındakı hər şeyi görürlər.
Və bununla da hərəkət barədə
düzgün qərarı qəbul edə bilirlər.
Bu mükəmməl idarəetmə mexanızmidir.
Biz San Fransisko kimi müxtəlif
şəhərlərdə də hərəkət edirdik.
Biz 1 nömrəli magistral boyu San Fransiskodan
Los Ancelesə qədər sürdük.
Biz yol boyu idmançılarla,
tıxaclı yollarla, vergi məntəqələri ilə 
qarşılaşdıq,
və bunların hamısı sürücüsüz gerçəkləşdi,
maşın sadəcə özünü idarə edirdi.
Beləliklə, biz 140,000 mil qət etdik
və insanlar heç bunun fərqinə varmadılar.
Dağ yolları,
səhər və axşam,
və hətta San Fransiskodakı
əyri-üyrü Lombard küçəsi,
(Alqışlar)
Bəzən bizim maşınlar "dəli olurdular",
onlar qeyri-adi hərəkətlər edirdilər.
(Video) Birinci Şəxs: Aman Tanrım.
Nə?
İkinci Şəxs: Bu özünü idarə edir.
Sebstyan Sran: Mən öz dostum Haroldu 
həyata qaytara bilmirəm,
lakin bütün dünyasını dəyişmiş insanlar üçün 
bir şey edə bilərəm.
Bilirsiniz ki, yol qəzaları
cavan insanların ölümünün
bir nömrəli səbəbidir?
Başa düşürsünüz ki, bunların hamısı
maşın xətası ilə yox,
insan xətası ilə bağlıdır
və maşınlar tərəfindən qarşısı alına bilər?
Anlayırsınızmı ki,
bir neçə faktorun köməyi ilə
biz magistral yolların həcmini dəyişə bilərik?
Əgər bir zolaqda durmağı insan dəqiqliyinə 
güvənmədən
avtomatik təkmilləşdirə bilsək və bununla da
bir-birimizə daha yaxın sürsək,
və daha ensiz zolaqlar yaratsaq,
biz magistrallardakı tıxaclardan
qurtula bilərik.
Başa düşürsünüz ki, sizlər,
TED istifadəçiləri,
yol tıxaclarında hər gün
orta hesabla 52 dəqiqə keçirirsiniz,
və bununla da
gündəlik nə qədər vaxtınızı itirirsiniz?
Siz bu vaxtı yenidən əldə edə bilərsiniz.
Bu təkcə bizim ölkədə
4 milyard saat deməkdir.
Və bu 2.4 milyard qallon qazolin deməkdir.
İndi mən gələcəyi, yeni texnologiyanı görürəm,
bizdən sonrakı nəsillərin geriyə baxdıqca
insanların maşın sürməklərinin
necə gülünc olduğunu söyləyəcəkləri
günü gözləyirəm.
Təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Böyük bir partlayış təsəvvür edin,
3,000 fit yüksəklikdə uçduğunuz zaman.
Tüstü ilə dolmuş təyyarə təsəvvür edin.
Səs-küy edən mühərrik təsəvvür edin
tır, tır, tır, tır.
Qorxulu səslənir.
Həmin gün mənə xüsusi oturacaq düşmüşdü. Mən 1D-də oturmuşdum
Təyyarə bələdçiləri ilə danışa bilən yeganə adam idim.
Həmin dəqiqə onlara baxdım,
onlar dedilər: "Problem yoxdur. Yəqin quşa dəyiblər."
Pilot artıq təyyarəni döndərmişdi,
biz o qədər də uzaq deyildik.
Mən Manhetteni görə bilirdim.
İki dəqiqə sonra,
eyni vaxtda üç hadisə baş verdi.
Pilot təyyarəni Hudson çayı ilə paralel mövqəyə çevirdi.
Adətən təyyarənin kursu belə olmurdu.
(Gülüş)
O mühərrikləri söndürdü.
İndi səsi gəlməyən təyyarədə olmağı təsəvvür edin.
Və O, üç söz dedi --
indiyə qədər eşitdiyim ən qeyri-emosional üç söz.
O dedi, "Zərbəyə hazır olun."
Artıq uçuş bələdçisi ilə danışmağıma ehtiyyac qalmamışdı.
(Gülüş)
Hər şeyi gözlərindən oxuya bilirdim,
bu dəhşət idi. Həyat başa çatmışdı.
İndi həmin gün özüm haqda öyrəndiyim üç şeyi sizinlə bölüşmək istəyirəm.
Öyrəndim ki, hər şeyin dəyişməsi bircə an çəkir.
Bunlar ölümdən qabaq etmək istədiklərimiz,
bunlar ömrümüz boyu etmək istədiklərimizdir,
mən bütün görmək istədiyim amma görüşmədiyim insanlar haqqında fikirləşdim,
barışmaq istədiklərimlə barışmaq,
eləmək istədiyim ama edə bilmədiyim bütün işlər haqqında.
Bunlar haqqında fikirləşdiyim zaman,
birdən bu sözlər ağzımdan çıxdı,
dedim, "Mən pis şərab yığıram."
Çünki, əgər şərab hazırdırsa və adam ordadırsa, mən onu açıram.
Mən heç bir şeyi təxirə salmaq istəmirəm.
Və həmin tələskənlik, həmin məqsəd,
həqiqətən mənim həyatımı dəyişmişdir.
Həmin gün öyrəndiyim ikinci şey --
bu Corc Vaşinqton Körpüsünü təmizlədiyimizdə,
hansı ki böyük iş deyil --
mən fikirləşdim ki, aman Allah --
mən həqiqətən bir əsl hədəf görürəm.
Mən yaxşı bir həyat yaşamışam.
Mənim insanlığım və səhvlərimlə birlikdə,
gördüyüm işlərdə həmişə daha yaxşısını etməyə çalışmışam.
Amma insan olmağımla,
öz eqomu da cəlb etmişəm.
Və peşman oluşdum ki,
lazımlı adamlara qarşı
lazımsız hərəkətlər etmişəm.
Və öz arvadımla, dostlarımla, digər adamlarla
olan münasibətlərimiz haqqında düşündüm.
Və həmin məsələ haqqında düşünərkən,
qərar verdim ki, həyatımdan neqativ enerjini uzaqlaşdırım.
Bu mükəmməl deyil, amma daha yaxşıdır.
Mən arvadımla artıq iki ildir ki dalaşmıram.
Əla hissdir.
Artıq "düz çıxmağa" çalışmıram;
Mən xoşbəxt olmağı seçirəm.
Öyrəndiyim üçüncü məsələ --
və bu sizin əqli saatınız kimidir
başlayır, "15, 14, 13."
Sel gəldiyini təsəvvür edirsiniz.
Mən deyirəm, "Xahiş edirəm sakitləşin."
İstəmirəm bu sizin sənədli filmlərdə gördüyünüz kimi
20 hissəyə parçalansın.
Və biz aşağı endikcə,
Məndə belə bir hiss yarandı,
ölüm qorxulu deyilmiş.
Demək olar sanki biz bütün ömrümüz boyu buna hazırlaşırmışıq.
Amma çox üzücüdür.
Mən getmək istəmirdim; Mən arvadımı sevirəm.
Və həmin qəmginlik
bir fikir yaratdı məndə,
mən yalnız bir şey arzulayıram.
Mən uşaqlarımın böyüməsini görmək istəyirəm.
Bir aydan sonra, mən qızımın oynadığı tamaşaya baxırdım --
birinci sinif, elə də artistik istedadı yoxdur ...
... hələ ki.
(Gülüş)
Və mən top-top oynayıram, qışqırıram,
uşaq kimi.
Bu dünyada mənim üçün ən vacib şey idi.
Həmin an başa düşdüm ki,
bu iki məqamı birləşdirərək,
mənim həyatımda vacib olan yeganə şey
yaxşı ata ola bilməkdir.
Hər şeydən üstdə, hər şeydən üstdə,
mənim həyatımdakı yeganə məqsəd
yaxşı ata ola bilməkdir.
Həmin gün ölməməklə
mənə möcüzə bəxş edilmişdi.
Digər bəxşiş isə,
gələcəyi görə bilmək
və geri qayıtmaq
və başqa cür yaşamaq.
Bu gün sizdən təyyarəyə minəcək olanları dəvət edirəm ki,
təsəvvür edin ki, həmin hadisələr sizin təyyarədə baş verir --
və xahiş edirəm --
amma təsəvvür edin, siz necə dəyişərdiniz?
Hansı işləri görməlisiniz amma hələ gözləyirsiniz
çünki elə bilirsiniz ki həyat daimidir?
Siz öz münasibətlərinizi
və onların içindəki neqativ enerjini dəyişə bilərsiniz?
Və hər şeydən əvvəl, mümkün qədər yaxşı valideynsiniz?
Çox sağ olun.
(Alqışlar)
Bütün həyatımı ya məktəbdə,
ya məktəbə gedən yolda,
ya da məktəbdə baş verənlər haqda danışaraq keçirmişəm.
Valideynlərimin hər ikisi maarifçi olub,
ana tərəfdən nənəm və babam maarifçi olublar,
və mən də son 40 il ərzində eyni şeyi eləmişəm.
Və, təbii ki, bütün bu illər ərzində
təhsil islahatlarına müxtəlif bucaqlardan
baxma imkanım olub.
Bəziləri yaxşı nəticələr verib,
Digərləri o qədər də yaxşı alınmayıb.
Və biz bilirik niyə uşaqlarımızın məktəbi yarımçıq qoyduğunu.
Niyə öyrənmədiklərini bilirik.
Ya kasıblıqdan, ya davamsızlıqdan,
ya da ətrafdakı yaşıdların mənfi təsirindən. Niyəsini bilirik.
Ancaq heç haqqında danışmadığımız,
ya da nadirən danışdığımız şeylərdən biri
insani yaxınlıq və bağlara verməli olduğumuz
dəyər və önəmdir.
Ceyms Komer deyib ki, heç bir tutarlı öyrənmə
tutarlı bir yaxınlığın yoxluğunda baş verə bilməz.
Corc Vaşinqton Karver isə, bütün öyrənmənin
insani bağları anlamaqdan keçdiyini deyir.
Bu zaldakı hər bir kəs bir müəllim və ya
bir böyük tərəfindən təsir görmüşdür.
Mən, illər boyu, təhsil prosesindəki fərdləri izləmişəm.
Neçə ən yaxşılarını görmüş və bir neçə bərbad olanlarına da şahid olmuşam.
Bir həmkarım günün birində mənə dedi ki:
"Mənə maaşı uşaqları bəyənməyim üçün vermirlər.
Verirlər ki, dərsimi keçim.
Uşaqlar öyrənsinlər.
Mən öyrətməliyəm. Onlar öyrənməlidirlər. Vəssalam."
Deməli, qayıdıb dedim ki ona:
"Bilirsən, uşaqlar xoşları gəlməyən adamlardan bir şey öyrənməzlər."
(Gülüş) (Alqış)
Dedi: "Əşi, cəfəngiyyatdır."
Mən də dedim ki: "Onda, əzizim, səni qarşıda çətin və
gərgin bir il gözləyir."
Aydın məsələydi. Bəziləri düşünür ki,
yaxınlıq qura bilmək təbii bacarığı ya içində var
ya da yoxdur.
Məncə, Stefan Kovey haqlı deyib.
Deyir ki, həyatda hərdən bir sıra bəsit şeylərə də yer ayırmaq lazımdır,
ilk öncə anlaşılmağa deyil,
anlamağa çalışmaq kimi,
üzr istəmək kimi sadə şeylərə.
Düşündünüzmü heç bu haqda?
Bir uşaqdan üzr istəyin, məəttəl qalacaq.
Bir dəfə, nisbət bəhsindən bir dərs deyirdim.
Riyaziyyatla aram elə də yaxşı olmasa da, üzərimdə çalışırdım.
Sonra qayıdıb müəllim kitabçasına baxanda
gördüm ki, bütün dərsi səhv başa salmışam. (Gülüş)
Sonra növbəti gün sinfə gəldim və dedim ki,
"Uşaqlar, baxın, üzr istəməliyəm.
Bütün dərsi səhv başa salmışam. Bağışlayın."
Dedilər: "Eybi yox, Xanım Pierson,
Elə həvəslə başa salırdınız ki, biz də bir şey deyə bilmədik."
(Gülüş) (Alqış)
Akademik cəhətdən elə zəif siniflərim olub ki,
özümü tuta bilməyib ağlamışam.
Bu qrupu doqquz ay içərisində olduqları yerdən
olmalı olduqları yerə
necə aparacağam deyə elə hey düşünmüşəm.
Müşkül məsələydi. Həqiqətən çətin olurdu.
Bir uşağın mənlik anlayışını və, eyni zamanda,
akademik nailiyyətini necə artıra bilərəm?
İlin birində, parlaq bir fikir gəldi ağlıma.
Bütün şagirdlərimə dedim ki:
"Siz mənim sinfimdə olmaq üçün seçilmişlərsiniz,
çünki mən ən yaxşı müəlliməm,
sizsə ən yaxşı şagirdlərsiniz,
və bizim hamımızı bir araya gətiriblər ki,
bütün başqa hamıya bunu necə bacardığımızı göstərə bilək."
Şagirdlərdən biri qayıdıb: "Doğrudan?" - deyə soruşdu.
(Gülüş)
"Bəli. Doğrudan." - dedim, - "Biz başqa siniflərə örnək
olmalıyıq. Elə ki, biz dəhlizdən keçərkən
hamı bizə diqqət yetirsin. Yəni, səs sala bilməzsiniz.
Sakit və farağat yeriməlisiniz."
Və bu sözləri qulaqlarında sırğa etmələrini istədim: "Mən bir fərdəm.
Bura gələndə bir fərd idim.
Burdan daha yaxşı bir fərd olaraq çıxacağam.
Güclü və qüvvətliyəm.
Burda aldığım təhsil haqqımdır.
Görəcək işlərim var, təsirləndirəcək insanlar,
gəzməyə yerlər var qarşımda."
"Bəli!" - deyə cavab verdilər.
Nəyisə çox təkrarlayanda,
sözlər artıq bir parçan olmağa başlayır.
Beləliklə, - (Alqış)
20 sualdan ibarət bir test hazırladım.
Bir şagird 18-ni səhv etdi.
Mən də vərəqinə "+2" qoydum, yanında böyük bir gülər üz.
Dedi ki: "Xanım Pierson, "F" almışam?"
Dedim: "Bəli."
Dedi: "Bəs bu gülüş işarəsini niyə qoymusunuz?"
Dedim: "Çünki hələ öyrənirsən.
İkisini ki düz yazmısan. Hamısını buraxmamısan."
"Bu bəhsi təkrarlayanda, daha yaxşı
yaza bilməzsənmi?" - dedim,
Dedi: "Bəli, müəllimə, daha yaxşı eləyə bilərəm."
Gördünüzmü, "-18" bütün həyat eşqinizi öldürür.
"+2" amma: "O qədər də pis deyil ki." - deyir.
(Gülüş) (Alqış)
İllər boyunca, anamın tənəffüs vaxtında
şagird işlərini gözdən keçirdiyinin,
günorta valideynləri ziyarətə evlərinə getdiyinin,
daraq, fırça, və yeməyə ehtiyacı olan uşaqlar üçün fıstıq əzməsi
və peçenye alıb siyirməsinə qoyduğunun,
və yaxşı qoxumayan uşaqlar üçün əsgi və sabun aldığının şahidi olmuşam.
Bilirsiniz ki, qoxusu gələn uşaqlara dərs demək asan iş deyil.
Və uşaqlar da insafsız ola bilirlər.
Ona görə də, bu şeyləri masasında hazır tuturdu,
və illər sonra, təqaüdə çıxandan sonra,
o uşaqlardan bəzilərinin gəlib ona: "Bilirsinizmi, xanım Volker,
siz mənim həyatımı dəyişdirdiniz,
Mənim yoluma işıq saldınız.
Heç bir kimsə olmadığımı bildiyim vaxtlarda belə,
bir fərd kimi hiss etdirdiniz siz mənə.
Və indi, sadəcə, kim olduğumu görmənizi istəyirəm." -
- dediklərinin şahidi oldum.
Və anam iki il əvvəl 92 yaşında vəfat edəndə,
dəfnində o qədər köhnə şagirdləri vardı ki,
köçüb getdiyi üçün deyil, sadəcə geridə heç bir zaman
itməyəcək böyük bir bağ buraxdığı üçün
gözlərim yaşla doldu.
Daha artıq bağlar qura bilərikmi? Əlbəttə.
Şagirlərinizin hamısını sevəcəksinizmi? Təbii ki, yox.
Və də bilirsiniz ki, ən dələduz uşaqlar heç dərs buraxmazlar.
(Gülüş)
Heç vaxt. Hamısını sevməyəcəksiniz,
və o nadinc olanları həmişə dərsə gətirən bir səbəb var.
Bu, bağdır. Qayğıdır.Yaxınlıqdır.
Və ən əsası, siz hamısını sevməsəniz belə,
onlar bunu heç bir zaman sezməyəcəklər.
Yəni, müəllimlər aktyor və aktrisalar cildinə girirlər,
və heç kefimiz yoxkən belə dərsə gəlirik,
mənasız yerə olsa da, təlimatları dinləyirik,
və yenə də öyrədirik.
Yenə də öyrədirik, çünki bizim işimiz budur.
Öyrətmə və öyrənmə əyləncəyə bağlanmalıdır.
Risk almaqdan qorxmayan,
düşünməkdən çəkinməyən,
və bir qəhrəmanı olan uşaqlarımız olsaydı
nə qədər güclü bir dünyamız olardı!
Hər bir uşağın haqqıdır bir qəhrəmanının olması;
onlardan heç ümidini üzməyəcək,
yaxınlığın gücünü və dəyərini anlayan,
və ola biləcəklərinin ən yaxşısı olmalarına onları sövq edən bir böyük.
Çətindirmi bu iş? Həm də necə. Həm də necə, Allahım.
Ancaq mümkünsüz də deyil.
Biz bunu bacararıq. Biz maarifçilərik.
Fərq yaratmaq üçün doğulmuşlarıq biz.
Çox təşəkkür edirəm.
(Alqış)
Alqışlar
Musiqi
Alqışlar
Salam. Mən sizə bu gün tərif, heyranlıq və təşəkkürdən,
onların spesifik və səmimi olmasının
vacibliyindən danışmaq istəyirəm.
Bu mövzu ilə maraqlanmağa belə başladım.
Mən böyüyərkən və təxminən bir neçə il öncəyə qədər
öz-özümə fikirləşirdim ki,
insanlara təşəkkür etmək
onları tərifləmək istəyirəm.
Onlara bu sözləri demək istəyirəm,
ancaq demirəm.
Və özümdən niyəsini soruşdum.
Özüm özümdən utandım.
Sonra mənim sualım dəyişdi:
"Bunu edən yalnız mənəmmi?"
Beləliklə, bu mövzunu araşdırmağa qərar verdim.
Xoşbəxtlikdən mən reabilitasiya qurumunda işləyirəm.
və narkomaniyaya görə həyatla ölüm arasında qalan insanlar görürəm.
Bəzən bu sadə bir səbəbdən olur, məsələn, atalarının
onlarla qürur duyduğunu heç vaxt onlara demədən vəfat etməsi əsas yaraları olur.
Sonradan bütün yaxınlarından eşidirlər ki,
atası oğlu ilə qürur duyduğunu hər kəsə desə də
bunu heç vaxt oğluna deməyib.
Çünki, o, oğlunun bunu eşitməyə ehtiyacı olduğunu bilməyib.
Sizə sualım da belədir: "Niyə də ehtiyacımız olan bir şeyi istəməyək?"
Mən 25 ildir ki ailəli olan bir bəy tanıyıram,
onun eşitmək istədiyi həyat yoldaşının
"Ailəni dolandırdığın üçün çox sağ ol."deməsidir,
ancaq bunu dilə gətirmir.
Mən bunu yaxşı bacaran bir xanım tanıyıram.
O, həftədə bir dəfə yoldaşına deyir:
"İstərdim ki, ev və uşaqlarla bağlı gördüyüm bütün işlərə görə təşəkkür edəsən."
O da cavab verir: "Ah, əlbəttə, bu əladır, çox yaxşıdır."
Tərif isə həqiqətən səmimi olmalıdır,
bunun məsuliyyətini isə bu qadın öz üzərinə götürür.
Uşaq bağçasından bəri tanıdığım rəfiqəm Aprel
uşaqlarına öz gündəlik işlərini gördükləri üçün təşəkkür edir.
O deyir: "Onlar bunu etməli olsalar belə, niyə də təşəkkür etməyim?"
Sual isə nə üçün mənim bunu etməməyimdir.
Nə üçün digər insanların da bu hissin qarşısını almalarıdır.
Niyə mən "Mən orta dərəcədə qızarmış bifşteks istəyirəm",
"Mənə 6 ölçülü ayaqqabı lazımdır" deyə bilirəm.
Amma "Məni buna görə tərifləyə bilərsiz?" demirəm.
Çünki, bununla sizə özüm barədə çox vacib məlumat verirəm.
Mən sizə nədən əmin olmadığımı deyirəm.
Harada köməyə ehtiyacımın olduğunu deyirəm.
Və mən sizinlə, yəni, öz yaxın ətrafımla,
sanki mənim düşmənimsiniz kimi davranıram.
Bu məlumatlarla nə edə biləcəyinizi düşünün.
Siz məndən uzaqlaşa bilərsiniz.
Siz bundan sui-istifadə edə bilərsiniz.
Yaxud, həqiqətən də mənim ehtiyacımı qarşılaya bilərsiniz.
Etməkdən zövq aldığım işlərdən biri- velosipedimi təmirə aparmaqdır.
Eyni velosipeddir, dükanda təkərlərin "düzləşdirilməsi" adlanan bir şey edirlər.
Orada işləyən adam deyirdi: "Bilirsiz, siz təkərləri düzləşdirəndə
velosiped əvvəlkindən çox daha yaxşı olur."
Velosipedi geri alanda,
onlar təkərlərin bütün kiçik əyriliklərini düzəltmişdilər.
Velosipedim iki il yarım əvvəl almışam, amma elə bil yeni alınıb.
Beləliklə, mənim də sizə bir tapşırığım var.
Mən sizdən öz "təkərlərinizi düzləşdirməyinizi" istəyirəm:
Eşitməyə ehtiyacınız olan sözlər barədə səmimi olun.
Nəyi eşitmək istəyirsiz? Evə, xanımınızın yanına gedin,
və ondan nəyə ehtiyacı olduğunu soruşun.
Ərinizin yanına gedin - nəyə ehtiyacı olduğunu soruşun.
Evə gedin, bu sualları verin və sonra ətrafınızdakı insanlara kömək edin.
Bu çox sadədir.
Bəs biz nə üçün bu barədə düşünməliyik?
Biz dünyada sülhdən danışırıq.
Müxtəlif mədəniyyət və dillərdə vahid dünya sülhünə necə nail ola bilərik?
Düşünürəm ki sülh ailədən, bir damın altında yaşamaqdan başlayır.
Gəlin, özümüzdən başlayaq.
Mən siz tamaşacılara yaxşı həyat yoldaşları, yaxşı analar,
dostlar, qızlar, oğullar
olduğunuz üçün təşəkkür etmək istəyirəm.
Bəlkə də bunu sizə heç vaxt heç kim deməyib,
amma siz həqiqətən də çox yaxşı iş görmüsünüz.
Və burada olduğunuz üçün, sadəcə göründüyünüz üçün
və dünyanı öz ideyalarınızla dəyişdiyiniz üçün sizə təşəkkür edirəm.
Təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Qəribə bir peşəm var.
Bundan əminəm, çünki iş yoldaşlarım da bəzən yanıma gəlir
və deyirlər,"Kris, qəribə işin var ".
(Gülüş)
Onları başa düşürəm ,
çünki nəzəri nüvə fiziki kimi
işləməyə başlamışdım.
Kvarklar və qlüonlar,
ağır ion toqquşmaları haqqında düşünürdüm,
və cəmi 14 yaşım var idi.
Yox,yox, 14 yaşda deyildim.
Ancaq bu işimlə birlikdə
nevrologiya ilə heç bir əlaqəm olmasa da
hesablama nevrologiya şöbəsində
şəxsi labaratoriyam oldu.
Sonra təkamül genetikası,
və sistematik biologiya sahəsində işləyəcəkdim.
Ancaq bugün tamamilə fərqli bir şey haqqında danışacam.
Sizə həyatla bağlı
yenilikləri necə öyrəndiyimdən danışacam.
Əslində mən raket mühəndisi idim.
Tam olaraq belə hesab etmək də olmaz,
yəni mən,
Reaktiv Hərəkət Laboratoriyasında çalışırdım.
Günəşli Kaliforniyada idi bu labaratoriya,
indi Orta Qərbdəyəm,
və donuram.
Lakin.bu maraqlıı bir təcrübə idi.
Bir gün NASA meneceri ofisimə gəldi,
əyləşdi və sual verdi,
"Yerdən kənarda heyatı necə tapa biləcəyimizi
bizə deyə bilərsiniz?"
Çox təəccübləndim,
çünki məni kvant hesablamalarını
araşdırmağım üçün işə götürmüşdülər.
Yenə də , cavabım hazır idi.
"Heç bir fikrim yoxdur."
O, "Biosignature,(biooloji izlər)
biz "biosigniture" axtarırıq." dedi.
Bunların nə olduğunu soruşanda,
O cavab verdi," 'Biosignature' bizə həyatın varlığını
göstərən hər hansısa
ölçüləbilən fenomendir."
"Doğurdan?" mən soruşdum,
Çünki bu o qədər də asan deyil.
Yəni,əgər həyat varsa,
biz onu ölçə, müəyyənləşdirə bilərik,
Məs:həyatın Ali Məhkəmə üsulu tərəfi." /Şəkildə: "Görürəmsə bilirəm."/
Bir az fikirləşib cavab verdim,
"Bu doğurdan da asan işdir?
Çünki, əgər buna bənzər bir şey görürsənsə,
bunu şübhəsiz
həyat adlandırmaq olar.
Bəs bu necə?"
O, davam edir,"Bu da həyatdır, bilirəm bunu."
Bu nöqtədə, həyatı yalnız sonda ölən
obyekt kimi qəbul edirsinizsə,
demək bu sahədə kifayət qədər məlumatlı deyilsiniz,
çünki bu(şəkil) çox qəribə orqanizmdir.
Bu orqanizmin belə bir inkişaf yolu var,
sonra "Benjamin Button"(filmdən) kimi
yenidən kiçik rüşeym halını alana qədər
geriyə doğru təkamül edir,
yo-yo oyuncaqları kimi daimi olaraq böyüyür və kiçilir,
və heç vaxt ölmür.
Bu canlı olsa da,
əslində bizim
fikirləşdiyimiz kimi bir həyat deyil.
Sonra buna bənzər bir şey görürüsünüz.
Bunun necə bir həyat olduğu haqda fikirləşirsiniz.
Bilən var?
Əslində bu canlı varlıq deyil, kristaldır.
Çox daha kiçik obyektlərə
nəzər salarkən bu daha da çətinləşir--
Bu hörmətli şəxs,
böyük bir məqalə yazaraq "Bu bakteriyadır" dedi.
Ancaq daha yaxından baxsanız,
görəcəksiniz ki,bu obyekt bakteriya olmaq üçün olduqca kiçikdir.
Bu şəxs haqlı olduğuna əmin idi,
bir çox insan əmin olmasa da.
Sonrakı xəbər əlbəttə ki,
pr. Bill Klintonun ictimaiyyətlə paylaşdığı
NASAnın böyük tapıntısı,
Marsdan olan meteroitdəki
həyat izləri idi.
Bu tapıntı hələ də mübahisəlidir.
Bütün bu şəkillərdən də aydın olur ki,
həyatı tapmaq əslində elə də asan deyil.
Bəlkə də
həyata tərif vermək üçün
fərqli aspektlərdən yanaşmaq lazımdı.
Həyatın tərifini necə vermək olar?
Yaxşı,nədən başlamaq lazımdır?
Əlbəttə,
Britan ensiklopediyası,L(Life-həyat) hərfi.
Yox, yox, ən yaxşıdı Google-da axtarış verməkdir..
Nəsə tapmaq olar.
Tapacağımız nə olur olsun--
bütün təriflər kimi--
yadımızdan çıxacaq.
Özümüz buna bənzər bir tərif yarada bilərik bəlkə də.
Termin konseptlərlə dolu,
mürəkkəb bir tərifdir.
Görəsən kimdi belə çətin, qarışıq
və mənasız bir şey
yazan?
Əslində çox-çox vacib konsepsiyalar yığınıdır.
Bu konseptsiyalardan bəzilərini
ön plana çıxarsaq, bu tərifin
əvvələr öyrəndiyimiz asid turşusu və ya
yarpaqlar əsasında deyil,
məhz proseslər əsasında qurulduğunu
görə bilərik.
Bu əslində mənim
süni həyat haqda yazdığım kitabdandır.
NASA menecerinin də
ofisimə gəlmə səbəbini də izah edir bu.
Fikirləşirdilər ki, bu konseptlərin köməyi ilə
bəlkə həqiqətən də həyat anlayışını
yarada bilərik.
"Yerdə süni həyat?" sualına
cavab axtarırsınızsa,
bu anlayışın necə yarandığına
mən cavab vermək istərdim.
Hər şey uzun zaman öncə
kiminsə ilk
uğurlu komputer virusu yaratması ilə başladı.
Yaşı az olanlar bu virusların disketlərlə
necə yayıldığını tam təsəvvür edə
bilməzlər yəqin ki.
Bu yoluxucu komputer viruslarının
maraqlı cəhəti budur ki,
olnarın yayılma sürəti və
cəldl hərəkətləri qrip virusu
ilə eynidir.
Haker və əməliyyat sistemi dizeynerləri arasındakı
mübarizədən asılı olaraq
bu sürət tez-tez dəyişir.
Nəticədə isə viruslarların
filongeliyaya adlandırılar
həyat ağacı meydana gəlir,
bu proses viruslar səviyyəsindəki həyat anlayışı ilə tam uyğun gəlir.
Bəs bunu həyat adlandırmaq olar? Məncə yox.
Çünki bu strukturlar özləri inkişaf edə(çoxala) bilmirlər.
Əslində,onlar hakerlər tərəfindən yazılır.
Ancaq bu ideya asanlıqla mənimsəndi və təkmilləşdirildi.
Elmi İnstitut işçiləri bu virusları komputerindəki süni mühitdə
yerləşdirib
öz-özünə törəmələrinə
şərait yaratdılar.
Bunu edən Stin Rasmusen idi.
O sistemi yaratdı, lakin
viruslar bir-birilərini məhv etdiklərinə görə işləmədi.
Ancaq, məsələylə maraqlanan ikinci bir ekoloq, alim də var idi.
Bir gün o evə gəlib, "Mən problemin nə olduğunu bilirəm" dedi.
Və "Tierra" sistemini yaratdı.
Kompleks inkişafa malik olmasalar da
bu sistem kitabımda da yazdığım kimi
ilk süni həyat sistemi idi.
İşlə tanış olduqdan sonra, bir qədər üzərində işlədim,
və bu da nəticə.
Daimi çoxalmaqda olan
mürəkkəb sistemlərin təkamülünü
asanlıqla müşahidə edə biləcəyim
bir sistem yaratmağa qərar verdim.
Kod yazmağı bacarmadığıma görə,təbii ki, köməkdən istifadə etdim.
Californiya Texnologiya İnstitutunda
birlikdə işlədiyim iki tələbə (bakalavr) var idi.
Soldakı Charles Offria,sağdakı isə Titus Browndur.
Hal hazırda onlar Miçiqan Dövlət Universitetinin
hörmətli müəllimlərindən biridirlər,
amma sizi əmin eləyə bilərəm ki,
o vaxt biz o qədər də hörmətli deyildik.
Və açığı çox şadam ki,heç yerdə
üçümüzün bir yerdə şəkilimiz yoxdur.
Bu sistemdən bir az danışım.
Detallara varmaq istəmirəm,
lakin sizin burda gördükləriniz daxili orqanlardır.
Əsas vurğulamaq istədiyim məsələ
artım sturukturudur.
Burda 10.000-ə yaxın proqram var.
Hər bir növ müxtəlif rənglərlə işarələnib.
Gördüyünüz kimi, yayılmaq yolu ilə biri digərinə üstün gələn
qruplar var.
Hər dəfə hasnısa mutasiya yolu ilə həyatda qalmağı
daha yaxşı bacaran proqramlar yaranır,
digərlərinə üstün gəlir və
yox olmalarına gətirib çıxarır.
İndi bu tip dinamik proseslərdən bəhs edən rolik göstərmək istərdim.
Bu tip eksperimentlər yaratdığımız
proqramlarla həyata keçirilir.
Özümüz yazır, kopyalayır,
və işimizlə fəxr edirik.
Gördüyünüz virusların sürətlə
dəyişim prosesidir.
Yeri gəlmişkən, bu saniyədə 1000-ə yaxın nəslin
törədiyi sürətləndirilmiş hərəkətidir.
Həmin anda sistem bu şəkildə işləyirdi,
"Bu nə səfeh kod parçası idi?
Bu sistemlər çox asanlıqla və sürətlə
təkamül etdirilir."
Beləliklə, digər növlərin yerini tutan
yeni növlərin dalğalarını görürsünüz.
Bu tipli fəaliyyət, proqramlar əsas prinsipləri
mənimsəyənə qədər müşahidə edilir.
Sonra durğunluq müşahidə edilir,
bir növ sistem
innovasiyanın yeni tipini gözləyirmiş kimi,
əvvəlki bütün innovasiyaların üzərindən
yayılmağa hazırlaşır,
özündən əvvəlki genləri silib
mürəkkəbləşmənin ən yüksək səviyyəsinə çatır.
Və bu proses durmadan davam edir.
Yəni bu sistem yaşayışı
bizim həyat[yaşayış]
anlayşımıza tam uyğundur.
Ancaq NASA-nın nümayəndələri məndən soruşdular ki,
həqiqətən,"Bu varlıqlar
'biosignature'-ə malikdir?
Biz həyatın bu tipini ölçə bilərik?
Belədirsə, demək ki həyatı
amin turşusu kimi maddələrə əsaslanmadan
başqa yerlərdə də tapmaq
şansımız var."
Mən cavab verdim,"Bəlkə də biz universal proses kimi
həyata əsaslanan
bir biosignature yarada bilərik.
Bəlkə də,bunun üçün
mənim müəyyən etdiyim
canlı həyat üçün zəruri olan
prinsiplərdən istifadə etmək olar."
Mənim təklifim isə--
Əvvəl bu fikrim haqda qısa məlumat verim,
bəlkə də bu həyat detektorundan daha çox,
məna detektoru olacaq.
Bu fikrimi izah etmək üçün--
hansısa meynum tərəfindən yazılmış məntlə
işlətdiyimiz adi kitablardakı yazını necə
fərqləndirə bildiyim haqda danışacam.
Bunu elə bir yolla etmək istəyərdim ki,
mən dili bilməyimə ehtiyac olmasın,
bilə də bilməzdim bütün dilləri.
Təkcə hansısa əlifba olduğunu bilmək kifayətdir.
Buradakı cədvəl hansısa meynum
tərəfindən yazılmış mətndə
əlifbadakı 26 hərfdən hər birinin
hansı tezliklə təkrarlanmasını göstərir.
Aydındır görünür ki ,hərflərdən hər biri
eyni tezlikdə təkrarlanır.
İngilis dilində olan hansısa mətndəki bölgüyə nəzər salsaq,
bunu müşahidə edərik.
Əlavə edim ki, bu bölgü İngiliscədə olan bütün mətnlərə uyğun gəlir.
Fransız dilində olan mətnlərdə bir qədər fərqlidir,
İtalyan və Alman dillərində də.
Hər dilin özünəməxsus hərf tezliyi olur,
və bu bölgü sabitdir.
Mətn siyasət və ya təbiət elmi haqda olsa da.
Şer ya da riyazi məqalə
olsa da.
Bu güclü (iz)qaydadır.
həmçinin sabitdir.
Nə qədər ki,kitablarımız İngilis dilində yazılır --
insanlar onları yenidən köçürdür və sürətini çıxardır--
heç nə dəyişilməyəcək.
Bu məni ruhlandırır və mən düşünürəm ki,
bu ideyadan yazıdakı
mənanı müəyyən etmək üçün deyil,
həyatı təşkil edən
biomolekullarda olan
məna(uyğunluq)nı tapmaq üçün istifadə etmək olur.
Lakin ilk növbədə soruşmalıyam:
Sizə göstərdiyim əlifbanın hərflərini kimi həyatın özülünü nə təşkil edir?
Belə aydın olur ki, həyatın əsasını təşkil edən material kimi
bir sıra alternativlərimiz var.
Aminturşularından,
nuklein, karboksil turşularından, yağlı turşularını götürək.
Bədəndə həddən artıq çox kimyavi maddələr var.
Bu ideyanı test etmək üçün
ilk növbədə amintuşuları və bəzi karboksil turşularına nəzər yetirək.
Və bu da nəticə.
Bu, komet, və ya cisim,
hətta labaratoriya şəraitində yaradılmış
primordial soup(blyon)--yəni
hansısa cansız varlığın
tərkibinəki amin turşularının
bölgüsüdür.
Siz,ancaq,qlisin və ananin tapacaqsınız,
bir qədər də digər elementlərin izlərini.
Amin turşuları mövcud olsa da
həyat olmayan Yer kürəsində bənzər
sistemlərdə bu göstərici
eynidir.
Yerdən torpaq parçasını,
yaxud hardansa
azacıq su götürsək və spektrometrə
yerləşdirsək, enyi analizi etsək
spektrum(göstərici) tamamilə
fərqli olacaq.
Çünki hər iki material
həyatın mövcud olduğu Yerdən götürülüb.
Qlisin və alanin kimi maddələr də
həyatın əsasını təşkil etsə də, ağır amin turşularının
daha çox mövcudluğu
organizm üçün daha vacib olduqlarındandır.
Və başqaları
ilk iyirmiliyə düşməyənlər,
onlar demək olar ki,
heç bir cəmləşmədə yoxdurlar.
Bu bölgü də sabitdir.
Hansı canlını, istər bakteriya istər bitki və ya heyvanı
analiz etmənizdən asılı olmayaraq.
Həyatın olduğu
hər yerdə bu bölgü
mövcuddur.
Və bu təkcə aminturşularında müəyyən edilmir.
Sual olunsa ki:
yaxşı,bu Avidianlar necə?
Avidianlar kompyuter dünyasının törəmələridir,
burda onlar asanlıqla çoxalır və mürəkkəbləşirlər.
Həyatın olmadığı
göstərici budur.
Burada 28-ə yaxın əsas təlimatlar var.
Cansız sistemdə bir-birini əvəz edən bu təlimatlar,
yazı makinasında yazan meymunları xatırladır.
Təlimatların hər biri eyni
tezlikdə müşahidə olunur.
Əgər əvvəlki videodakı bir-birirni əvəz edən virusları
götürsəniz belə bir
bölgü alınır.
Bu orqanizmlər üçün vacib olan
təlimatlar daha tez-tez müşahidə
olunur.
Bəzi təlimatlar isə
bircə dəfə istifadə edilir.
Onlar ya ziyanlı,
ya da çox nadir halda istifadə edilməli olduğu üçündür.
Bu təlimatların tezliyi aşağıdır.
Bu göstəriciləri sağlam imza(sübut) hesab etmək olarmı?
Məncə hə, kitablarda
və amin turşularında olduğu kimi, ətraf mühitin dəyişməsindən
asılı olmayaraq, bu göstəricilər sabitdir,
həyat olduğunun aydın
sübutudur.
İndi kiçik bir təcrübəmizi göstərmək istəyirəm.
Bu qrafik bir az
əvvəl danışdığım
tezlik bölgüsüdür.
Birinci cansız mühitdir,
hər təlimat eyni
tezlikdə müşahidə edilir.
Aşağıdakı isə,
mühitdəki mutasiya ölçüsüdür.
Asanlıqla bütün dünyaya yayıla biləcək sadə
kopyalama prqramının
daxil edildikdə asanlıqla
mütasiyaya uğrayıb yox olacağı
mutasiyanın çox
yüksək olduğu mühitdən başlayıram.
Belə yüksək mutasiyada
həyat olmur.
Sonra, tədricən hərarəti azaldıram və
replikator proqramın yaşaya biləcəyi
mühit
yaranır.
Hərarət(mutasiya) azaldarkən bu proqramları mühitə-blyona-
daxil etməyə davam edirəm.
Göstəricinin necə dəyişdiyinə baxaq.
Əvvəl heç nə yoxdur,
hərarət yüksəkdir.
İndi isə həyatın mümkün olduğu həddir,
və tezlik bölgüsündə
dəyişiklik var, əslində bölgü sabitləşib.
Sonra dinc durmayıb yenidən
hərarəti artırıram,
hərarət artdıqca bölgü də dəyişir.
Maraqlı olduğu üçün ikinci dəfə göstərim.
Həyatın mümkün olduğu həddə
çatanda tezlik bölgüsü "canlı"dır!
Yenidən bu həddi aşaraq mutasiyanın
yeksək olduğu mühitdə
səhv etmədən informasiya yaratmaq,
ötürmək
qabiliyyətlərini
itirib, replikator
funksiyasını yerinə yetirə bilmir.
Və həyat izi yox olur.
Bütün bunlardan nə öyrənirik?
Məncə, bir çox şey öyrənirik.
Onlardan biri də budur ki,
həyatı mücərrəd məfhum
kimi qəbul edib,
həyat dedikdə nə bitki
nə amin turşusu,
nə də bakteriya deyil,
hansısa prosesi nəzərdə tuturuqsa,
həyatı yalnız Yer kürəsinə məxsus
məhfum kimi qəbul etmiriksə,
başqa yerdə də həyat tapmaq olar.
Həyat dedikdə,
informasıyanın toplanma
anlayışı-
fiziki mənada hər cür informasiya--
bit(ölçü vahidi),nuklein turşuları,
əlifbaya bənzər hər şeyi --
bu informasiyanın toplanması və
yox olacağı müəyyən müddətə qədər
saxlanılacağı proses
nəzərdə tutulur.
Bunu edə bilən bütün varlıqlar
canlıdır.
Yəni öyrəndiyimiz ilk şey,
həyatı Yer kürəsində
mövcud olan həyata
əsaslanmadan yalnız
proses kimi qəbul etmək
mümkündür.
Bu da digər bütün elmi kəşflər kimi
canlı olduğumuz üçün ali varlıq olduğumuz
fikrini təkzib edib, insan həyatını
ucuzlaşdırır.
Biz həyat yarada bilərik, bunu computerdə edirik.
Sözsüz, bu həyat məhduddur.
ancaq həyatı necə yaratmaq
lazım olduğunu bilirik.
Bu həyatın əsasını təşkil edən fundamental prosesi başa düşürüksə,
təşkil edən bu fundamental prosesi
başa düşürüksə, bu prosesi istənilən mühitdə
müşahidə edə bilərik.
Yeni dünyaları kəşf edə,
bu dünyada
hansı növ kimyavi maddələrin olduğunu,
normal kimyəvi tərkibini,
bu yeni planetin geokimyəvi quruluşunu
canlı həyat mühitində hansı növ bölgünün
mümkün olduğunu
öyrənə bilər, bu bölgüdən kənar hallara
nəzər salıb:"Bu kimyəvi element
burda olmalı deyil" deyə bilərik.
Həyat olub olmadığından
əmin olmasaq da
"Ən azından bu maddəni araşdırıb bura hardan gəldiyini bilməliyəm."
deyə bilərik.
Bu görə bilmədiyimiz
həyatı tapmağımıza
kömək edə bilər.
Yadda saxlamağınızı istədyim
fikir də budur.
Başqa planetlərdə həyat
təsəvvür etdiyimiz kimi
çox da sirli deyil.
Bu sirli pərdəni götürsək
necə yaşadığımız və
fikirləşdiyimiz kimi
xüsusi varlıq olmadığımızı görmək daha asan olar.
Nitqimi burda yekunlaşdırıram,
və hər kəsə təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Dünyaya dair baxış bucağınızı bir az dəyişdirməyi
və təbiətdə olan bəzi dizaynları sizlərə göstərməyi düşündüm.
İşdə ilk yansım,
burada kainatın meydana gəlməsindən danışacağıq,
yaradılışın iz və qalıqlarına baxaraq
başlanğıcda nələr olduğunu qavramağa çalışacağıq
ki mən buna "kosmik hadisə yeri araşdırma" (CSI) deyirəm.
Sizə soruşduğum suallardan biri bu idi:
Ətrafınıza baxanda nə görürsünüz?
Dizaynçıların və insanların əməklərinin meydana gətirdiyi bu yeri görürsünüz.
Ancaq gerçək budur ki,
bir çox maddə hal-hazırda burada
və başqa bir formaya yenidən şekillendirildi.
Bu səbəbdən sual bu: bu maddə bura necə gəldi?
Yenidən şekillendirilmeden əvvəlki formalarını necə almışdı?
Bu sual bir "davamlılıq nədir" sualıdır.
Burada üzərində dayandığım bir nöqtə isə
kainatın necə başladığı və necə şəkil aldığınız.
Bu cür maddələri təşkil edən
yaradılış və kainatın evrimindeki bütün müddət nə idi?
İndi keçin və sizə göstərmək istədiyim:
Habl Ultra Dərin Alan.
Bu şəkilə baxsaq
çox çox qaranlıq və özü ilə bəzi parlaq obyektlər görəcəksiniz.
Bu parlaq obyektlərin 4 dənəsi ulduzdur,
burada görə bilərsiniz - kiçik müsbətlər formasında.
Bu bir ulduz, bu da bir ulduz və bunların xaricindəki hər şey qalaktika, oldumu?
Bu səbəbdən, burada gözünüzlə asanca görə biləcəyiniz
bir neçə min qalaktika var.
Xüsusilə bizim qalaktikamızın bənzəyən bu qalaktikanı cəmlədinizsə,
maraq edirəm da orada da
sənət dizaynı üzərinə bir konfrans vardırmı?
Və oradakı ağıllı varlıqlar
necə dizaynlar edə düşünür ola bilər,
bəlkə bir neçə kozmolog kainatın haradan gəldiyini anlamağa çalışır,
bəlkə də o qalaktikalar da bizim qalaktikanı baxıb
burada nələr olduğunu anlamağa çalışanlar var.
Buna əlavə olaraq bir çox qalaktika var və bəziləri bizə yaxın,
rəngləri də günəşin rənginə bənzəyir,
bəziləri də uzaq və onlar bir az daha göy rəngə çalan və s.
Lakin suallardan biri də bu,
Necə bu qədər çox qalaktika ola bilir?
Burada səmanın dəqiq görünən bir qisimi var,
və içərisində yalnız 1,000 dənə qalaktika var.
Habl Kosmos Teleskobu'na görünən
-Əgər müşahidə zaman tapsanız-
təxminən 100 milyard ədəd qalaktika mövcud, deyilmi?
Bu çox böyük bir sayı.
Və bu sayı, kobudca, bizim galaksimizdeki ulduz bərabər.
Ancaq, buna bənzəyən bəzi bölgələrə baxdığınız zaman,
ulduzlardan daha çox sayda qalaktika görəcəksiniz ki bu bir növ müəmma.
O zaman, ağla gəlməsi lazım olan sual bu,
Nə cür yaradılış müddəti və nə cür bir dizayn
belə bir dünyanı meydana gətirdi?
İndi sizə göstərəcəyəm əslində çox daha kompleks.
Birlikdə təqib etməyə çalışaq.
Kainat, inanılmaz dərəcədə böyük olduğu üçün,
bu araşdırmada bizə kömək edəcək bir aracımız var,
bu bir mənada bir zaman maşını.
Iç içə keçmiş kürələr və görməniz üçün ortasından kəsilmiş.
Dünya, kürələr tam ortasına qoyulmuş;
çünki dünya müşahidəsi etdiyimiz yerdir.
Və ay, yalnız 2 saniyə uzaqlıqda. Əgər normal işıq istifadə edərək
ayın şəkilini çəksəniz, görəcəyiniz 2 saniyə əvvəlki aydır, bunu kim umursar ki?
2 saniyə, az qala indidən fərqsiz.
Əgər günəşi çəksək, 8 dəqiqə əvvəlki günəşi görərik. Bu da çox əhəmiyyətli bir zaman fərqi deyil.
Ancaq, günəş alovları gəlirsə və qaçmaq istəsəniz,
bir az daha erkən bilmək istəyərsiniz.
Yupiterə getdiyinizdə isə, 40 dəqiqə uzaqdadır. Bu bir problem.
Marsı bilirsiniz, Mars ilə xəbərləşmək problemdir;
çünki işığın oraya getməsi uzun sürər.
Lakin ən yaxın ulduzlar hininə (ən yaxın 40-50 ulduz) baxsanız
az qala 10 il uzaklıktadırlar.
Yəni, şəkilini çəksəniz, görünən 10 il əvvəlinin.
Davam edib qalaktikanın mərkəzinə baxsanız,
görünən 1000 il əvvəli olacaq.
Ən yaxın böyük qalaktika olan Andromeda'ya baxsaq,
o da 2 milyon il əvvəlinin.
Dünyanın 2 milyon il əvvəlki fotoşəkilinə baxsanız,
insanlığa dair heç bir tapıntı yoxdur;
çünki o zamanlarda insanların olduğunu düşünmürük.
Bu bizə bir ölçək verir.
Habl Kosmos Teleskopu ilə,
100 milyon - 1 milyard il əvvəlinə baxırıq.
Daha da kənara baxma kabiliyetimiz olsaydı,
- Bunu reallaşdırmaq üçün texnikalar inkişaf etdirmək lazımdır,
ki bu da mənim etdiyim işlərin böyük bir hissəsini təşkil edir. -
bu vəziyyətdə daha əvvəlki dövrlərə,
ulduz və qalaktikaların meydana gəlməsindən əvvəlki zamanlara
kainatın isti, sıx və çox fərqli olduğu zamana bakabilirdik.
Dizilim bu şəkildə və
bu səbəbdən sanatsal bir təəssüratınız var.
İşdə Samanyolu Qalaktikası, tam ortada
və ətrafında yaxın qalaktikalar,
və fərqli zamanları ayıran kürə.
Və kənarında daha yeni qalaktikalar.
Böyük rəsmi görürsünüzmü?
Zamanın başlanğıcı komik. Çöldə qalır deyilmi?
Və bizim görə bilmədiyimiz bəzi;
çünki o qədər sıx və isti ki, işıq belə qaça bilməz.
Bu, günəşin mərkəzini görə bilməmək bənzər,
və günəşin içində nələr olub bitdiyini bilmək üçün başqa texnikalar istifadə məcburiyyətindəsiniz.
Ancaq, günəşin kənarını görə bilərsiniz,
biz də kainatı də bu şəkildə görə bilirik.
Sonra xarici tərəfin ətrafında, Big Bangdan (Böyük Partlama) gələn ışınımları göstərən,
inanılmaz dərəcədə nizamlı,
bir növ model alan görürsünüz.
Kainat az qala mükəmməl bir kürə şəklindədir,
ancaq burada çox şişirdərək göstərdiyimiz
çox kiçik sapmalar vardır.
Və zamanda irəliləyərək bu kiçik azmalardan
nizamsız qalaktikalara və ilk ulduzlara,
oradan daha inkişaf etmiş qalaktikalara və nəhayət günəş sisteminə gedəcəyik.
Bəli, bu böyük bir dizayn işi,
və bu tərz işlərin necə getdiyini görəcəyik.
Bu ölçümlərin necə edildiyinə baxacaq olsaq
bir sıra peyklər var.
COBE peyki, 1989-cu ildə atıldı
və bununla bəhs etdiyimiz sapmalar kəşf etdik.
Ardından 2000-ci ildə, MAP peyki atıldı, WMAP
bir az daha yaxşı şəkillər əldə etdik.
Və bu ilin sonlarında, Planck peyki atılacaq
ki bu gizli versiyası,
bəzi gözəl dizayn xüsusiyyətləri var, baxmalısınız,
və bu peyk çox yüksək keyfiyyətli xəritələr çıxardacaq.
Və bu kainatın ən başını anlamamızı
təmin edəcək olan dizilim olacaq.
Gördüyümüz sapmalar, bizə sirlər verməkdə, bunlar
həm kosmos-zamanın quruluşu,
həm kainatın məzmunu haqqında,
həm də kainatın başlanğıcındakı xüsusi devinimlerle əlaqədar.
İşdə əlimizdə xariqüladə bir şəkil,
başa geri gələcəyəm, və işdə burada kainatın meydana gəlməsini başladan
sirrli bir müddət var.
Oradan genişləmənin sürətləndiyi dövrə keçirik və kainat
şeffaflaşana qədər genişlənir və soyuyur.
sonra qaranlıq çağ, sonrasında ilk ulduzlar,
və onlar da qalaktikalara doğru evriliyor və sonra daha geniş qalaktikalara dönüşüyorlar.
Bu dövr içərisindən bizim günəş sistemimiz də formalaşmağa başlayır.
Və bu günə qədər də yetkinləşməyə davam edir.
Burada bəzi möhtəşəm şeylər var.
Bu zibil səbəti, bu dövr içində,
kosmos-zamanın quruluşunu göstərir.
Qəribə bir model deyil mi?
Bunun üçün nə cür bir dəlilimiz var?
Sizə, bunun nəticəsi olaraq təbiətin buraxdığı
şəkilləri göstərim.
Kosmos-zamanı hər zaman kosmosun gerçək toxuması olaraq düşünərəm,
qalaktika və ulduzları isə yalnız okeanda köpük olaraq;
maraqlı dalğaların və ya hər nə isə, yerini göstərən bir işarə.
Və burada bir milyon qalaktikanın yerini göstərən Sloan Rəqəmsal Göy araşdırması.
Hər qalaktika üçün bir nöqtə var.
Bu kəslər çölə çıxıb teleskop ilə səmanın şəkilini çəkirlər,
sonra şəkildən ulduzları ayıklarıp, qalaktikalara baxırlar,
və uzaklıklarını hesablayıb rəsmi şekillendiriyorlar,
və dairəvi olaraq yerləşdirirlər.
Bu gördüyünüz quruluşda, buna 'Böyük Divar' deyirik,
boşluqlar və bənzər şeylər var lakin teleskop kifayət qədər həssas olmadığından,
uzaqlaşdıqca nəzərdən kayboluyorlar.
İndi bunu sizə 3 ölçülü olaraq göstərəcəyəm.
Olan bu ki dünya dönərkən şəkillər çəkirsən
və səmada bir yelpik əldə edirsən.
Bizim qalaktikamızın maneə törətməsindən ötəri və ya uyğun teleskoplar olmadığı üçün
bakamadığımız bəzi yerlər var.
Bir sonrakı şəkil, ətrafında dönən 3 ölçülü versiyasını göstərir.
Səma boyunca yelpiyə bənzər daramağı görürsünüzmü?
Xatırlayın, burada hər nöqtə bir qalaktika və qalaktikaları görürsünüz,
bir baxımdan qonşularımız və quruluşu gördünüz.
Böyük divarı görürsünüz,
komplike quruluşu və boşluqları görürsünüz.
Heç qalaktika olmayan yerlər var və eyni zamanda
minlərlə qalaktika kümeleştigi yerlər var.
Çox maraqlı bir şəkil,
ancaq burada şəkli tam görə biləcək qədər məlumat yoxdur.
Yalnız bir milyon Qalaktikalarımız var, deyilmi?
Bu səbəbdən, havada bir milyon top tuturuq
amma nələr olur?
Buna çox bənzər bir başqa araşdırma,
adı "Qırmızıya Kaya İki Bucaq dərəcəli (2dF) Qalaktika Araşdırması"
İndi bunların içərisindən uçacağı.
Hər səfərində bir qalaktika var,
və əgər bu qalaktika haqqında bir şey bilirsənsə, ki bilirik,
çünki 'Qırmızı sürüşmə Ölçümü' və bənzəri Maşınlarımız var,
əgər qalaktikaların cinslərinə də rəngləri olaraq qoysanız
məhz onlar həqiqi gösterimi.
Əgər qalaktikaların tam ortasındaysanız,
bu şəkli görmək həqiqətən də çətin; bu sanki həyatın ortasında olmaq kimi.
Tamaşaçıların ortasından şəkli görmək çətindir,
Bunun şəklini görmək də çətin.
Bu səbəbdən çölə çıxacağıq və ətrafından gəzib buna geri baxacağıq.
Və siz də, ilk əvvəl araşdırmanın quruluşunu görəcəksiniz
və sonra qalaktikaların quruluşunu görməyə başlayacaqsınız
burada gördüyümüz bu.
Təkrardan, qalaktikaların Böyük Duvar'ının uzadılmalarını burada görə bilirsiniz.
Amma boşluqları görürsünüz,
kompleks quruluşu görürsünüz və deyirsiniz ki:
Çox yaxşı, bu necə oldu?
Kainatın dizaynçısı olduğunuzu düşünün.
Qalaktikaları bu motivli necə yerleştireceksiniz?
Təsadüfi serpiştirmekle olmaz.
Burada daha kompleks bir əməliyyat reallaşır.
Bununla hara çatacaqsınız?
İndi ciddi bir oyunun içerisindeyiz.
Belə ki, ciddi olaraq Tanrını oynamamı lazımdır,
insanların həyatlarını dəyişdirmək üçün deyil amma kainatı yaratmaq üçün, çox yaxşı.
Əgər bu sizin məsuliyyətiniz olsaydı, bunu necə edərdiniz?
Texnikasının nə olardı?
Hansı tip bir şey edərdiniz?
İndi sizə kainatın necə meydana gəldiyinə dair fikirlərimizi əks etdirən
böyük miqyaslı bir simulyasiya izleteceğim. Bu simülasyonda
insanların min bir səylə öyrənməyə çalışdığı
ancaq göründüyü üzrə təbiətin bunları onsuz da bildiyi
bəzi oyun və dizayn prinsipləri istifadə edildi.
Çox sadə məzmunlarla və çox sadə
qaydalarla başlayacağıq
amma əlimizdə, hər şeyi karmaşıklaştırmak üçün kifayət qədər məzmun var.
Və sonra bir az rastgelelik qatarsan,
bir az dalğalanma və bir az rastgelelik,
və bir çox dəyişik gösterimle qarşılaşarsınız.
Sizə göstərəcəyəm şey isə,
maddənin böyüklüklərin funksiyasına bağlı dağılamının.
Daha da yaxınlaşacağı amma bu nə olduğunun bir şəkilinin.
Və kainatın doğru olması üçün bir şey daha eklemeliyiz.
Buna "qaranlıq maddə" deyilir.
Bu maddə, normal maddələrin əksinə,
işıqdan təsirlənmir, yəni mənə və ya səhnəyə
düşən işığın etdiyi kimi parlamır.
Bu işığı keçirən bir maddə amma keçirmək üçün
bunu ağ göstərəcəyik, oldumu?
Bu səbəbdən bu fotoşəkildəki ağ maddə, qaranlıq maddədir.
Əslində görünməz maddə demək lazımdır
ancaq biz qaranlıq maddəni görünər etdik.
Sarı rəngdə görünenlerse
ulduzları və qalaktikaları meydana gətirən sıravi maddədir.
İndi sizə bir sonrakı filmi göstərəcəyəm.
Və bunda - yaxınlaşacağı.
Naxışı fərq edin və bu naxışlara diqqət yetirin.
Getdikcə daha da çox yaxınlaşacağı.
Və bütün bu iplikləri və strukturları və boşluqları görəcəksiniz.
Və bir neçə iplik bir düyünlər birləşdiyi zaman
buna qalaktika super-hini deyilir.
Bu anda üzərinə yaxınlaşdığımızı içərisində,
kiçik bir sahədə 100.000 ilə 1 milyon qalaktika var.
Bizlər taşrada yaşayırıq.
Günəş sisteminin mərkəzində deyilik,
qalaktikanın mərkəzində deyilik,
və bizim Qalaktikalarımız çoxluğun mərkəzində deyil.
Nəysə, yaxınlaşırıq.
Bura, 1 milyon qalaktikanın içərisində
ehtimalla 100.000-dən çoxunun olduğu bir bölgə.
Yaxınlaşmağa davam edəcəyik. Tamam.
Sizə miqyası söyləməyi unutdum.
1 parsek, 3.26 işıq ili.
Bu səbəbdən 1 gigaparsek, 3 milyard işıq ili - ölçeğimiz bu.
Bu səbəbdən işığın bu yolu alması 3 milyard il edir.
İndi, şurasıyla bura arasında bir yerlerdeyiz.
Və bu uzaqlıq bizimlə Andromeda arasındakı uzaqlıq, oldumu?
Burada görəcəyiniz kiçik nöqtələr, onlar qalaktikalar.
İndi uzaqlaşacağıq,
və siz də, çox uzaklaştığımızda
olduqca düz görünən bir bölgənin
əslində olduqca nizamsız varyasyonlardan meydana gəldiyini görəcəksiniz.
Bu səbəbdən onlar yalnız quruluş daşları.
Burada, başlamaq üçün çox sadə bir axıcı var.
Qaranlıq maddəsi var, sıravi maddəsi var,
fotonları və nötrinoları var,
amma bunlar kainatın sonrakı qisimlərində əhəmiyyət kəsb etmirlər.
Bu sadə bir axıcı və bu, zamanla
kompleks bir quruluşa doğru inkişaf edir.
Və bu səbəbdən, bu fotoşəkili ilk gördüyünüzdə
sizə çox bir şey ifadə etməmişdi.
Burada, görünən kainatın 1%-lik qisiminə baxırsınız
və milyardlarla qalaktika və göy cisimi görürsünüz, deyilmi;
amma fərq edirsiniz ki, bunlar ana quruluş belə deyil.
Burada bir çərçivə var, bu qaranlıq maddə, görünməz maddə
və hər şeyi bir yerdə tutan o.
İndi içərisində uçaq və beləcə bu anda anlamağa
başladığınız şeyin əslində nə qədər çətin olduğunu görün.
Burada eyni bitəm nəticəsində var.
Bir iplik görürsünüz,
açıq olanın görünməz maddə olduğunu görürsünüz
və sarı da ulduzlar ya da qalaktikaları göstərir.
Və ətrafından uçacağı, və ətrafından uçacağı,
və ipliklərin nadir olaraq kesiştiğini görəcəksiniz
və böyük bir qalaktika hini görəcəksiniz.
Və sonra böyük çoxluğun olduğu yerə uçacağı
və siz də nəyə bənzədiyini görəcəksiniz.
Içəridən o qədər də kompleks görünmür, deyilmi?
Yalnız böyük ölçəkdə baxdığınız
və araştırdığınız zaman, nə qədər kompleks və
kompleks bir dizayn olduğunu görürsünüz, deyilmi?
Və bu hala bir şəkildə gəldi.
Bu səbəbdən sual,
bunu birləşdirmənin nə qədər çətin olmasıdır, deyilmi?
Bu kainatı bir araya gətirmək üçün nə qədər çox
işçiyə ehtiyac deyərdi deyilmi?
Hadisə bu, deyilmi?
Və işdə buradayıq.
Ipliyin necə -
ipliklərin necə bir araya gəldiyini görürsünüz,
bu səbəbdən necə qalaktika süperkümelerini meydana gətirdiklərini.
Və anlamalısınız ki, əslində belə gözükmezdi
əgər - əvvəlcə, bu qədər sürətli hərəkət edə bilməzsiniz,
hər şey pozulardı,
lakin burada yalnız sadə vizual sənət və proqramlaşdırma işləri aparılır.
Bu, əgər milyardlarla il məşğul olub ətrafından dolaşsaydınız,
nəyə benzeyeceğinin görünüşüdür, deyilmi?
Və təbii görünməz maddəni də görə bilsəydiniz.
Və fikir, bilirsiniz, bu kainatı sadə bir şəkildə necə
bir araya gətirərsiniz?
Habl Kosmos Teleskobundan və digər aletlerimizden
hər istiqamətdə gördüyümüz hər şeyin bir zamanlar
bir atomdan belə daha kiçik
bir sahədə olduğunu anlamağa və fərq etməyə başlayacağıq.
Bu, kiçik kvant mexaniki dalgalanmalarla başladı
lakin inanılmaz nisbətlərdə genişləndi.
Və bu dalğalanmalar
astronomik ölçülərə çıxdı və bu dalğalanmalar
nəticə olaraq kosmik art sahədə Gördüklərimiz halına gəldi.
Və sonra bu dalğalanmaları qalaktikalara və qalaktika çoxluqlarını
və bənzəri strukturlara çevirəcək bir yola ehtiyacımız oldu.
Sizə daha kiçik bir simulyasiya göstərəcəyəm.
Bu simulyasiyası bu qədər sadə edə bilmək üçün, simulyasiyası
1.000 prosessorda 1 ay boyunca çalıştırdık.
İndi bir sonrakı fotoşəkildə sizə göstərəcəyəm,
masaüstü bir kompüterdə ancaq 2 gündə aça bir şey.
Kainat bu noktadayken
kiçik dalgalanmalarla başlayırsınız,
indi 4 qat daha kiçik və beləcə gedir.
Və bu şəbəkələri, bu quruluş meydana gəlməsinin kosmik şəbəkəsini görməyə başladınız.
Bu sadə bir dənə, çünki normal maddəsi yox
və yalnız qaranlıq maddə var.
Və qaranlıq maddənin necə yuxarı getdiyini
və normal maddənin necə arxasından təqib etdiyini görürsünüz.
Və elə budur.
Başlanğıcda olduqca nizamlı.
Dalğalanmalar 100.000 'in içərisində bir parça.
10.000 'də bir qisimində bir neçə təpə nöqtəsi var.
Və milyardlarla ildən çox zaman sonra, yer sürüşməsi, çəkməyə başlayır.
Bu yoğunlukça yüngül, maddəni içəriyə çəkir.
Getdikcə daha çox vəsaiti içinə çəkir.
Lakin kainatdakı uzaqlıqlar çox çox
və zaman vahidləri çox böyük və bu hala gəlməsi çox zaman alır.
Və kainat genişləmə baxımından İndikilər yarısı olana qədər
bu meydana gəlmə davam edir.
Və bu nöqtədə, kainat sirli bir şəkildə genişlənməsini
sürətləndirir və böyük ölçülü strukturların əmələ gəlməsi azalır.
Görə biləcəyimiz qədər böyük bir ölçüdə görürük
və onsuz da meydana gəlmiş olan şeylərin meydana gəlməyə davam etdiyini
görürük və beləcə davam edəcəyini görürük.
Bu simulyasiyası edə bilirik amma masaüstündə 2 gün edir.
Sizə göstərdiyim bu simulyasiyası etmək, bilirsiniz,
1.000 prosessor ilə 30 gün edir.
Bu səbəbdən kainatı yaratmaq üçün nə qədər ciddi olmamız lazım olduğunu
anlaya bilirik, həm də bu qədər az materialla
və hər istiqamətdə görə biləcəyimiz hər şey, heç bir şey
istifadə - belə ki, inanılmaz kiçik bir şey,
inanılmaz kiçik - və az qala mükəmməl,
100.000 'də 1 səviyyəsində dalğalanmaları xaric
ki bu dalğalanmalar bizim bu gün gördüyümüz maraqlı strukturların və dizaynların
və qalaktikaların və ulduzların və digərlərinin meydana gəlməsini təmin edir.
Bir modelimi var, hesaplayabiliyoruz, kainatın nəyə bənzədiyini
göstərmək üçün etdiyimiz dizaynlarda istifadə edə.
Lakin gerçekteki dizayn, bizim bu Təxminlərimizdə
çox kənarında.
Bu, bizim 15 il əvvəl Kosmik Art Alan skaneri
ilə başladığımız şey - sağ üstdəki xəritəni edən.
Bu xəritə böyük miqyaslı dalğalanmaları və gerçək dalğalanmaları
bir neçə fərqli ölçüdə göstərir. Bunu bir şəkildə görə bilərsiniz.
Ondan sonra, yüksək bucaq əmsalı verən
WMAP'imiz oldu.
Eyni böyük miqyaslı quruluşu gördük,
amma əlavə olaraq kiçik miqyaslı strukturlar da var idi.
Sağ alt küncdə də, əgər peyk tərs tərəfə dönərək Dünyanı
haritalasaydı, Dünyanın görünüşünün necə olacağını görürsünüz.
Çox yaxşı, bütün ana qitələri ayırt edə bilərsiniz
amma yalnız bu qədər.
Planck Uydusu'nu gönderdiğimizde gözlədiyimiz şey,
burada gördüyünüz Dünya görünüşü qədər yüksək həllolma əmsalı
bir görünüş əldə etmək ki, burada Dünyada olan bütün kompleks quruluşu görürsünüz.
Və iti kənarlarından və bir-birinə oturmasından
ötəri bəzi xətti olmayan əməliyyatları də söyləyə bilərsiniz.
Nömrələri hərəkət etdirən
geologiyanın bu təsirləri var.
Tək başına bu xəritədən, bunu görə bilərsiniz.
Haritalarımızda elə bir nöqtəyə gəlmək istəyirik ki,
erkən kainatda hərəkət etdirən, dəyişdirən, və kosmos-zamanın
başlanğıc anlarında necə olduğuna dair ipucları verən
bütün xətti olmayan təsirləri görə bilmək istəyirik.
Nəticə olaraq, bu gün buradayıq.
Və bunun dadını sizə daddırmaq istədim.
Dizayn haqqında sizə fərqli bir baxış göstərmək
və digər hər şeyin nəyə bənzədiyini izah etmək istədim.
Təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Houston, ilk olaraq bunu deməliyəm ki, bir problemimiz var.
Kosmosda insan fəaliyyəti ilə əlaqədar heç bir inkişafın olmadığı
ikinci dövrəyə giririk. Əslində, geriledik belə.
Növ olaraq hər daim etdiyimiz kimi
gənclərimizi bu çox əhəmiyyətli şeyi davam etdirmə mövzusunda özendirme
imkanımızı itirmə təhlükəsiylə qarşı-qarşıyayıq.
Bəhs etdiyim şey, içgüdüsel olaraq gedib
daha çətin yerlərə tırmanıp, daha düşməncə yerlərə getməmiz
və sonradan - bəlkə də afallayarak - anladıq ki, həyatda qalmamızı tək səbəbi bu.
Və həqiqətən hiss edirəm ki
daha yaxşı model bir videolu cib telefonu
üçün gözləyən bir yeni nəslə sahib olmaq
bizim üçün kifayət qədər yaxşı deyil.
Onların kəşf etməyi gözləmələri lazım, onların koloniyalaşmanın gözləmələri lazım,
onların yeni kəşfləri səbirsizliklə gözləmələri lazımdır. Onlara bu lazım.
Onlara əsin qaynağı olmalıyıq, çünki onların bizə öndərlik etməsi
və gələcəkdə həyatda qalmamızı təmin etmələri lazımdır.
Məni xüsusilə narahat edən NASA-nın yeni Buş doktrinasıyla nə etdiyi
bu önümüzdəki on beş ilə istiqamətli --- o tüh, saçmaladım.
Burada siyasət danışmama mövzusunda qəti talimatlarımız var.
(Qəhqəhələr)
Həyəcanla gözlədiyimiz şey ..
(Alqışlar)
Həyəcanla gözlədiyimiz şey
yalnız uşaqlarımızı etina etdirmək deyil,
bu an qüvvədə olan bu plan, hələ hazırda bu ölkədəki
ən yaradıcı insanlara --- Boinqin və Lockheed'in
kosmos mühəndislərinə, çölə çıxıb risk almalarına və yeni şeylər sınaqlarına icazə vermir.
50 il sonra Aya geri dönürük
və bunu edərkən planlarımızı xüsusilə heç yeni bir şey öğrenmemek üçün edirik.
Bu məni həqiqətən narahat edir. Hər nədirsə, bu mövzu -
bu gün sizinlə paylaşmaq istədiyim mövzunun təməli əslində,
yəni, gələcəkdə böyük liderlər olacaq insanlara
əsin qaynağı olmağa geri dönmək istəyirəm.
Bu, mənim burada edəcəyəm qalan 15 dakikamın təması olacaq.
Mən bir şeyə Etina etmək çox erkən yaşlarda başladığını düşünürəm:
üç ilə 12 yaşındakilerle, 14 yaşındakilerle.
Ən əhəmiyyətli şey, bizim - onların nəyi gözləyir olduqlarıdır.
Havaçılıq sahəsinə qısaca bir nəzər salaq.
Çox qısa sürən dörd illik bir zaman hissəsi var idi
fövqəladə şeylərin reallaşdığı bir zaman hissəsi var idi
Bu 1908-ci ildə Wright qardaşlar Parisdə uçtuklarında başladı. Və hər kəs
"Aa, hey mən bunu edə bilərəm" dedi. 1908-ci ildə əvvəllərində uca bilən yalnız bir neçə adam
vardı. Dörd il içində, 39 ölkə yüzlərlə təyyarə,
minlərlə pilot sahibi oldu. Təyyarələr təbii seçilimle icad edildi.
Bu gün, ¨ ağıllı dizaynın ¨ günümüz təyyarələrini tasarladığını söyləyə bilərsiniz,
amma ilk təyyarələri hazırlayan belə bir ¨ ağıllı dizayn ¨ yox idi.
Ehtimalla ən az 30,000 fərqli şey sınandı,
və nə vaxt qəza edib pilotu öldürdüyünə, bir daha o modeli sınamadım.
Uçub, konabilenler tamam,
çünki təbii olaraq heç təhsilli,
yaxşı uçuş xüsusiyyəti olan pilot yox idi.
Beləcə biz, bir çox təşəbbüs, minlərlə təşəbbüs edərək,
o dörd illik zaman dilimində, bu an uçtuğumuz təyyarələrin
konseptlerini icad etdik. Və buna görə çox etibarlıdır.
çünki ən yaxşısını tapa bilmək üçün çox sınadıq.
Kosmos uçuşlarında bu heç yaşanmadı.
Kosmos üçün yalnız 2 anlayış sınandı: ikisi ABŞ və biri də ruslar tərəfindən.
Yaxşı bu zaman hissəsi kimlərə ilham verdi?
Aviation Week mənə havaçılıq tarixinin
ilk 100-ci ilə damğasını vuranların bir siyahısını etməmi istədi.
Siyahını yazdım və sonradan fərqinə vardım ki siyahıdakıları hər biri
aviasiyanın renösans dövründə kiçik bir uşaq idi.
Əslində mən kiçik bir uşaqkən olanlar da ... çox böyük hadisələr idi.
Jet çağı başladı. Mərmi çağı başladı. Von Braun hayattaydı və
Marsa necə gediləcəyini göstərirdi. Və bütün bunlar Sputnik'ten əvvəl idi.
Və o zaman Mars bu ankinden dağlar qədər çox
maraq çəkirdi. Artıq heyvanların olduğunu düşünürdük,
və orada bitkilər var deyə bilirdik - çünki rəngi dəyişirdi - deyilmi?
Amma bilirsiniz NASA bunu məhv etdi çünki oraya robotlar göndərdilər
və robotlara yalnız çöllərə eniş etdirdilər.
(Kahkakalar)
Əgər nə olduğuna bir baxsanız - bu kiçik qara xətt insanların uçduğu ən yüksək sürət,
və Qırmızı xətt ordu döyüş təyyarələrinin ən yüksəyi.
və mavi xətt isə ticarət hava nəqliyyatı.
Farkediyorsunuz ki burada böyük bir sıçrama var. Mən kiçik bir uşaqkən -
ki məncə o hadisə mənə çölə çıxma və başqalarının sınağa cəsarəti
olmayan şeyləri sınaq cəsarətini verdi ...
Yaxşı, mən uşaqkən nə etdim o zaman?
Mən sürətli modifiye avtomobillər, qızlar və rəqs etməklə məşğul olmadıq.
Və əslində o günlərdə narkotik da yox idi. Amma mən yarışmalık model təyyarələr etdim.
Vyetnam Döyüşü əsnasında yeddi il
Amerika Hava Qüvvələri üçün test uçuş təyyarələri etdim.
Bundan sonra insanların öz garajlarında edə təyyarələr
etməkdən böyük zövq aldım.
Bunlardan 3,000 qədəri uçur. Təbii ki, bunlardan biri
dünyanın ətrafında uçan, Voyager. 1982-ci ildə bu ankı şirkətim olan
ikinci bir şirkət qurdum.
Və biz 1982-bəridir hər il yeni bir neçə cür təyyarə inkişaf etdirdik.
Bunlardan bir çoxunu sizə bu cədvəldə gösteremeyeceğim.
Inanıram ki, gəlmiş keçmiş hazırlanan ən təsir edici təyyarə
ilk əməliyyat jetten 10 il sonra hazırlandı.
Paslanıncaya qədər istifadədə qaldı, və sonra istifadədən çıxarıldı.
Biz bunu 98-ci ildə, bu təyyarəni 56'da inkişaf etdirilmiş bir şeyə geri çevirdik. Nə?
İnanıram ki, gəlmiş keçmiş ən təsir edici kosmos gəmisi
Grumman Lunar Lander'di. Bu şey - bildiyiniz kimi, aya eniş etdi və
Aydan cəhd etdi, həm də heç bir tamirata ehtiyac duymadan. -
Bu harkulade şey.
Bu tutumumuzu itirdik. Bunu 1972 də tərk etdik.
Bu vasitə Qaqarinin 1961-ci ildə kosmosa ilk uçuşunda üç il sonra hazırlandı.
Üç il. Və bunu indi edə bilmirik.
Delice. Qısaca yenililik döngülerinden, inkişaf edən şeylərdən, yüksək fəaliyyətdə çalışan
və sonra istifadə xarici qalıb, yeni birşeylerle dəyişdirilən şeylərdən bəhs etmək istəyirəm.
Bunlar hər 25 ildə yaşanan şeylər.
40 il aralıqlarla. Bu cümləni
hər cür texnologiyaya istifadə edə bilərsiniz. Burada maraqlı olan şey -
bu yenilik döngülerinin sürət - bağışlayarsınız - yüksək-sürət səyahəti
başlığı altına düşür olması. Lakin burada belə bir şey yox.
Bu iki təyyarə 1958-ci ildə edilmiş DC8 ilə eyni sürət kapasine sahib.
Problem bu ... əgər dövlət çıxarıb, dövlət kullanırsanız
yenilik dövrləri meydana gəlməz.
Bilərsiniz, buna ən uyğun nümunə təbii ki DARPA dəqiq.
Kompüterlər əvvəl orduda istifadə edildi, sonra maliyyə Nazirliyində.
Amma, ən yüksək hərəkətlilik və fayda
sıra bizə gəlincə yaşandı. Özəl sektorun etməsi lazım.
Bunu yadınızda saxlayın. Yenililiği -
Kosmosdakı yenililik döngülerini araşdırdım, və heç bir şey tapa bilmədim.
İlk il, Qaqarinin kosmosa getməsiylə başladı
və bunu həftələr sonra Alan Shephard izlədi. O ilk il
yalnız beş kosmos uçuşu edildi.
2003-cü ildə ABŞ-ın kosmosa göndərdiyi hər kəs öldü.
2003-cü ildə cəmi üç və ya dörd uçuş edildi.
2004-cü ildə yalnız iki uçuş edildi: Beynəlxalq kosmos stansiyasına
olan iki Rus Soyuz uçuşu. Və mən Mojave'de
cəmi beş uçuş rəqəminə çata bilmək üçün
bir neçə düzinelik ekibimle, üç uçuş etdim
ki bu rəqəm 1961-ci ildəki rəqəmin eynisi.
Hər hansı bir irəliləyiş yox. Heç bir hərəkətlilik yox. Heç bir şey olmur.
Bu şəkil SpaceShipOne (Kosmos Vasitəsi 1)-dən alınmış bir şəkil.
Bu şəkil, yörüngedeyken alınmış bir şəkil.
Məqsədimiz bu resimdekileri görməkdən zövq alınacaq etmək
Bunu yarı-orbitdən uçaraq necə kifayət qədər etibarlı bir şəkildə -
ya da heç olmasa ilk çağlardakı təyyarələr qədər etibarlı bir şəkildə - edilə bilirik.
Sanaram bir az kiçik bir şirkət olaraq bunu edəcək cəsarəti
səbəb tapdığımızı izah etmək istəyirəm.
Yaxşı, ilk olaraq, bundan sonra nə olacaq?
İlk sənaye çox yüksək həcmə sahib olacaq: bir çox oyunçu olacaq.
Daha keçən həftə yeni bir şirkət açıqlandı.
Və ilk alan yarı-orbit olacaq. Yarı-orbit olmasının səbəbi
vətəndaş cəmiyyəti orbitə qədər kifayət qədər etibarlı bir şəkildə
uçurmaq üçün hələ bir həll yoxdur. Dövlətlər bunu -
üç dövlət bunu 45 ildir edir,
amma hələ daha atmosferi aşan insanların yüzdə dördü ölür.
Belə bir təhlükəsizlik Statistics olan bir şirkəti işlətmək istəməzsiniz.
Həcm çox yüksək olacaq; biz tərəfindən 2020-ci ilə qədər 100,000 qədər adam kosmosa uçacaq.
Sizə bunun nə vaxt başlayacağını deyə bilmərəm
çünki rakiplerimin proqramımız öyrənmələrini istəmirəm.
Amma bunun başladığı zaman, problemlərimizə həllər tapacağıq.
Və sürətli bir şəkildə, yörüngemizde otellər görəcəksiniz.
Və bu çox asan ola biləcək bir şey, yəni ayın ətrafında bir dövr ataraq
və gözəl mənzərəsini görürmek. Və bu çox zövqlü olacaq.
Ayın atmosferi olmadığı üçün -
bir ellips orbiti edərək 10 addımla onu itirə bilərsiniz.
Ah, bu çox əyləncəli olacaq.
(Kahkalar)
OK. Tənqidçilərinin deyir ki `¨ Hey, Rutan yalnız
milyarderlər aldığı pulu milyarderləri bahalı zövqləri üçün xərcləyir. ¨
Bu da nəyin nəsi? Bu bir nəqliyyat sistemi deyil, bir növ əyləncə. ¨
Köhnədən bu tənqidlərdən çox narahat olardım, amma sonradan düşünməyə başladım,
və dedim ki, dur bir dəqiqə. İlk Apple Kompüterimi 1978'te satın aldım
və satın alma səbəbim isə ¨ mənim bir kompüterim var, və sənin yox ¨ deyebilmek üçün idi.
¨ Nə üçün istifadə edirsən? ¨ Gelsene, Frogger oynayabiliyorsun ¨ OK.
(Qəhqəhələr)
Bankın və ya Lockheed'in kompüteri deyil,
amma ev kompüteri oyunlar üçün yaradılmışdı.
On il boyunca əyləncə üçün idi - və nə üçün olduğunu bilmirdik.
Amma olan bu idi, sahib olduğumuz bu böyük sənaye
böyük inkişaf, böyük irəliləmə, tutum və sairə
kifayət qədər evə çatınca, yeni bir icad üçün hazır idik.
Bu icad yaradıcıları bu tamaşaçıların arasında.
İnterneti Al Gore icad etdi, və buna görə
bütün bir ildir istifadə etdiyimiz bir şey - bağışlayarsınız,
on illik əyləncə aracımız, herşeryimiz halına gəldi - ticaretimiz, araşdırmamız
iletişimimiz, və, əgər Google işçilərinə bir neçə həftə sonu
düşünmək üçün icazə versək, bu siyahıya bir neçə şey daha əlavə edə bilər.
Və çox uzaq olmayan bir gələcəkdə uşaqlarımızı köhnədən
Evlərimizdə kompüterlərimizi olmadığına inandıramayacağız
Qısacası, əyləncə müdafiə oluna bilər.
Tamam, indi sizə bir az qarışıq bir cədvəl göstərmək istəyirəm,
bunlar mənim tahminimce olacaq olan şeylər.
Bu vaxt bir mövzu daha səthə çıxır.
Önə çıxan bir qrup insan var, və bunların bir çoxunu tanımasam da
qarşıya çıxanların hamısı
üç ilə 15 yaşlarındaykən, yəni daha çox kiçikkən
bizim yörüngemize və aya getdiyimiz
o zaman dilimindən esinlendiler.
Paul Allen, Elan Musk, Richard Branson, Jeff Bezos,
bu anda Rusların yarı-orbit şeyini ödəyən Ansari Ailəsi,
Bob Bigelow, xüsusi kosmos stansiyası, və Carmack.
Bu insanlar pullarını maraqlı bir sahəyə yatırdır,
və məncə pullarını daha yaxşı bir cib telefonu və ya başqa
bişe yatırtmaqdan çox daha yaxşı edirlər. Amma onlar pullarını çox [aydın olmayan]
sahələrə qoymaları bizim tutumumuzu yüksəldəcək,
və bizi sıradakı böyük şeyə istiqamətləndirəcək
və keşfetmemizi təmin edəcək. Və sanaram sonunda
bu bizim kolonileşmemizi və yokolmamamızı təmin edəcək.
Onlar böyük irəliləyişlərin esinlendiler. Amma ondan sonra olan irəliləmələrə baxın.
Bir neçə dənə nümunə vardı.
Əsgərlərin - ən yüksək performanslı təyyarəsi
SR71di. Bütün bir həyat dövrünü tamamladı, uçamayacak qədər paslandı
və sonra kullanımdışı buraxıldı. Concord, təyyarə səyahəti sürətini iki qatına çıxartdı.
Həyat dövrünü heç rəqibi olmadan tamamladı;
xidmət xarici buraxıldı. Və yenidən burada sıkıştık qaldıq.
1950 sahib olduğumuz
hərbi və ticarət tutum seviyesindeyiz.
Amma uşaqlarımızı esindirebilecek bir şey var -
Yəni əgər indi bir körpəniz,
və ya on yaşında bir uşağınız varsa.
Bu sahədə həqiqətən maraqlı bir şey olacaq.
Çox qısa bir zaman içərisində,
bu an funksiyaları olan hər hansı bir yüksək performanslı hərbi təyyarədən daha sürətli,
və daha yüksəyə uçmaq üçün bilet ala biləcəksiniz. Bu daha əvvəl heç olmadı.
Burada bu cür bir performansla ilişib qalmış olmaları
şey üzündən, bilərsiniz, döyüşü 12 dəqiqədə qazana bilərsiniz,
niyə daha yaxşı bir şey diləməniz ki?
Amma sizlər yaxında biletlerinizi satın alıb, yarı-orbit uçuşlarla
uçmağa başlayınca ... gözləyin bir dəqiqə
nə olur burda, hərbi Maşınlarımız olacaq
ki yarı orbit kağasiteye sahib və sanaram yaxında ...
Amma maraqlı olan tərəfi, ilk gedəcək olanların ticarət adamların olması.
Tamam, mən səbirsizliklə deylim ki ¨ yeni kapitalist kosmos yarışını ¨ gözləməkdə
1960lardaki kosmos yarışı bildiyi kimi prestijli əlaqədar
Çinki aşılması lazım olan iki dönüş notasını itirdik
Texniki olaraq kaybetmedik.Bu təchizata sahib olduğumuz üçün
bir şeyi orbitə qoymaq üçün Von Braunun uçurtmasına icazə verdik,
ki əslində bunun bir texniki itkin olduğunu savunamazsınız.
Sputnik texniki bir itkin deyildi, amma prestij kaybıydı.
Amerika - dünya Amerikanın texnologiya lideri olmadığını gördü
və bu çox güclü bişeydi.
Gagarinden həftələr sonra Alan Shepherd'i uçurttuk
aylar və ya illər sonra deyil. Yəni bu potensiala sahib idilər.
Amma Amerika itirdi. Biz itirdik. Və buna görə, bunu qurtarmaq üçün böyük bir sıçrama etdik.
Amma işin maraqlı yanı, Ruslara qarşı ilk dönüş nöqtələrində
hələ hazırda itirmiş olmamızdı.
Amerikada ticarət olaraq kosmosa uçmaq üçün bilet ala bilməzsiniz -
bunu edə bilməzsiniz. Amma bunu Rusiyada edə bilərsiniz.
Rus aksesuarlarının uca bilərsiniz. Bütün bunlar mövcud
çünki Rus kosmos proqramı aclıqdan ölür
və onların kreslolarında birini 20 milyon dollara satın almaq yaxşı ...
Bu tamamilə ticarari. Buna kosmos turizmi də deyə bilərik. Ayrıca,
ayın ətrafında dövr atmaq üçün bir gəzinti təşkil, eynilə Apollo Sekiz'in etdiyi kimi.
100 milyon dollar - hey, aya gedə bilərəm.
Amma bilirsiniz, 60larda kosmos yarışı sürərkən
ilk kapitalistik edilə şeyin
Rus vasitələrin aya getmək üçün
bilet almaq ola biləcəyini düşünebilirmiydiniz?
Və yaxşı, aya gedən Rus vasitələrinin yolclarının içindəkilərin
Rus olmayacağını siz və ya ruslar düşünə idimi?
Bəlkə Yaponlar ya da Amerikan milyarderləri ola bilər
Amma bu çox qəribə, bilirsiniz, həqiqətən.
Herneyse, mən onları yenə yenmemiz lazım olduğu kanısındayım.
Məncə çox amma çox müvəffəqiyyətli bir
xüsusi kosmos təyyarə sənayesi quracağıq. İlk olanın biz və ya başqası olması əhəmiyyətli deyil.
Ruslar əslində Concorde'dan əvvəl süpersonik bir vasitə uçurttular.
Və ondan sonra bir neçə yük təyyarəsi uçurttular və sonra xidmət xarici buraxdılar.
Sanaram bənzər paraleldir ticarət vasitələrin
təklif edildiklərində də görə bilərsiniz.
Bir az daha ticarət insan kosmos vasitələri inkişaf etdirmək haqqında danışacağıq.
Bu kiçik şey (özəl sektorun) 2020-ci ilə qədər
NASAdən 5 qat daha çox olduğunu söyliyor. Sizə deməliyəm
hələ hazırda təxminən bir yarım milyard ilə 1.7 trilyon arası
investisiya tamamilə xüsusi və heç bir dövlət köməyi olmadan
bütün dünyada edilir. Əgər oxusanız - Google axtarsanız
xərclənən cəmi pulun yarısını tapa bilərsiniz, amma bunun iki qatı qədər
bu anda bu sahəyə sürüşür - hələ harcanmamış, yalnız
gələn illər üçün ayrılmış və planlanmış. Hey, bu çox çox.
Amma mən təxmin edirəm ki, hər nə qədər bu sektor qarlı olsa belə
- Ki insanları 200,000 dollardan uçurduğunuz zaman həqiqətən karlıdır -
xərcinin 10da birində və ya daha azında işlətdiyiniz bir şey
qarlı olacaq.
Təxmin edirəm ki, bu sahəyə yağılacak investisiya
Amerikalı bir vergi ödeyeninin NASA-nın
insanlı kosmos vasitələrinə xərclədiyiniz yarısı qədər olacaq.
Və bura xərclənən hər bir dollar 10 ilə 15 qat daha
daha məhsuldar istifadə ediləcək. Və bunun mənası
insanlı kosmos vasitələrinin, vergi pulu olmadan
insanlı kosmos vasitə araşdırması bu ankı NASA
büdcəsindən 5 qat daha çox olacaq.
Və bu da bizim üzümüzdə. Bu xüsusi sənaye.
Belə şeyləri etmək üçün dövlətə güenmemek lazım
və bunu uzun zaman etdik. NASAdən əvvəl NACAK
heç bir təyyarə geliştiremedi, və heç bir təyyarə işletmedi.
Amma NASA kosmos vasitələri dizayn, həmişə etdikləri kimi,
və yalnız kosmos vasitələri edirlər. Tamam. Və biz bundan uzaq dayandıq
çünki qorxurduq. Amma İyun ,2004-cü ildən etibarən
kiçik bir qrupun bunu bacara biləcəyini,
bir başlanğıc edə biləcəyini göstərdiyim zaman, hər şey dəyişdi.
Tamam, çox təşəkkürlər.
(Alqışlar)
Keçən həftə vəqfin (Bill & Melinda Gates Vəqfi) etdiyi işlər haqqında bir məktub yazdım
və bəzi problemləri dilə gətirdim.
Warren Buffet (məşhur iş adamı),
işlərin yolunda gedib getmədiyi mövzusunda bəzi qiymətləndirmələr etməmi,
və bunu ənənəvi hala gətirməyimi tövsiyə etdi.
Buradakı amaçlarımdan biri daha çox insanı bu problemlər üzərində işə çəkməkdə,
çünki çox əhəmiyyətli bəzi problemlər üzərində
itələyici bir qüvvət olmadan çalışılmadığını düşünürəm.
Yəni bazar, elm adamlarını, ünsiyyətçidir,
mütəfəkkirləri, hökumətləri
doğru işlər etməyə zorlamıyor.
Yalnız bu işlərə əhəmiyyət verərək,
və bu mövzuya əhəmiyyət verən parlaq zəkalı insanları yanımıza alaraq, digər insanları da bu işin içinə çəkərək,
ehtiyacımız olan inkişafı təmin edə bilərik.
Bu problemlərdən ikisini bu gün sizlərlə paylaşacağam
və bu an ki vəziyyətlərindən bəhs.
Lakin mövzuya girmədən əvvəl, baxış acam optimist olduğunu ifadə etmək istəyirəm.
Çətin olan hər problemin həll edilə biləcəyini inanıram.
Belə düşünmək bir səbəbi də, keçmişə baxmaq.
Keçən əsr boyunca, ortalama insan ömrü ikiqat və bu səviyyəni də keçdi.
Bəlkə də məni ən çox sevindirən bir digər statistik;
uşaq ölümləri.
1960da 110 milyon uşaq doğuldu,
və bu uşaqlardan 20 milyonu 5 yaşına gəlmədən öldü.
5 il əvvəl, 135 milyon uşaq doğuldu - yəni daha çox -
və 10 milyondan azı 5 yaşına gəlmədən öldü.
Bu, uşaq ölüm nisbətində yarı yarıya azalma demək.
İnanılmaz bir şey.
O hayatların hər biri çox əhəmiyyətli.
Bunu başarabilmemizdeki əsas səbəb yalnız gəlirlərin artması deyil,
ayrıca bir neçə əhəmiyyətli böyük irəliləmə:
Peyvəndlərin daha geniş sahələrdə istifadə edilməsi.
Məsələn, qızılca daha 1990da
4 milyon ölümə səbəb olurdu,
indi isə bu sayı 400,000 'in altında.
Yəni həqiqətən bir şeyləri dyişdirəbilmə sahibik.
Bir sonrakı böyük mərhələ bu 10 milyonu yarılamaktır.
Və bu məncə 20 il içərisində həyata keçirilə bilər bir şey.
Niyə? Çünki bu ölümlərin əksəriyyətinə səbəb olan
çox az xəstəlik var:
ishal, sətəlcəm və qızdırma.
Və bu da bizi bu gün önə çıxaracağam ilk problemə gətirir,
ağcaqanadlar tərəfindən yayılan ölümcül bir xəstəliyi necə durdururuz?
Yaxşı bu xəstəliyin tarixçəsi nədir?
Minlərlə ildir var olan şiddətli bir xəstəlik.
Necə ki, genetik koda baxsaq,
bu xəstəliyin, Afrikada yaşamış olan insanların,
sıtmacıl ölümləri önləyə bilmək üçün
bir-birindən fərqli şeylər inkişaf etdirdikləri tək xəstəlik olduğunu görə bilərik.
Ölümlərin sayı 1930-cu ildə 5 milyona çatıb zirvə etdi.
Bu həqiqətən qorxunc bir ədəd idi.
Və xəstəlik dünyanın hər yerində idi.
Qorxunc bir xəstəlik. ABŞ-da ... Avropada ...
Xəstəliyin səbəbi 1900lər qədər bilinmirdi,
ta ki İngilis bir əsgərin xəstəliyə iti ağcaqanadların səbəb olduğunu ortaya çıxarana qədər.
Hər yerdə idi bu xəstəlik.
2 şey ölüm nisbətini aşağıya çəkməyə kömək oldu.
Biri iti ağcaqanadların DDT (böcək öldürücü dərman) ilə öldürülməsi idi.
Digəri də xəstələrin kinin (bir dərman) və törəmələri ilə müalicə edilməsi idi.
Hal-hazırda ölüm nisbətinin geriləməsinin səbəbi bu idi.
Ironik olan, xəstəliyin
zəngin ölkələrin olduğu bütün ilıq bölgələrdə
yox edilməsi idi.
Görürük ki, 1900-cü ildə xəstəlik hər yerdə.
1945-ci ildə hələ bir çox yerdə rast gəlinir.
1970-ci ildə ABŞ və Avropanın çox xəstəlikdən xilas olur.
1990-cı ildə şimaldakı bölgələrin çoxu xilas olur.
Və yaxın tarixdə görürük ki, xəstəlik yalnız ekvator ətrafında.
Bu da bizi bu ziddiyyətə gətirir:
xəstəlik yalnız kasıb ölkələrdə olduğu üçün,
xəstəliyə kifayət qədər sərmayə edilmir.
Məsələn, keçəllik dərmanları üçün ayrılan pul
qızdırmaya ayrılan puldan çox.
Tamam, keçəllik bərbad bir şey.
(Qəhqəhə)
Və zəngin kişilər sarsılmış vəziyyətdə.
Elə buna görə kelliğe prioritet verilmiş.
Lakin, qızdırma - bir il içində bir milyondan
çox ölümə səbəb olmasına baxmayaraq insanlar üzərindəki
güclü təsirini (kelliğe görə) gerçəkdə olduğundan az göstərir.
Hər keçən saniyə 200 milyondan çox adam bu xəstəlikdən iztirab və ağrı çəkir.
Bu demək olur ki bir çox şeyi dayandırdığı üçün,
iqtisadiyyatın bu sahəyə yönəlməsini sağlayamıyorsunuz.
İndi ... Bildiyiniz kimi qızdırma, ağcaqanadlar tərəfindən daşınır.
Sizin də bunu təcrübə etmək üçün bir neçə iti ağcaqanad gətirdim bura.
Onlara oditoryumda bir az naviqasiya icazəsi verək.
(Qəhqəhə)
Bunu yalnız kasıb insanlar yaşayacaq deyə bir şey yox.
(Qəhqəhə) (Alqış)
O ağcaqanadlar xəstəlikli deyildi.
Nəticə olaraq bir neçə fikir tapdıq. Məsələn yataq tülləri (cibinlik).
Yataq tülləri möhtəşəm vasitələr.
Bu nə deməkdir? Ana və uşağı gecə cibinliğin altında yatar,
nəticə olaraq gecə gəzən ağcaqanadlar onları sokamaz.
Və bir də ev içində tülü yanında
DDT spreyi də istifadə etsəniz,
ölümləri yüzdə 50 nisbətində azalda bilərsiniz.
Bu da onsuz da bir çox ölkədə reallaşan şey.
Buna şahid olmaq möhtəşəm bir şey.
Lakin diqqətli olmalıyıq çünki qızdırma -
yəni parazit inkişaf edir və ağcaqanadlar də inkişaf edir.
Keçmişdə istifadə etdiyimiz hər vasitə, sonunda təsirsiz hala gəldi.
Bu anda da əlimizdə 2 variant var.
Ya bir ölkəyə doğru vasitələr və üsullarla gedərək,
xəstəliklə sağlam bir şəkildə mübarizə aparır,
və hətta regional məhv nəticəsində belə əldə edə bilərsiniz.
Bu bölgələrdə, qızdırmanın təsirli olduğu sahələri təmsil edən xəritənin daralmağa başladığını görürük.
Ya da, bir az daha zəif davransanız,
xəstəliyi azaltma müddətiniz artır,
lakin sonunda vasitələrinin təsirsiz hala gəlir,
ölüm nisbəti yenə dırmaşmağa başlayır.
Dünya bunu yaşadı, əvvəl əhəmiyyət verdi daha sonra vermədi.
İndi irəliləyişi keçdik.
Yataq tülləri maddi qaynaqlar tərəfindən dəstəklənir.
Yeni dərman kəşfləri edilir.
Vakfımız 3. sınaq mərhələsinə gələn və bir neçə ay içində
istifadə edilməyə başlanacaq bir peyvəndi maddi olaraq dəstəklədi.
Əgər təsirli olsa, təhlükədə olan hayatların üçdə ikisini qurtara bilər.
Yeni həllərə sahib olacağıq.
Amma bu tək başına bizə tətbiq oluna bilər bir plan təqdim etmir.
Çünki bu xəstəlikdən xilas olmaq üçün uygulamamız lazım olan plan
içində bir çox şeyi saxlayır.
Bu plan, ünsiyyətçidir maddi qaynaqları ən üst səviyyədə tutmasını,
vəziyyətin hər kəs tərəfindən yaxşı bir şəkildə başa düşülməsi üçün işi,
müvəffəqiyyət hekayələrinin köçürülməsini saxlayır.
Bu plan, ictimai alimlərin bizə,
necə insanların 70%-i yerinə% 90ının yataq tülü istifadə sağlayabileceğimizi
izah etmələrini ehtiva edir.
Bu hadisəni modelleyebilmek üçün riyaziyyatçılara ehtiyacımız var ...
Monte Carlo (ehtimal modelləşdirmə metodu) kimi üsullarla bu vasitələrin necə birleştirilebileceğini və birlikdə əlaqəni anlaya bilmək üçün ...
Və təbii ki də dərman şirkətlərinə, uzmanlıklarını bizlərlə paylaşmaları üçün ehtiyacımız var.
Bu yardımları təmin edə bilmələri üçün zəngin dövlətlərin çox comərd olması lazımdır.
Və bunların hamısı bir araya gəldiyi zaman,
qızdırmanın kökünü kurutabileceğimiz mövzusunda
xeyli optimist olacağam.
İndi də ikinci suala geçeyim,
birincisindən tamamilə fərqli amma eyni dərəcədə əhəmiyyətli bir sual.
Sualımız belə: Bir müəllimi necə möhtəşəm edərsiniz?
Əslində bu sual bir çox insanın üstünə çoxca zaman xərcləmiş olub,
anlayacağı bir sual kimi dayanır.
Lakin vəziyyət həqiqətən də belə deyil.
Gelin bu problemin səbəb əhəmiyyətli olduğundan başlayaq.
İddia edirəm ki, burada olan hər kəsin möhtəşəm müəllimləri vardı.
Hamımız möhtəşəm bir təhsil aldıq.
Bu gün burada olmağımızın,
müvəffəqiyyətli olmağımızın səbəblərindən biri də bu.
Universiteti yarıda buraxan biri olmağıma baxmayaraq, deyə bilərəm ki
zamanında möhtəşəm müəllimlərim olmuşdu.
Əslində, ABŞ-da təhsil sistemi olduqca yaxşı işləyirdi.
Bəzi bölgələrdə olduqca faydalı müəllimlər var.
Şagirdlərin ən yaxşı 20%-i yaxşı təhsil alırlar.
Və bu% 20lik seqmenti digər% 20lik seqmentə görə karşılaştırdığınız zaman,
dünyanın ən yaxşıları olurlar.
Biyoteknoloji və proqramda inqilablar edərək,
ABŞ-ı ən qabaqda tuturlar.
İndilərdə o ən yaxşı% 20lik seqmentin gücü
nisbi olaraq azalmağa başlayır.
Lakin daha dəhşətli olan insanların aldığı hazırlaşan tarazlığın vəziyyəti.
Bu tarazlıq zəif olmaqla qalmır; daha da zəifləyir.
Və əgər iqtisadiyyata baxsanız, bu anda həqiqətən də yalnız
daha yaxşı təhsilə sahib olan insanlara fürsət verildiyini görərsiniz.
Və biz bunu dəyişdirmək məcburiyyətindəyik.
Bunu elə değiştirmeliyiz ki, insanlar bərabər imkanlara sahib olsunlar.
Bunu elə değiştirmeliyiz ki, bir ölkə
irəli səviyyə təhsil sayəsində,
elm və riyaziyyat kimi,
güclü və lider olsun.
Statistics ilk öyrəndiyim zaman,
işlərin nə qədər pis olduğu qarşısında afallamıştım.
Uşaqların 30%-i heç bir zaman liseyi bitirmiyor.
Bunun üstü uzun bir müddətdir kapatılıyordu,
çünki hesablar edilərkən məktəbi buraxma nisbəti
son sinifə başlayanlarla, son sinifi bitirənə müqayisə əldə edilirdi.
Uşaqların son sinifdən əvvəl nə etdikləri təqib edilmirdi.
Lakin məktəb buraxmaları çoxu bu dövrdən əvvəl olur.
Açıqlanan məktəb buraxma nisbətini
bu təqib edildikdən sonra
% 30-dan üzərinə çıxarmaq məcburiyyətində qaldılar.
Azlıq uşaqları üçün bu nisbət% 50in üzərində.
Liseydən məzun olduqdan sonra da,
aşağı gəlirli deyirsinizsə,
universitet tamamlama şansınız% 25'dən az.
ABŞ-da aşağı gəlirli deyirsinizsə,
həbsə getmə ehtimalınız,
4 illik universitet diplomu etmənizdə yüksək.
Bu da çox ədalətli kimi görünmür.
Yaxşı, təhsili necə yaxşılaşdırar?
Bizim vakfımız, son 9 ildə, bu mövzuya investisiya etdi.
Bu mövzu üzərində çox adam işləyir.
Kiçik məktəblər üzərində çalışdıq,
təqaüd verdik,
kitabxanalara bir şeylər etdik.
Bütün bunların gözəl təsirləri oldu.
Bu mövzuya əyildikcə anladıq ki, ən əhəmiyyətli şey
möhtəşəm öğretmenlermiş.
Daha sonra müəllimlər arasındakı fərqləri araşdıran
bəziləri ilə işə başladıq.
Məsələn ən təpədəki dördündəki müəllimlərlə - yəni ən yaxşılar -
ən alt dördündəki müəllimlər arasındakı fərqləri araşdırdıq.
Məktəblər arasında və məktəb içində müxtəliflik necə?
Cavab isə bu müxtəliflikləri həqiqətən inanılmaz.
Ən təpədəki dördündəki müəllimlər - test nəticələrinə görə -
sınıflarının performanslarını bir ildə
% 10-dan çox iyileştiriyorlar.
Bu nə deməkdir?
Bu bu deməkdir, əgər ABŞ-dakı bütün şagirdlər 2 il boyunca
ən təpədəki dördünə müəllimlərə sahib olsaydılar,
Asiya ilə aramızdakı fərq tamamilə itərdik.
4 il içərisində dünyadakı hər kəsi keçərdim.
Yəni, bu iş asan. Ehtiyac duyduğunuz tək şey, ən təpədəki dördünə müəllimlər.
Və bunu deyərdim, "Vay, biz bu insanları ödüllendirmeliyiz.
Biz bu insanları kaçırmamalıyız.
Biz bu insanların nə etdiklərini öyrənib bu qabiliyyəti başqalarına aktarmalıyız. "
Sizə deyə bilərəm ki, bu gün edilən şey bu deyil.
Ən üst dördündekilerin xüsusiyyətləri nələrdir?
Nəyə bənzəyirlər?
Siz bu müəllimlərin çox yaşlı olduqlarını düşünə bilərsiniz.
Lakin doğru cavab xeyir.
Bir insan 3 il boyunca təhsil verdikdən sonra,
öyrətmə keyfiyyəti dəyişmir.
Dəyişmə çox çox az.
Siz bu insanların master etdiklərini düşünə bilərsiniz.
Geri dönüb, masterlarını aldıqlarını.
Bu qrafik dörd faktorun təhsil keyfiyyətini
necə təsir etdiyini göstərir.
Ən altdakı şey, yəni heç bir təsiri olmayan şey,
master dərəcəsinə tekabül edir.
Maaş sisteminə baxdığımızda, iki şey ödüllendiriliyor.
Birincisi davamlılıq.
Maaşının yüksəlir və təqaüdçü olursunuz.
Digəri də magistraturanı yapmışlara artıqdan pul vermək.
Lakin bunların daha yaxşı bir müəllim olmaqla əlaqəsi yoxdur.
Amerika üçün elmləndirin fəlsəfəsinin də çox az təsiri var.
Riyaziyyat müəllimləri üçün riyaziyyat üzərində cəmləşmə bir təsiri var.
Lakin, ümumiyyətlə, əhəmiyyətli olan keçmiş performansınız.
Bu mövzuda çox yaxşı olan insanlar var.
Lakin biz bunun nə olduğunu araşdırmaq,
cazibədar hala gətirmək və çoxaltmaq üçün,
heç bir şey etmədik.
Orta qabiliyyəti artırmaq və
insanları sistemdə tutmaq adına da.
Belə deyə bilərsiniz: "Yaxşı müəllimlər qalır da, pis müəllimlər gedirmi?"
Cavab isə ortalama olaraq bir az yaxşı müəllimlər sistemi tərk edir.
Aşmaq çox olduğu bir sistem bu.
İndilərdə yaxşı müəllimlər meydana gəldiyi çox amma çox az yer var.
Buna gözəl bir nümunə isə KIPP adlı xüsusi məktəblər.
KIPP Məlumat gücdür (Knowledge Is Power) demək.
İnanılmaz bir fikir.
66 dənə məktəbləri var - çox orta məktəb, bəziləri isə lisey -
və çox yaxşı bir təhsil verirlər.
Ən kasıb uşaqları götürürlər,
və liseylərində məzun olan şagirdlərin yüzdə 96 4 illik universitetləri qazanırlar.
Məktəbdəki ruh halı və davranışlar,
normal dövlət məktəblərindən çox fərqli.
Komanda təhsili verirlər. Müəllimlərini davamlı iyileştiriyorlar.
Test nəticələrini alırlar və
müəllimə deyirlər ki, "Baxın, siz bu qədərlik bir artıma səbəb oldunuz."
Müəllimləri yaxşılaşdırmağa dərindən bağlılar.
Gedib siniflərdə oturduğunuz zaman,
ilk başda qəribə hiss edirsiniz.
Oturdum və düşündüm, "Nələr olur?"
Müəllim ortalıqlarda gəzirdi, enerji səviyyəsi yüksək idi.
"Araba yarışı kimi bir yerdəyəm sanaram." deyə düşündüm.
"Nələr olur?"
Müəllim davamlı şagirdləri izləyib, dərslə ilgilenmeyenleri,
möhkəmlənlər tapıb
taxtaya bir şeylər yazaraq onlara səslənirdi.
Çox hərəkətli bir ortamdı,
çünki orta məktəb illərində - 5. sinifdən 8. sinifə qədər -
insanları məşğul edib, sinifdəki hər kəsin dərslə maraqlanması
lazım olduğunu vurgulamışlardı.
Kimsə bu vəziyyətlə dalğa keçmirdi ya da oradan getmək istəmirdi.
Hər kəs bir şəkildə məşğul bu məktəbdə.
KIPP bunu edirdi.
KIPP ilə normal məktəblər arasındakı fərq nə?
Normal məktəblərdə müəllimlər nə qədər yaxşı olduqları haqqında bilgilendirilmiyorlar.
Məlumat toplanmıyor.
Müəllimin müqaviləsində,
müdirin sinifə gəlmə sayı məhdud tutulur -
bəzən ildə bir dəfə.
Müdirləri gəlmədən əvvəl də xəbər verirlər.
Fabrikdə çalışan işçiləri düşünün.
Bəzi əlinə üzünə bulaştırıyor
və rəhbərliyə deyilir ki, "Hey, yanımıza ildə bir gələ
lakin gəlmədən bizə xəbər verməlisiniz, çünki əslində sizi aldada bilərlər
və o qısa anda yaxşı çalışacağıq. "
Özünü inkişaf etdirmək istəyən bir müəllim belə bunu edə bilmək üçün lazımlı vasitələrə sahib deyil.
Test nəticələrinə ulaşamıyorlar,
məlumatlara qadağan qoyulur.
Məsələn, Nyu-Yorkda müəllimin yaxşılaşma məlumatlarını
paylaşmağı və bu məlumatın müəllimlərin vəzifəsi ilə əlaqədar qərarlarda
istifadə qadağan edən bir qanun qəbul edildi.
Bu əslində zidd bir iş.
Amma mən bu mövzuda iyimserim,
və bu mövzuda edə biləcəyimiz müəyyən şeylər var.
İlk əvvəl, bir çox test edilir
və bu bizə harada olduğumuzu göstərir.
Yaxşı müəllimləri fərq edib,
onlardan istifadə texnikaları öyrənmə şansı verir.
Təbii ki, rəqəmsal video indi ucuz.
Sinifə bir neçə kamera qoyub,
dərslərdə olub bitəni saxlamaq,
hər dövlət məktəbi üçün çox praktik bir şey.
Beləcə bir müəllimin bir neçə həftədə bir oturub videoları izlədikdən sonra
"Bunu, yaxşı etdiyimi düşünürdüm.
Bunu isə çox pis etmişim. Uşaqlar dəcəllik etdiyi zaman,
"Nə etməliyəm? Tövsiyələr edin" demə şansı olar.
Bütün müəllimlər həmişə birlikdə bu problemlər üzərində baş yora bilər.
Ən yaxşı müəllimlər çıxıb danışa bilər, beləcə hər kəs
hər mövzuda ən yaxşı təhsil necə verilir öyrənmiş olar.
Bu yaxşı dərslərə şagirdlərin də çatmasını təmin edə bilərsiniz.
Bir şagird gedib fizika dərsini izləyib, mövzunu o şəkildə öyrənir.
Mövzuda geri qalmış bir uşaq varsa,
o uşağa kömək ola biləcək videoyu izletebilirsiniz.
Əslində bu dərslər internet kanalı xaricində,
DVD'lerle də çoxaldıla bilər.
Beləcə DVD oynadıcısı olan hər kəs, ən yaxşı müəllimlərə sahib olmuş olar.
Bunu bir personal sistemi olaraq düşünsək,
daha da yaxşılaşmağa uyğun olduğunu anlarıq.
Bu hadisələrin keçdiyi
KIPP ilə əlaqədar jurnalist-yazar Jay Matthews'ın
"Çox Çalış, Mehriban keçin." başlıqlı bir kitabı var.
Çox şahanə olduğunu düşünürəm.
Yaxşı bir müəllimin necə olduğunu anlamanızı təmin edir.
Buradakı hər kəsə bu kitabı hədiyyə edəcəyəm.
(Alqışlar)
Təhsilə çox pul göstəririk,
və məncə təhsil bir ölkənin sahib olması lazım olan güclü gələcəyi üçün,
düz edilməsi lazım olan ən əhəmiyyətli məsələ.
Əslində dəstək paketinin Məclis distributivində - maraqlıdır -
bu bəhs etdiyim məlumat sistemləri üçün bir pul ayrılmışdıq amma
Senat tərəfindən çıxarıldı.
Səbəbi isə bu sistemlərlə təhdid edilən insanların olması.
Lakin mən - mən iyimserim.
Məncə insanlar əhəmiyyətini anlamağa başladılar,
Doğru etsək, milyonların həyatında fərqlilik edə bilərik.
Mənim yalnız bu iki problemdən bəhs etməyə vaxtım var idi.
Lakin bunların xaricində bir çox problem var -
AIDS, sətəlcəm - buradan yalnız adları söylememle
nə qədər heyecanlandığınızı görə bilirəm.
Bu problemlərlə başedilmek üçün lazımlı qabiliyyətlər də çox çox.
Sistem, bunun özbaşına olmasına icazə vermir.
Dövlətlər ümumiyyətlə bu məsələləri doğru anlamır.
Özəl sektor özbaşına bu mövzulara qaynaq ayırmır.
Bu problemləri sizin kimi parlaq zəkalı insanlar
araşdıracaq və başqa insanların da araşdırmasını təmin edəcək -
beləcə həll tapmağa kömək edəcək.
Məncə bu meydana çox gözəl şeylər ortaya çıxacaq.
Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
ABŞ-dakı SOPA və Avropadakı ACTA kimi
müəllif huquqları haqdakı qanun layihələrinin
müzakirələri
bir az həddini aşıb.
Bir az emosionallıqdan uzaq və rəqəmlərə əsaslanan
mühakiməmlə bu müzakirələrdə yeni cığır açmaq fikrimdəyəm.
Buna görə də təklif etmək istərdim ki,
bu məsələyə yanaşarkən "müəllif hüquqları riyaziyyatı"
adlı yeni bir elmi metoddan
istifadə edərək yanaşaq.
Məsələn, bu yaxınlarda
Kinofilm Assosiasiyası bildirib ki,
hər il müəllif hüquqlarının oğurlanmasına görə iqtisadiyyatımız
58 milyard dollar itirir.
Bu rəqəm haqda mübahisə etməkdənsə
müəllif huquqları riyaziyyatçısı bu rəqəmi
təhlil edir və 58 milyard dolları
sentə çevirisək bu pulun
Okean Bulvarı yolundan Westin-ə
ordan da...
(Gülüş)
Marsa çatacağını aşkar edir...
İndi bu, açıq-aydın bir güclü
bəzilərinə görə öldürücü təhlil ola bilər.
Ancaq bu mənəvi cəhətdən də önəmli faktdır.
Bu pərakəndə satış haqdakı təxmini rəqəm,
yaxud hansısa kinonun qanunsuz yayımı deyil,
həqiqi iqtisadi itkidir.
Bu Amerikanın bütün meyvə və
qarğıdalı məhsulunun,
həmçinin tütün və taxıl,
düyü, süpürgə toxumu məhsulunun
(süpürgə toxumu hər nədirsə)
itgisi deməkdir.
Müəllif hüquqları riyaziyyatı olmadan isə
idtisadiyyata dəyən həqiqi zərəri
müəyyən etmək qeyri-mümkün olardı.
Napster oyaranandan bəri musiqidən gələn gəlir
8 milyard dollar azalıb.
Bu da tam bizə lazım olan statistikadır.
Kinoteatr, DVC, və ödənişli film izləmə sahələrində
film gəlirləri artmaqda davam edir.
Televizor, peyk və kabel sənayesinin gəlirləri də artmaqdadır.
Kitab nəşri və radio kimi digər bazarlar
da gəlirlərini artırır.
Yəni burdakı bu kiçik
itki bir az çaşdırıcıdır.
(Gülüş)
(Alqışlar)
Tarixi normalara əsasən
bütün informasiya satışı sənayesi ingişaf etdiyinə görə,
müəllif hüquqlarının pozulması əlavə gəliri azaltmıyıb.
Ancaq müəllif hüquqları riyaziyyatı bizə öyrədir ki,
bu qaçınılmaz itki musiqi sənayesinin heç bir tarixi
olmayan sahəsində--yəni 90-cı illərdə mövcud olmayan --
telefon zəng səsi sənayesində olub.
Mövcud itki mərkli zəng səsi
oğurluğundan gələn itkidir.
(Gülüş)
Biri 30 saniyəlik zəng səsinin oğurluğu ilə
ilə ildə 50 milyard dollar itirilibsə,
bu zəng səslərinin ümumi uzunluğu
indiki dövrdən Neandertal dövrə kimi çatar.
(Gülüş)
Bu faktdır.
(Alqışlar)
Excel-dən istifadə etmişəm.
(Gülüş)
Film sahəsində işləyənlər deyir ki,
imformasiya oğurluğuna görə hər il
370 min insan işini itirir.
Bu bir az çoxdur deyəsən, çünki 98-ci il
İşçilər Bürosu statistikasına əsasən
film sənayesində çalışanların
ümumi sayı 270 min nəfərdir.
Digər məlumata görə musiqi sənayesində 45 min nəfər çalışır.
Yəni internet və informasiya oğurluğu
nəticəsində informasıya sənayesində
iş yerlərinin sayı sıfırdan aşağıdır.
Bunlar müəllif hüququ riyaziyyatçılarının
hər gün ortaya çıxardıqları qeyri-adi faktlardan bir neçəsidir.
Bəzi insanlar isə fikirləşir ki, string teoriyası çətindir.
(Gülüş)
Müəllif hüququ riyaziyyatçıları üçün yararlı olan başqa bir rəqəm.
Bu hər hansı bir mahnı
və ya film qanunsuz izləndikcə
media şirkətlərinə dəyən zərərin
miqdarıdır.
Bu rəqəm, axırıncı dəfə Hollivud və Konqres
toplaşıb, müəllif hüquqlarını təkmilləşdirlilməsi qanunu üçün
apardıqları riyazi araşdırmaların nəticəsidir.
Bəzi insanlar bu rəqəmin çox böyük olduğunu irəli sürür,
ancaq media lobbisindən expertlər olan müəllif hüququ riyaziyyatçıları
təkcə bu rəqəmə infilyasiya faizlərinin
əlavə olunmamasına təəccüblənirlər.
Bu qanun ilk qəbul olunduqda,
dünyadakı ən məşhur mp3 player-ə 10 mahnı sığışırdı.
Krismas bayramında böyük hədiyyə idi.
Balaca quldurun ən çox istəyəcəyi də
1,5 milyon dollarlıq oğurluq mal idi.
(Gülüş)
(Alqışlar)
Bu gün bir iPod Classicin oğurluq mahnılar olsa
dəyəri 8 milyard dollar olacaq 40 min mahnı
tutumu var.
(Alqışlar)
Və ya 75 min iş yeri.
(Gülüş)
(Alqışlar)
İndi, müəllif hüquqları riyaziyyatı qəribə gələ bilər,
ancaq bu sahə ancaq ekspertlərə uyğun bir
sahə olduğuna görədir.
Beləcə hələlik bu qədər.
Ümid edirəm ki, gələn dəfə
yadplanetlilərin musiqi oğurluğu hallarının Amerika iqtisadiyyatına
neçəyə başa gəldiyinə dair elmi, eyni zamanda dəqiq faktlara əsaslanan araşdırmamda mənə qoşulacaqsınız.
Çox təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Sabahınız xeyir!
Oyaqsız?
Onlar üzərində adım yazılmış nişanı götürdülər. Amma mən sizdən soruşmaq istəyirdim.
Burada kimsə öz nişanının üstündə adını ərəb dilində yazıb?
Kimsə yazıb? Heç kim? Yaxşı, problem yoxdur.
Bir müddət əvvəl bir gün
mən restoranda dostumla oturmuşdum və yemək sifariş edirdim.
Mən ofisianta baxdım və dedim:
"Menyunuz var? (ərəbcə)"
O, sözü səhv eşitdiyini düşünərək mənə qəribə baxdı.
O, dedi: "Bağışlayın? (ingiliscə)"
Mən dedim: "Menyu (ərəbcə), zəhmət olmasa."
O cavab verdi: "Bilmirsiz ona nə deyirlər?"
"Bilirəm."
O dedi: "Xeyr! Ona 'menu'(ingiliscə) və ya 'menu' (fransızca) deyilir."
Fransızca tələffüzüm düzgündür?
"Gəl, gəl bununla məşğul ol!" ofisiant dedi.
O, mənimlə danışmaqdan iyrənirdi. O, elə bil öz-özünə deyirdi ki,
"Əgər bu dünyadakı ən axırıncı qız olsaydı da, mən onun tərəfə baxmazdım!"
"Menu" sözünü ərəbcə deməyin nə mənası var?
Cəmi ikicə sözlə Livanlı gənc oğlan qızı geridə qalmış və cahil kimi
mühakimə etdi.
O, necə bu cür danışa bilərdi axı?
Həmin anda mən düşünməyə başladım.
Bu məni əsəbləşdirdi.
Bu, adamın həqiqətən xətrinə dəyir!
Məni öz ölkəmdə öz dilimdə danışdığıma görə qəbul etmirlər.
Bu, başqa harada baş verə bilər?
Biz bura necə düşmüşük?
Amma biz burda olduqca, mənim kimi burda çox adam var ki,
öz həyatlarında elə bir mərhələyə çatırlar ki,
onlar sadəcə müasir və mədəni olduqlarını
deyə bilmək üçün onlarla keçmişdə baş verən
hər şeydən qeyri-ixtiyari olaraq əl çəkirlər.
Mən bütün mədəniyyətimi, fikirlərimi,
ağlımı və xatirələrimi unutmalıyam?
Müharibə barədə olan uşaqlıq xatirələri bizim ən yaxşı xatirələrimiz ola bilərdi!
Mən ərəb dilində öyrəndiyim hər şeyi sadəcə uyğunlaşmaq
onlardan biri olmaq üçün unutmalıyam?
Burada məntiq hardadı?
Bütün bunlara baxmayaraq, mən onu başa düşməyə çalışdım.
Mən onu onun məni mühakimə etdiyi qəddarlıqla mühakimə etmək istəmədim.
Ərəb dili bu günün tələblərinə cavab vermir.
O, elmin, tədqiqatın dili deyil.
və ya bizim universitetlərdə alışdığımız
iş yerində alışdığımız
geniş tədqiqat layihəsi təqdim etmək üçün
etibar etdiyimiz dil də deyil.
Və o, bizim hava limanında istifadə etdiyimiz dil də deyil.
Əgər belə etsəydik, onlar bizim paltarlarımızı soyundurardı.
Bəs mən dilimi harda istifadə etməliyəm? Biz hamımız bu sualı verməliyik!
Siz istəyirsiz ki, biz ərəb dilini istifadə edək. Harda istifadə etməliyik?
Bu bir reallıqdır.
Lakin bizim düşünməli olduğumuz daha vacib başqa bir reallıq var.
Ərəb dili ana dilidir.
Araşdırmada deyilir ki, digər dillərdə mükəmməl ola bilmək üçün
öz ana dilində mükəmməl olmalısan.
Ana dilində mükəmməllik digər dillərdə fikirlərini yaradıcı şəkildə ifadə edə bilmək üçün şərtdir.
Necə?
Cibran Xəlil Cibran
ilk dəfə yazmağa başlayanda ərəb dilindən istifadə edib.
Onun bütün fikirləri, təsəvvürləri və fəlsəfəsi
xüsusi qoxusu olan,
xüsusi səs eşidilən
böyüdüyü kənddəki
kiçik oğlandan qaynaqlanmışdı.
Beləliklə, o ingilis dilində yazmağa başlayanda, onun kifayət qədər bazası var idi.
Hətta o, ingilis dilində yazanda
onun yazılarını oxuyan zaman siz həmin qoxunu hiss edirsiniz,
həmin hissləri keçirdirsiniz.
Siz təsəvvür edə bilirsiniz ki, ingilis dilində yazan Odur,
Livan dağlarından gələn həmin oğlandır.
Bu heç kimin mübahisə etməyəcəyi bir misaldır.
İkincisi, tez-tez deyilir ki, əgər bir milləti öldürmək istəyirsənsə,
milləti öldürməyin tək yolu,
onun dilini öldürməkdir.
Bu, inkişaf etmiş cəmiyyətlərin bildiyi bir reallıqdır.
Almanlar, fransızlar, yaponlar, çinlilər - bu millətlər bu rellığın fərqindədir.
Buna görə də onlar öz dillərini qorumağı qanuniləşdirir.
Onlar bunu müqəddəsləşdirirlər.
Buna görə də onlar dildən istehsalda istifadə edir, dili inkişaf etdirmək üçün çoxlu pul ödəyirlər.
Biz onlardan daha çox bilirik?
Yaxşı,
biz inkişaf etmiş dünyadan deyilik,
bu ali düşüncə hələ bizə gəlib çatmayıb
və biz mədəni dünya ilə ayaqlaşmaq istəyərdik.
Bir zamanlar bizim kimi olan, lakin inkişaf üçün
tədqiqatlar aparıb, həmin ölkələrlə ayaqlaşan
Türkiyə, Malayziya və s. kimi ölkələr
pillələri çıxdıqca dillərini də
özləri ilə daşıdılar,
onu almaz kimi qorudular.
Onlar dili özlərinə yaxın tutdular.
Çünki əgər sən Türkiyədən və ya başqa bir yerdən bir məhsul alırsansa
və onun üstündə türk dilində etiket yoxdursa,
demək, o, yerli məhsul deyil.
Siz onun yerli məhsul olmasına inanmazdınız.
Onlar əvvəlki kimi alıcı olardılar.
bizim əksər zamanlarda olduğumuz kimi keyfiyyətsiz alıcılar.
Beləliklə, yenilik etmək və istehsal etmək üçün onlar öz dillərini qorumalı oldular.
Əgər mən desəm ki, "Azadlıq, suverenlik, müstəqillik"(ərəb dilində)
bu sizə nəyi xatırladacaq?
Heç nəyi xatırlatmır, düzdür?
Kim, necə və niyə olmasına baxmayaraq.
Dil təkcə ağzımızdan sözlərin gəlib tökülməsi, söhbət üçün olan vasitə deyil.
Dil bizim həyatımızdakı müəyyən mərhələləri və bizim emosiyalarımıza
bağlı olan terminologiyanı nümayiş etdirir.
Beləliklə də, biz "Azadlıq, suverenlik, müstəqillik" deyəndə,
hər birinizin düşüncəsində xüsusi şəkillər canlanır,
xüsusi tarixi dövrdə,
xüsusi gündə xüsusi hisslər vardır.
Dil bir, iki və ya üç söz və ya hərf birləşməsi deyil.
O, bizim necə düşündüyümüzü, bir-birimizi necə gördüyümüzü,
digərlərinin bizi necə gördüyünü əlaqələndirən daxili ideyadır.
İntellekt nədir?
Necə deyə bilərsiniz ki, bu insan başa düşür, ya yox?
Beləliklə, əgər mən desəm ki, "Azadlıq, suverenlik, müstəqillik (ingiliscə)"
və yaxud əgər sizin oğlunuz gəlib desə ki,
"Ata, sən azadlıq (ingiliscə) dövründə yaşamısan?"
Nə hiss edərsiz?
Əgər problem görmürsünüzsə,
yaxşı olar ki, mən çıxım gedim və boş yerə danışmayım.
İdeya budur ki, bu ifadələr bizə xüsusi bir şeyi xatırladır.
Mənim fransızla evli olan fransızdilli bir dostum var.
Mən bir gün ondan soruşdum ki, işlər necə gedir?
O, dedi: "Hər şey yaxşıdır.
Lakin mən bir gün bütün gecəni onun üçün
'toqborni' sözünü tərcümə etmək üçün çalışmışam."
(Gülüş)
(Alqışlar)
Yazıq qadın səhvən ona "toqborni" deyib
və sonra da bütün gecəni sözü ona izah etməyə çalışıb.
Onun əri məəttəl qalmışdı ki, "İnsan necə bu qədər qəddar ola bilər?"
O, intihar etmək istəyir?
"Basdır məni? (ingilis dilində)"
Bu, bir neçə misaldan biridir.
Biz belə düşünməyə başladıq ki, əri başa düşməyəcəyinə görə,
qadın ona həmin sözü deyə bilməz.
və o başa düşməməkdə haqlıdır. Onun düşüncə tərzi fərqlidir.
Dostum mənə dedi: "O, mənimlə Fairuza qulaq asır
və bir gecə mən onun üçün tərcümə etməyə çalışdım ki,
mən Fairuzu dinlədiyim zaman hiss etdiklərimi o da hiss etsin."
Yazıq qadın onun üçün bunu tərcümə etməyə çalışıb:
"Mən onlardan əllərimi uzatdım və səni oğurladım."
(Gülüş)
Və budur, problem:
"Və sən onlara məxsus olduğuna görə, mən əllərimi geri götürdüm və səni tərk etdim."
(Gülüş)
Bunu mənim üçün tərcümə edin.
(Alqış)
Biz ərəb dilini qorumaq üçün nə etmişik ?
Biz bunu vətəndaş cəmiyyətinin məsələsinə çevirmişik,
və ərəb dilini qorumaq üçün kampaniyaya başlamışıq.
Baxmayaraq ki, bir çox insanlar mənə deyirdi: "Niyə narahat olursan?
Bu başağrısını unut və özün üçün əylən."
Problem yoxdur!
Ərəb dilini qoruma kampaniyasının şüarı bu idi:
"Mən səninlə Şərqdən danışıram, sən isə mənə Qərbdən cavab verirsən."
Biz demədik ki, "Yox! Biz bunu və ya onu qəbul etmirik."
Biz bu tərzi seçmədik, çünki bu yolla bizi başa düşməzdilər.
Və kimsə mənimlə o tərzdə danışırsa, mən ərəb dilinə nifrət edirəm.
Biz deyirik ki,
(Alqış)
Biz öz reallığımızı dəyişmək istəyirik
və biz xəyallarımızı, arzularımızı və gündəlik həyatımızı əks etdirən tərzlə,
bizim kimi geyinən və bizim kimi düşünən tərzlə qane oluruq.
Beləliklə, "Mən səninlə Şərqdən danışıram, lakin sən mənə Qərbdən cavab verirsən"
yerində bir şüar idi.
Çox sadə, eyni zamanda, yaradıcı və inandırıcı.
Bundan sonra biz torpaqda hərflər yazılmış
başqa bir kampaniyaya başladıq.
Siz bu nümunəni bayırda görmüsünüz,
qara və sarı lent ilə əhatələnmiş hərf səhnəsi
üstündə "Dilini öldürmə!" yazılıb.
Niyə? Həqiqətən də, dilini öldürmə.
Biz doğurdan da dilimizi öldürməməliyik.
Əgər biz dilimizi öldürməli olsaydıq, biz kimliyimizi tapmalı olardıq.
Biz mövcudiyyətimizi tapmalı olardıq.
Biz başlanğıca geri dönməli olardıq.
Bu, bizim müasir və mədəni olmaq şansımızı itirməkdən də ciddi məsələdir.
Bundan sonra biz ərəb hərfləri geyinmiş oğlanların və qızların şəkillərini yaydıq.
"Cool" qızların və oğlanların şəkillərini.
Biz çox "cool"uq!
Və kim desə ki, "Aha, sən ingiliscə söz işlətdin!"
Mən deyirəm, "Yox! Mən 'cool' sözünü mənimsəmişəm."
Qoyun, nə qədər inkar edirlərsə, etsinlər. Amma mənə daha gözəl bir söz verin ki,
reallığı daha yaxşı ifadə etsin.
Mən "internet" deməyə davam edəcəm.
Mən demərəm ki, "Mən dünya hörümçək toruna gedirəm."
(Gülüş)
Çünki bu yaraşmır! Biz özümüzü aldatmamalıyıq.
Lakin bu nöqtəyə gələnə kimi biz inanmalıyıq ki,
əgər məsələ dildirsə, biz daha böyük olanlara və ya bizim
üzərimizdə nüfuzu olduğunu düşünənlərə icazə verməməliyik ki,
bizi idarə etsin və ya bizə özlərinin istədiklərini düşündürsünlər və hiss etdirsinlər.
Yaradıcı olmaq ideyadır.
Əgər biz kainata uça bilmiriksə və ya raket düzəldə bilmiriksə və s.
biz yaradıcı ola bilərik.
Hal-hazırda sizin hər biriniz yaradıcı bir layihəsiniz.
Sizin ana dilinizdəki yaradıcılıq özü bir yoldur.
Gəlin bu andan başlayaq.
Gəlin roman yazaq və ya qısa bir film çəkək.
Bircə roman bizi yenidən qlobal edə bilər.
Bu ərəb dilini yenidən nömrə bir olmağa gətirib çıxara bilər.
Demək, "heç bir çıxış yolu yoxdur" söyləmək düz deyil. Çıxış yolu var!
Lakin biz bilməli və inanmalıyıq ki, çıxış yolu var
və həmin çıxış yolunun bir hissəsi olmaq bizim borcumuzdur.
Yekun olaraq, siz bu gün nə edə bilərsiniz?
Tvitlər, kim tvitləyir?
Mənim vaxtım qurtarsa da, sizdən çox xahiş edirəm
istər ərəbcə, ingiliscə, fransızca yaxud da çin dilində olsun.
Amma ərəb dilində yazanda rəqəmlərlə qarışıq Latın qrafikası ilə yazmayın.
(Alqış)
Bu, fəlakətdir! Bu, dil deyil!
Siz virtual dünyaya virtual dil ilə daxil olursunuz.
Belə bir yerdən geri dönərək ucalmaq asan deyil.
Bu, bizim edə biləcəyimiz ilk işdir.
İkincisi, bizim edə biləcəyimiz bir çox başqa şeylər də var.
Biz bu gün burada bir-birimizi inandırmaq üçün toplaşmamışıq.
Biz buradayıq ki, bu dili qorumağın vacibliyini diqqət mərkəzinə çatdıraq.
İndi isə sizə bir sirr açım.
Körpə ilk dəfə öz atasını dil vasitəsilə
tanıyır.
Mənim qızım doğulanda, mən ona deyəcəyəm ki, "Bu sənin atandır, əzizim. (Ərəbcə)"
Mən ona ingilis dilində "This is your dad, honey." deməyəcəyəm.
Və qızım Nura söz verirəm ki, supermarketdə o mənə
ərəbcə "Çox sağ ol" desə
Mən ona " 'Merci, Maman' söylə "deməyəcəyəm və ümid etməyəcəyəm ki, onu heç kim eşitmədi.
(Alqış)
Gəlin, özümüzü bu mədəni uyğunlaşdırmaqdan qurtaraq.
(Alqış)
1919-cu ildə
bir tanınmamış Alman riyaziyyatçı, adi Theodor kaluza
bir çox qalın və,bəzı baxımlardan, çox qəribə fikir təklif etdi.
O, təklif edir ki, bizim kainat
üç ölçü'dən çox ola bilər
ki, biz bütün bilirik
yani sol - sağ, ön - arxa ve en - aşağı olaraq,
Kaluza təklif edir ki, əlavə ölçülər ola bilər
ki, biz hələ nədənsə görmürüx .
İndi, O,zaman ki bir kişi bir qalın və qəribə fikir verir,
bəzən bütünü bü - qalın və bizarre,'s
Lakin bünün bizim dünyaya heç bir dəxli yoxdur.
Bu, müəyyən fikir, lakin --
biz hələ doğru və ya yanlış olmasini bilmirix, baxmayaraq ki
və sonunda Mən, sonrakı illərdə, eksperimentlərin ətrafında konuşuruz ki,
istər doğru və ya yanlış olmasini bizə bilər
Bu ideya ötən əsrin Fizika mühüm təsir edir
ve bü çox geliştirilen tədqiqata səbəb olür
Ona görə də mən sizə, bu çox ölçülarin haqqında bir şey demək istərdim.
Beləliklə hara gedək?
geri hekayətən biraz başlamaq üçün lazımdır. 1907 gedin.
Bu il o'zamanidi ki Einstein təlaşdaidi ki
özel görelilik kuramı keşfettiş
və bir yeni layihə üzərində etməke qərar verdi
tam böyük ağırlıq, yayılan qüvvəyə anlamaq üçün çalışır.
Ve bu anda, orada bir çox insanlar ətrafında var
kim fikir elir ki, layihə artıq həll edilmişdir
Newton dünyaya çəkisi nəzəriyyəsini 1600ün sonlarında vermiş
O, yaxşı işlədi, gezegenlerin hərəkətini təsvir edir,
Ayin hareketi və ayrilarinş
almalarin ağaclardan düşməsinin hərəkətini,
insanların başina vuruşu.
Bütün Newtonun işi onü təsvir edə bilər, amma
Lakin Einstein anladi ki, Newton bir şeyi yadinan çikarib
hətta Newtonun onlari yazmişdi
ki, o, necə çəki təsirinin hesablamaqini başa tüşmüşdü
həqiqətən başaramirdı ki o, necə işlir
Necə ki, Günəş, 93 milyon mil uzakda,
nətəhər bu yerin hərəkətine təsir göstərir?
Necə Günəş boş təsirsiz alan arasından gəlir və təsir göstərir?
Və bü Einstein üçün özü müəyyən bir işidir --
ki anliya necə çəkisi işliyir.
və mənə izin verin ki sizə gorsədim
belə Einstein onü tapdi.
ki çəkisi yönəldər orta özüdü.
Bu fikir bunun kimidir:
təsəvvür alan bütün bir substrat qibidir.
Einstein dedi alan gözəl və düzdü, əgər maddə olmasa.
Əgər oranin mühitində maddə olsa, günəş kimi,
o səbəb olur ki kosmik əyiləş
Və ağırlıq gücü yönəldər.
Hətta yer oz ətrafini əyir.
İndi aya bax.
Ay dolanir, bu fikir uyğun olaraq,
çünki bu əyri mühitdə dolanir
ki, günəş və ay və yer bütün əyrilqi oz varlığlarinan yaradillar.
Biz bu tam-frame keçirməkə gedirik.
yer ozi bir orbit ustə dolanir
ki,çünki əyri olan mühitdə bir vadi boyunca dolanir
genəşin huzuru üçünş
Bu, bu yeni fikir göstərir ki çəkisi necə işlər.
İndi bu ideya 1919-cu ildə astronomik müşahidələr yolu ilə test edildi.
Bu, həqiqətən çalışır. Bu datani təsvir edir.
Bu dünyada Einsteinə böyükluk və ehtiram qazandırmış.
Və budur kaluzani fikirə salan.
O, Einstein kimi, bir "vahid nəzəriyyəsi zəng nə axtarış olmuşdur."
O, bir nəzəriyyədi
Bu fikir bir biri bütün təbiətin qüvvələri təsvir edə bilər
bir set prinsipl, bir master tənlik, siz edəcəkdir.
Kaluza öz-özünə dedi,
Einstein çəkisi təsvir edə bilirmişdir
warplar və eğrileri baxımından fuzada --
faktiki olaraq, Məkan və zaman, daha dəqiq lazımdır.
Bəlkə, digər məşhur qüvvəsi ilə, eyni oyun oynaya bilər
hansı ki, o zamanda, elektromaqnit qüvvə kimi tanınmışdır -
biz bu gün başqalari tanirix , ancaq o zaman
ki, yalnız bir başqa insanlar haqqında düşünmax edilmişdir.
Siz, elektrik gücünü bilirsiz
və maqnit cəlb edilməsi və ...
Belə ki kaluza deyir, bəlkə də, eyni oyun oynaya bilər
və eğrilerin baxımından elektromaqnit qüvvəyə təsvir edir.
Bir sual: warplar və eğrileri qaldırılan nə?
Einstein artıq, yer və vaxt istifadə etmədi
warplar və eğrileri, çəkisi təsvir etmək.
Burada başqa bir şey əyir və ya əyri olmaq deyildi.
Kaluza dedi, bəlkə orada yer daha ölçüləri bildirib.
Mən bir daha qüvvəyə təsvir etmək istəyirsinizsə, O, dedi
bəlkə daha bir ölçüsü lazımdır.
Beləliklə, o, dünyanın alan dörd ölçüsü deyil, üç idi, təsəvvür
və elektromaqnetizm warplar və eğrileri edilib təsəvvür
ki, dördüncü ölçü ilə. İndi burada şey:
o tənliklər warplar və eğrileri təsvir aşağı wrote zaman
dörd yer ölçüləri deyil, üç bir Evrende,
o köhnə tənliklər ki Einstein artıq üç ölçüsü derived gördük -
o çəkisi üçün idi -
Lakin o, daha bir ölçüsü görə daha bir tənlik tapdi.
O zaman o, tənlik baxdı.
Bu, heç bir tənlik başqa edilib
ki, alimlər uzun elektromaqnit qüvvəyə təsvir məlum idi.
Valehedici - yalnız out popped.
O, belə bu həyata keçirilməsi ilə heyecanlı
ki, o, ətrafında evinin, "Qələbə qışqırmağa baxmadı!" -
ki, o, vahid nəzəriyyəsi gördü.
İndi aydın, kaluza kim çox ciddi nəzəriyyəsi etmişdir bir adam idi.
O, faktiki olaraq -
bir hekayə o istəyirdi zaman üzmək necə öyrənmək etmək,
o, bir kitab, üzgüçülük bir traktat oxumaq -
(Gülməx)
- Sonra okean daxil göyərçin.
Bu kim nəzəriyyəsi onun həyat risk olardı bir insandır.
bizim kimi bir az daha praktiki fikirli Artıq, lakin üçün
iki sual dərhal onun müşahidə yarana.
Bir sayı: orada yer burada onlar daha ölçüləri, əgər?
Biz onları görmek değil.
Və nömrəsi iki: Bu nəzəriyyə həqiqətən ətraflı çalışır
zaman dünya bizi ətrafında tətbiq cəhd?
İndi ilk sual 1926-ci ildə cavab edilib
bir tip Oskar Klein adlı by.
O bildirdi ki, ölçüləri iki növ gəlmək bilər təklif -
orada böyük, asan-ölçüləri görə ola bilər
ancaq həmçinin kiçik, buruq-up ölçüləri, ola bilər
up buruq belə kiçik olsalar belə, onlar bizə ətrafında bütün istəyirik,
ki, biz onları görmürəm.
Bana göstər edək ki, bir vizual.
Belə bir şey geçirdiğiniz təsəvvür
bir kabel bir trafik yüngül dəstəkləyən kimi.
Bu Manhettan's. Siz Central Park etdiyiniz - it's əlaqəsiz növü -
ancaq kabel bir ölçülü bir uzaq baxımdan, görünür
ancaq mən bütün ki, bu, bəzi qalınlığı yoxdur bilirik.
Bu, çox çətin olsa, uzaqdan görmək üçün.
Amma biz zum əgər, demək baxımından almaq,
bir az qarışqa ətrafında walking -
az qarışqalar ki, onlar bütün boyutlarda edə bilərsiniz kiçik -
uzun ölçüsü,
həm də bu tersi, əks-tersi istiqaməti. Listen Read phonetically
Mən sizə bu təşəkkür istəyirik.
Bu çox uzun bu ants bunu almaq üçün etmişdir.
(Gülməx)
Lakin bu faktı ölçüləri iki növ ola bilər gösterilmektedir:
böyük və kiçik. Və fikri bizə bəlkə ətrafında böyük ölçüləri
ki, biz asanlıqla görə bilərsiniz olanlar, var
lakin əlavə ölçüləri ola bilər, up buruq-buruq
çeşidliyi ki, kabel və dairəvi hissəsi kimi,
Belə ki, onlar malik kiçik indiyədək görünməz qalmışdır.
mənə nə olub ki, kimi görünür sizə göstərək.
Biz bir göz alsaq, deyə, yer özü -
Mən yalnız, əlbəttə göstərə bilər, bir ekranda iki ölçüsü.
Aranızda uşaqlar bir gün, düzeltme edəcək
bu düz deyil, ekranda ancaq bir şey yeni bir boyut ki,
kiçik gedir, kiçik, kiçik
və yol aşağı alan özü və mikroskopik təbəqəsindədir -
Bu fikir:
əlavə ölçüləri up buruq siz ola bilər.
Burada bir daire kiçik bir şekli - ki, biz onları görmürəm kiçik.
Lakin bir az ultra mikroskopik qarışqa ətrafında gəzinti, olsaydı
siz ki, biz bütün bilmek böyük ölçüsü gəzmək bilər -
ki grid hissəsi kimi -
ancaq həmçinin kiçik buruq-up ölçüsü gedə bilər
ki, belə ki, biz gözlə ilə göremiyorum kiçik's
bizim ən nəfis avadanlığın və ya hətta ilə.
Lakin dərin alan özü kumaş daxil, dürməkləyik
fikri daha çox ölçüləri, biz orada bax olma.
Artıq bir izahatdi
necə ki, biz kainatın bax olanları daha çox ölçüləri ola bilər.
Bəs ki, mənim ikinci sualimin haqqında:
nəzəriyyəsi həqiqətən çalışır
zaman real dünyaya müraciət edin?
Bəli, bu çalışır ki, Einstein və kaluza və bir çox digərləri
Bu çərçivə rafine çalışırsınız üzərində çalışmışdır
və kainatın fizikası üçün tətbiq
zaman, anlaşıldı kimi və iş olmadığını ətraflı.
ətraflı Misal üçün,
Onlar elektron kütləvi surətdə bilməyib
doğru bu nəzəri vermək.
Belə çox insanın da çalışır lakin 40s tərəfindən mütləq 50 ilə,
Bu, lakin çox çekici qəribə fikir
fizika qanunlarına birləşdirmək necə üz gitmişti.
bir şey bizim yaş baş gözəl qədər.
Hal-hazırda, yeni yanaşma fizika qanunlarına birleştirmesine
fizikasına tərəfindən özüm kimi təqib olunur
dünyanın bir çox başqaları
Əgər göstərilməklə idi kimi Superstring nəzəriyyəsi, deyirlər.
Və gözəl şey superstring nəzəriyyəsi
Heç bir şey ilk baxışdan əlavə ölçüləri bu fikir yoxdur,
Biz,ozaman ki superstring nəzəriyyəsini təhsil edirix,
biz ki, bir köpüklü yeni formada fikir resurrects tapa bilərsiniz.
Elə ki, gedir mənə yalnız söyleyeyim.
Superstring nəzəriyyəsi - bu nedir?
Bəli, bu məsələ cavab çalışır nəzəriyyəsini's:
nə əsas fundamental bölünməz uncuttable tərkib var
bizə dünyada ətrafında hər şeyi uydurma?
Bu fikir bu kimidi.
Biz bir obyekt tanış oldu, sahibi yalnız bir təsəvvür mum
və biz bunu olunmuşdur nə out rəqəm təsəvvür etmək istəyirəm.
Biz bir ezamiyyət obyekt içərisində dərin getmək və tərkib yoxlamaq.
Beləliklə, dərin daxili - Biz sizin kifayət qədər uzaq enmək bilir, siz atomları var.
Biz həmçinin bütün atomları xəbəri sonunda deyil, bilirik.
Onlar mərkəzi özək ətrafında ki, oğul az elektronlar var
nötronlar və protonlarnan.
Hətta nötronlar proton və onların quarks kimi tanınan daxilində kiçik hissəciklər var.
Yəni harada şərti fikir stop.
Burada simli nəzəriyyəsinin yeni fikir.
Dərin bir bu hissəciklərin daxilində, orada başqa bir şey edir.
Bu başqa bir şey enerji bu rəqs lif edir.
Bu Titrəmə string kimi görünür -
o deməkdir ki, fikir string nəzəriyyəsi minir's.
Və yalnız bir violonçel gördüm Titrəmə strings kimi
müxtəlif nümunələri ilə, titrəmək bilər
bu da müxtəlif örüntüsünde titrəmək edə bilərsiniz.
Onlar müxtəlif musiqi notları etmir.
Əksinə, onlar müxtəlif hissəciklər bizə dünyadakı uydurma istehsalı.
Beləliklə, bu ideyaların doğru varsa,
bu nə kainatın ultra-mikroskopik landşaft kimi görünür.
Bu qədər böyük bir sıra yerleşik
enerji Titrəmə bu kiçik kiçik filament,
müxtəlif tezliklərin in Titrəmə.
Müxtəlif frekansları müxtəlif hissəciklər istehsalı.
Müxtəlif hissəciklər sorğu
bizə dünyada bütün zənginliyi üçün ətrafında.
Və sizə, unification gorursuz
çünki məsələ hissəciklər, elektron və quarks,
radiasiya hissəciklər, photons, gravitons, bütün müəssisə bir qədər inşa edilir.
məsələ və təbiətin bütün qüvvələri birlikdə qoyulur So
strings Titrəmə və rubrikanın altında.
Və biz vahid nəzəriyyəsi tərəfindən anlamları.
İndi burada tutmaq edir.
Zaman, simli nəzəriyyəsinin öyrənilməsi riyaziyyat
siz ki, bu iş deyil tapmaq
yalnız alan üç ölçüləri bir Evrende.
Bu alan dörd ölçüləri, nə də beş, nə də altı bir kainat iş deyildir.
Son olaraq, bu tənliklər öyrənilməsi və ki, bu işləri göstər
ki, alan 10 ölçüləri bir kainat yalnız
və zaman bir ölçüsü.
Bu, doğru geri kaluza və Klein bu fikri bizi olur -
ki, bizim dünya zaman uyğun təsvir
ki, biz bax olanları daha çox ölçüləri var.
İndi haqqında düşünməyə bilər ki, və yaxşı, de
OK, Bilirsiniz, extra ölçüləri varsa, onlar həqiqətən sıx up buruq istəyirik,
onlar kiçik kifayət danışırsınızsa Bəli, bəlkə də, biz onlara olunmaz.
Lakin əgər yaşıl yörə orada gəzinti kiçik bir kiçik sivilizasiyanın's
və onlara kifayət qədər kiçik etmək və ya ki, haqdır onlara olunmaz.
Bir sözü nəzəriyyəsi və digər proqnozlar -
yoxdur ki, bir sözü nəzəriyyəsi və digər proqnozlar deyil.
(Gülməx)
Lakin bu məsələ qaldırır:
yalnız bu çox ölçüləri üz gizlətmək çalışırıq
və ya onlar bizə dünya haqqında bir şey deyə bilərəm?
qalan vaxt, mən onlara iki funksiyalar demək istərdim.
Birincisi, bizə bir çox olduğuna inanıram ki, bu çox ölçüləri
nə, bəlkə də, dərin sual cavab saxlayın
nəzəri fizika, nəzəri elm.
Və bu sual olunur: biz dünyada baxmaq zaman,
alimlər son yüz il etmişik kimi
orada təxminən 20 ədəd, həqiqətən, bizim kainat təsvir kimi görünür.
Bunlar zərrəciklər kütləvi kimi nömrələri var
elektron və quarks kimi, çəkisi gücü,
elektromanyetik qüvvə gücü -
haqqında 20 ədəd siyahısı
inanılmaz dəqiqliyi ilə, ölçülür edilmişdir
lakin heç bir izahı var
sayıları ki, onlar müəyyən dəyərlər var nə.
İndi vermir string nəzəriyyə təklif cavab?
hələ yox.
Amma biz iman o ədəd onlar dəyərlər var nə üçün cavab
əlavə boyutları formasında etibar edə bilər.
Və gözəl bir şey, əgər bu nömrələri
Məlum olanları daha başqa dəyərlər var idi,
kainatın, biz mövcud deyildir bilirsiniz.
Bu dərin məsələdir.
Nə üçün o ədəd belə gözəl sazlanmaq var
ulduz parlaq və gezegenleri formalaşması, izin
biz tanımaq zaman ki, əgər bu nömrələri ilə siz fiddle -
Mən burada 20 zənglər olsa
və I, bu nömrələri ilə fiddle up və come bildirin
demək olar ki, hər hansı bir mənasız kainatın yox edir.
Biz həmin 20 ədəd izah edə bilər?
Və simli nəzəriyyə təklif həmin 20 ədəd
əlavə ölçüləri ilə etmək var.
mənə necə göstərmək olsun.
Biz, simli nəzəriyyəsinin əlavə ölçüləri haqqında danışmaq zaman
o, bir əlavə ölçüsü deyil
Kaluza və Klein eski fikir kimi.
Bu simli nəzəriyyəsi haqqında əlavə ölçüləri dediklərini edir.
Onlar bir çox zəngin sıx həndəsə var.
Bu Calabi-Yau forması kimi tanınan bir nümunəsidir -
£ad bütün vacib deyil.
Lakin siz görə bilərsiniz
əlavə ölçüləri özləri haqqında olan qat
və bir çox maraqlı şəklində bir-birinə keçirmək, maraqlı quruluşu.
Və fikir, bu halda əlavə ölçüləri kimi baxmaq hansı ki,
sonra bizim kainatın mikroskopik landşaft hamımız ətrafında
səsqatarlarının qurulma tiniest bu kimi görünür.
Əgər əl swing zaman
Sizə bu çox ölçüləri ətrafında hərəkət olarıq təkrar-təkrar,
ancaq biz bunu bilmirəm ki, kiçik edirik.
Beləliklə, nə fiziki implication, baxmayaraq, həmin 20 ədəd müvafiq nedir?
Bu düşünün. Əgər alətin bir valtorn bakarsanız
bildiriş ki, airstreams və vibrasiya
alətin şəklində təsir edir.
simli nəzəriyyəsi İndi,
bütün nömrələr yolu strings yansıması titrəmək bilər.
Belə ki, yalnız bu kimi airstreams
Bu katlanmış məruz qalmış və alətində çevirir,
strings özləri etkilenecektir
hansı ərzində onlar geçiyorsunuz geometri ildə rəqsi nümunələri ilə.
Mənə xəbəri bazı strings gətirmək bildirin.
Ve bu kiçik yoldaşları ətrafında Titrəmə saat əgər -
Orada ikinci - orada sağ, olacaq
bildiriş onlar titrəmək ki, onlar yol etkilenir
əlavə boyutlarda geometri ilə.
Biz dəqiq hansı əlavə ölçüləri kimi oldu - Kaş biləydiniz
biz deyil, ancaq Əgər biz oldu -
biz izin notları hesaplayabileceksiniz olmalıdır
icazə verilən rəqsi nümunələri.
Və biz, izin rəqsi nümunələri hesablanması, əgər
biz həmin 20 ədəd hesablamaq lazımdır.
Əgər ki, biz hesablamalar aldığım cavab
o değerlerini ilə razılaşır nömrələr
ki, müəyyən edilmiş
ətraflı və dəqiq sınaq vasitəsi ilə
Bu çox yolu ilk fundamental mouse olacağı
kainatın strukturu o yolu neden üçün.
İndi, ikinci məsələ ki, mən ile bitirmək istəyirəm edilir:
biz bu çox ölçüləri üçün daha çox birbaşa test bilər necə?
Bu yalnız bir maraqlı riyazi strukturu
ki, izah edə bilər
Dünyanın bəzi əvvəllər unexplained xüsusiyyətləri,
və ya biz, həqiqətən, bu çox ölçüləri üçün test edə bilərsiniz?
Biz güman - bu, I, çox maraqlı think -
Beləliklə, biz test edə bilərsiniz növbəti beş il və ya
bu çox boyutları mövcudluğu üçün.
Bu şəkildə gedir's. CERN-ci ildə, Cenevrə, İsveçrə,
bir maşın Böyük Hadron Collider adlı inşa edilir.
Bu, tunel ətrafında hissəciklər göndərmək bir maşın,'s
işıq sürəti yaxın əks istiqamətdə.
Hər tez-tez bu hissəciklərin bir-birinə edilməsi, olacaq
belə ki, onların bir-toqquşma baş haqqında.
Ümid edir ki, toqquşma, kifayət qədər enerji varsa
bu toqquşma bəzi olan metal qırıntılarının eject bilər
bizim ölçüləri, o, digər ölçüləri daxil məcbur seçin.
Necə bilirsiniz?
Bəli, biz toqquşma sonra, enerji miqdarı ölçmək lazımdır
enerji miqdarı əvvəl, bu müqayisə
və əgər daha az enerji olmadan daha toqquşma sonra,
Bu sübut edir ki, enerji var olacaq üz drifted.
Və əgər üz doğru model ki, biz hesablamaq edə bilərsiniz, drifts
Bu sübut edir ki, əlavə boyutları var olacaq.
Mənə fikir vizual ki, siz göstərək.
Biz hissəcik müəyyən bir növ bir Gravitasyon çağırıb təsəvvür -
ki, zibil, biz gözləyirik növü həyata ejected olmaq üçün
əlavə ölçüləri real edin.
Lakin burada necə sınağa getmək mümkündür.
Bu hissəciklər edirlər. Siz onlarla storm.
Siz birlikdə, və əgər biz doğru olan, onlara çırpmaq
bazı toqquşma enerjisinin
ki, bu çox ölçüləri daxil off flies zibil daxil olacaq.
Beləliklə, bu sınağa növ
ki, növbəti beş, yeddi və ya belə 10 il axtarır olacaq.
Bu sınaq, meyvə daşıyır əgər
biz hissəcik ki cür ejected görsələr,
ki, bizim ölçüsü az enerji's fark ilə
daha biz başladı zaman
bu əlavə ölçüləri real var göstərilir.
Və mənə bu, həqiqətən, gözəl hekayə ki,
və əlamətdar bir imkan. geri Newton'a mütləq alan Going -
bir şey ancaq bir arena, bir mərhələ verməyiblər
yer olan kainatın tədbirlərdə.
Einstein çıxar və deyir,
yaxşı Məkan və zaman əyir və curve ki, nə çəkisi vacibdir.
İndi string nəzəriyyəsi çıxar və deyir,
bəli, çəkisi, kvant mexanikası, elektromaqnetizm -
bir bütün birlikdə paketi
lakin yalnız kainatın ki, biz oldu olanları daha çox ölçüləri var.
Və bu onlar üçün bizim boyu test bilər bir sınaq edir.
Valehedici imkanı.
Çox sağ olun.
(Alqış)
Bu gecə sevdiyiniz birini,
dostunuz yaxud yad adamı sizinlə
müsahibəyə dəvət etməyin həmin insanın və
sizin həyatınızda necə önəmli anlara
səbəb ola biləcəyini sübut edəcəyəm.
22 yaşımda radio hekayələr yazarkən
özümə sənət tapmaq şansım oldu.
Təxminən eyni vaxtda çox-çox yaxın
olduğum atamın gey olduğunu öyrəndim.
Həddən artıq təəccüblənmişdim.
Çox bir-birinə bağlı ailə idik və
mən yerlə-yeksan olmuşdum.
Ürəksiz etdiyimiz söhbətlərin birində atam
Stounvol qiyamından danışdı.
Bildirdi ki, 1969-cu ildə bir qrup gənc
qaradərili və latın geylər Menxettendəki
Stounvol Inn adlı gey barında
polislə vuruşdu, bu gey
hüquqları hərəkatının ilk qığılcımı oldu.
Hekayə məndə maraq oyatdı.
Səs yazan cihazı götürüb 
araşdırmağı qərara aldım.
Gənc nümayişçi Maykl Şirkerin
köməyi ilə o gecə orada olmuş
hər kəsi axtarıb tapdıq.
Müsahibələri qeydə alarkən mikrofon
mənə əvvəllər getmədiyim yerlərə getməyə
və danışmadığım insanlarla
ünsiyyətə imkan yaratdı.
Əvvəllər tanımadığım mükəmməl,
sərt və cəsur insanlarla
görüşmək şərəfini yaşadım.
Ilk dəfə idi ki, Stounvol hekayəsi
milli auditoriyaya çatdırıldı.
Proqramı atama həsr etdim, bu atamla
münasibətimizi və mənim həyatımı dəyişdi.
Növbəti 15 ildə mediada
az bilinən insanlar
eşidilsin deyə radio
sənədli filmləri hazırladım.
Bu adi müsahibə fəaliyyətinin
başda özünü önəmsiz hiss edənlər olmaqla,
insanlar üçün necə dəyərli
olduğunu təkrarən gördüm.
Mikrofona danışdığı zaman insanların
həqiqətən necə dik durduğuna şahid oldum.
1998-ci ildə Menxettendəki sonuncu
otel haqda sənədli film hazırladım.
Insanlar illərlə bu ucuz otellərdə
yaşamalı olurdular.
Onlar həbsxana hücrəsi boyda,
bir otaqda digərinə
tullanmasınlar deyə
hin məftili olan kabinlərdə yaşadılar.
Fotoqraf Harvey Vənq ilə birlikdə 
həmin insanlar haqda kitab yazdım.
Yadımdadır, əlimdə kitabın 
ilkin versiyası o otelə gedib
bir oğlana öz səhifəsini göstərmişdim.
O, bir müddət sakitcə gözünü zillədi,
sonra kitabı əlimdən aldı və uzun,
darısqal dəhliz boyunca
qaçaraq "Mən mövcudam"
deyə qışqırdı.
(Alqışlar)
"Mövcudam" ifadəsi StoriKorps 
üçün çağırışa çevrildi,
bu çılğın fikir məndə çoxdan var idi.
Ideya filmi işə aparmaq və
ona qarşı maraq oyandırmaq idi.
Ənənəvi olaraq,
sənədli film yayımı incəsənət,
əyləncə yaxud təhsil fəaliyyəti üçün
müsahibə almaq haqda idi,
ancaq mənim məqsədim bir çox
insana eşidilmək imkanı
vermək üçün intervyu etmək idi.
11 il bundan öncə Qrand 
Mərkəzi Terminalında
bir şəxsin başqa birindən 
həyatı haqqında müsahibə
almaqla onu şərəfləndirsin 
deyə köşk tikdik.
Köşkə gəlirsiniz və işçilər
sizi içəri yönəldir.
Tutaq ki, babanızın qarşısında
bir saata yaxın
əyləşir, onu dinləyir və danışırsınız.
Çoxları düşünür ki, əgər 
bu son söhbətimiz
olsa idi, bu qədər önəm 
kəsb edən birindən
nə soruşardım, ona nə deyərdim.
Seansın sonunda müsahibənin 
bir nüsxəsi ilə çıxırsınız,
digər nüsxə Konqres Kitabxanasındakı
Amerika Xalq Həyatı Mərkəzinə gedir.
Beləliklə, nəvə-kötücələriniz 
bir gün babanızın
öz səsindən hekayəsini dinləyəcəklər.
Beləliklə, biz bu köşkü sizlər
digərləri ilə bu çox məhrəm
söhbəti edin deyə açdıq.
Davam edəcəyindən əmin deyildim, 
amma lap əvvəldən uğurlu oldu.
Təşəbbüs böyük hörmətlə 
qarşılandı və içəridə
mükəmməl söhbətlər oldu.
Mərkəzi Qrand Budkasında baş tutmuş
bir müsahibədən hissəni 
sizlə bölüşmək istəyirəm.
12 yaşlı Coşua Littman anası 
Saradan müsahibə alır.
Coş Asperqer sindromuna tutulub.
Belə uşaqlar həddən artıq 
ağıllı olurlar, lakin
sosial çətinlikləri olur.
Adətən vəsvəsələri olur.
Onunku heyvanlarla bağlıdır.
Budur, o 9 il bundan öncə
anasından müsahibə alır.
Coş Littman: 10 ballıq sistemdə, səncə,
həyatın heyvanlarsız başqa cür olardımı?
Sara Littman: Məncə, cavab 8 olardı.
Çünki onlar həyata çox zövq qatır.
CL: Səncə, həyatın onlar 
olmadan başqa necə olardı?
SL:Məsələn, tarakanlar, ilanlar 
olmadan yaşaya bilərdim.
CL: Əslində, ilanlar zəhərli 
deyil və narahat etmirsə,
problem deyil.
SL: Hə, sadəcə onları 
çox da xoşlamıram
CL:Tarakan sadəcə nifrət
etməyi sevdiyimiz həşəratdı.
SL: Bəli, haqlısan.
CL: Düşünmüsən birdən valideyn
olmağın öhdəsindən gələ bilmədin?
SL: Yadıma gəlir, sən körpə 
olanda sancın vardı deyə
ancaq ağlayardın.
CL: O nədir elə?
SL: Yəni, sənin mədən
çox ağrıyır və sən 
qışqırırsan, hardasa 4 saat.
CL: Emidən belə daha ucadan?
SL: Çox ucadan qışqırırdın, 
amma Emininki zil idi.
CL: Mənə elə gəlir hamı 
Emini daha çox xoşlayır,
elə bil o balaca mükəmməl mələkdir.
SL: Səni başa düşürəm, bu sənin
Asperqer sindromuna
görə deyil. Sadəcə Emi
daha dostcasınadır,
sənin üçünsə dost olmaq
daha çətindir. Lakin səni tanımağa
vaxt ayıranlar səni çox sevir.
CL: Ben, Erik ya da Karlos kimi? 
SL: Hə --
CL: Deməli, mənim dostlarım daha 
yaxşıdır, amma azdır? (Gülüş)
SL: Keyfiyyəti mühakimə etməzdim, amma --
CL: Demək istəyirəm, Emi 
Klaudianı əvvəl çox istədi,
sonra nifrət etdi,
sonra yenə təkrar.
SL: Emi qızdır
deyə elədir, əzizim.
Əsas odur ki, az olsa da,
çox yaxşı dostların var.
CL: Mən doğulanda sən
istədiyin övlad oldummu?
SL: Sən mənim gözləntilərimi 
ötmüsən, əzizim.
Çünki sən təxəyyülə sahibsən.
Mənim valideyn kimi
yetişməyimə kömək etmisən,
çünki düşünürsən --
Əslində səni mən valideyn etdim.
SL: Sən məni valideyn etmisən.
Maraqlı yanaşmadır (Gülüş)
Çünki həm də 
sən valideynlik haqda
kitablarda deyildiyindən 
fərqli düşünürsən.
Mən səninlə birlikdə 
həqiqətən "qutudan kənar"
düşünməli oluram. Buna görə 
daha yaradıcı olmuşam.
Və sənə həmişə 
minnətdar olacam.
CL: Emi doğulanda bu sənə kömək etdi?
SL: Bəli, amma sən mənim
üçün həddən artıq özəlsən,
mənim oğlum olduğun üçün çox şanslıyam.
(Alqış)
Deyvid Aysey: Bu hekayə radioda
yayıldıqdan sonra
Coşa necə əla övlad
olduğu yazılan yüzlərlə məktub gəldi.
Anası Coş məktəbdən
narazı olduğu vaxt birlikdə
oxusunlar deyə onları 
kitab halında yığdı.
Həmin iki qəhrəman hazırda bizimlədir:
Sara və onun əlaçı
tələbə oğlu Coş
(Alqışlar)
Çoxları StoriKorps hekayələri
dinləyərkən ağlamaqdan danışır.
Bu kədərdən irəli gəlmir.
Məncə bu, nəyin həqiqət, nəyin reklam
olduğunu demək çətin olduğu bir zamanda
gerçək və saf sözlər eşitdikləri üçündür.
Bu TV-nin yalanından uzaqdır.
Heç kim StoriKorpsa varlanmaq,
məşhurlaşmaq üçün gəlmir.
Bu sadəcə olaraq 
səxavət və sevgidən gəlir.
Onların çoxu mehribanlıq, cəsarət, ədəb
və ləyaqətlə həyatından 
danışan adi insanlardır.
Belə hekayə dinlədiyiniz zaman özünüzü
müqəddəs məkanda hiss edə bilərsiniz.
Qrand Mərkəzi Terminalındakı bu eksperiment alındı
və ölkədə bunu genişləndirdik.
Bu gün bütün 50 ştatdan
yüz mindən çox insanın StoriKorps
müsahibələri qeydə alınıb.
O, insan səslərinin
ən böyük kolleksiyasıdır.
(Alqışlar)
Müsahibə üçün gələnlərə
yardım etməsi üçün
yüzlərlə insanı işə
aldıq və təlim keçdik.
Bir çoxu ölkələri gəzərək
StoriKorpsda 1 yaxud 2 il xidmət edir.
Buna şahid olmaq deyirlər,
ancaq həmin işçilərdən
soruşsanız, öyrəndikləri əsas şey
odur ki, bəşər övladı
əsasən xoş niyyətli olur.
StoriKorpsun ilk illəri 
üçün düşünə bilərdiniz ki,
bəzi seçim qərəzləri baş verib,
lakin varlı, kasıb hər yaşdan müxtəlif
siyasi yanaşmaya sahib insanla
ölkə boyunca 80 ayrı dildə olan minlərlə
müsahibə gerçəkləşdikdən sonra
bu şəxslərin həqiqətən
nəsə bildiyinə əmin olursunuz.
Mən də bu müsahibələrdən
çox şey öyrənmişəm:
şeiriyyat, hikmət və dinləməyə
vaxt ayırdığımız zaman hər kəsin
sözlərində duya biləcəyimiz incəlik.
Elə bu intervyuda da Bruklindən
məmur Deni Perasa xanımı Ənnini ona qarşı
sevgisindən danışmaq
üçün StoriKorpsa gətirir.
(Audio)Deni Perasa:Görürsən,
həmişə "Səni sevirəm"
dedikdə özümü günahkar hiss edirəm.
Və bunu tez-tez deyərək
sənə xatırladıram ki,
nə qədər kök olsam da, sözlərim səmimidir.
Elə bil köhnə qırıq radioda
gözəl mahnı eşidirsən
və radionu evdə saxlamağın
alicənablığını göstərir.
Ənni Perasa: Mətbəx stolunun üstündə
qeyd olmasa,
nəsə çatışmır.
Hər səhər mənə sevgi məktubu yazırsan.
DP: Tək səbəb o ola bilər ki,
lənətə gəlmiş qələmi tapmayım.
AP: Şəhzadəmə:
Bu gün güclü yağış yağır.
Sənə səhər 11:20-də zəng vuracam.
DP: Romantik bir hava proqnozudur.
AP: Və mən səni sevirəm.
Sevirəm. Sevirəm.
DP: Kişinin xoşbəxt evliliyi olanda
işdə, yaxud günün geri qalanında nə
baş verdiyinin önəmi yoxdur. Ev
sığınacaqdır, onu qucaqlayanda
səni pilləkəndən atıb
"Əllərini çək" deməyəcəyindən
əmin olmaqdır.
Evli olmaq rəngli televizora
sahib olmaq kimidir.
Heç vaxt ağ-qaraya qayıtmaq istəməzsən.
(Gülüş)
DI: Deni 1 m yarımlıq boyu, çəp gözləri,
qırıq dişi ilə balaca barmağında
Hollivudun bütün aparıcı kişilərindən
daha çox romantikaya sahib idi.
Daha nə öyrənmişəm?
Insan ruhu təsəvvürolunmaz
bir əfv qabiliyyətinə malik imiş.
Dözüm və güc barədə öyrənmişəm.
Oşi Israel və Meri Consonla
müsahibədəki kimi.
Oşi yeniyetmə vaxtı Merinin tək oğlu
Laramiun Bördü dava əsnasında öldürmüşdü.
Illər sonra Meri övladını həyatından
məhrum edənin kim olduğunu
öyrənmək üçün həbsxanaya getdi.
Onlar getdikcə dostlaşdılar,
Oşi islah evindən azad edildikdə
Merinin qonşuluğuna köçdü.
Bu onların söhbətindən
qısa bir fraqmentdir.
(Video) Meri Conson: Doğma
oğlum artıq burada deyil.
Onun məzuniyyətini görmədim və
indi sən universitetə gedirsən.
Sənin məzuniyyətini görə biləcəm.
Onun toyunu görmədim.
Ümid edirəm bir gün sənin
evləndiyini görəcəm.
Oşi Israel: Bunları deməyin və həyatımda
bu mövqedə olmağın motivasiya verir.
Doğru yolda olduğuma inandırır.
Sənə hiss etdirdiyim ağrıya rəğmən
hələ də mənə inanmağın
valehedicidir.
MC: Bilirəm, hekayəmizi
bir-birimizlə bölüşmək,
hətta indi bir-birimizə
baxmaq belə asan deyil.
Elə bildiyim üçün bunu
bacarmağına heyranam.
OI: Sizi sevirəm, xanım.
MC: Mən də səni, oğul.
(Alqış)
DI: Dəfələrlə insanların
cəsarətini, yaxşılığını
və tarix oxunun ədalətə tərəf
əyilmədiyini xatırlamışam.
Çikaqoda Harold Aykes evlərində
doğulan Aleksis Martinezin hekayəsi kimi.
Müsahibədə o qızı Lesliyə
cavan oğlan olaraq
quldur dəstəsinə qoşulduğunu,
sonra isə həmişə arzusunda olduğu
qadın olmaq xəyalına qovuşduğunu danışıb.
Bu Aleksis və qızı Leslidir.
(Audio) Aleksis Martinez:
Həyatda ən böyük qorxum
nəvələrimdən
uzaqlaşdırılmaq olub. Amma
sən və ərin belə etmədiniz.
Bunun bəhrələrindən biri nəvələrimlə
münasibətimdir. Belə ki,
bəzən hətta dalaşırlar ki,
mən qadınam yoxsa kişi.
Lesli Martinez: Amma bundan
danışmaqda sərbəstdirlər.
AM: Əlbəttə, amma
bu mənə möcüzə kimi gəlir.
LM: Üzr istəməli,
ya da gizlənməli deyilsən.
Əlaqəni kəsməyəcəyik. Və sənə
həmişə demək istəmişəm ki, sevilirsən.
AM: Indi hər gün yaşadığımı hiss edirəm.
Küçələrdə qadın kimi gəzir,
özümlə yola gedirəm.
Təbii ki, səsim daha
yumşaq olsaydı, yaxşı olardı,
amma sevgi ilə yeriyirəm.
DI: Mən də sevgi ilə yeriyirəm.
StoriKorps haqda sizə bir sirr verəcəm.
O, cəsarət tələb edir.
Mənəviyyatınıza ünvanlanır.
Iştirakçılar bilir ki,o öldükdən sonra
səsyazmaya qulaq asanlar olacaq.
Ira Byok adlı ölümcül xəstələrə baxan
həkim ölüm ayağındakıların müsahibələrini
qeydə alarkən bizimlə olub.
O, insanların özləri yaxud yaxınlarının
ölümündən öncə demək
istədiyi 4 ifadə haqqında
"Ən önəmli 4 şey" kitabını yazıb:
Çox sağ ol, Səni sevirəm,
Bağışla məni, Səni əfv edirəm.
Onlar bir-birimizə deyəcəyimiz
ən təsirli sözlərdir
və StoriKorps köşkündə tez-tez deyilir.
Bu qayğısına qaldığınız biriylə
sağollaşmaq imkanı kimidir:
nə peşmançılıq, nə başqa söz qalmayıb.
Çətindir, o anda cəsur olmalısan.
Elə buna görə həyatdayıq, düzdürmü?
Və TED mükafatı.
TED, Kris və TED mükafatı
haqda bir neçə ay öncə
eşidəndə çox təəccübləndim.
Məndən 50-dən az sözlə bəşəriyyət üçün
bir arzuyla gəlməyimi istədilər.
Bu barədə düşündüm və
həmin 50 sözü yazdım.
Bir müddət sonra Kris zəng edib
"Bu işin dalınca düş" dedi.
Arzum: StoriKorps
sayəsində öyrəndiklərimizi
dünyaya çatdırmaqda
bizə kömək edəsiniz ki,
hər yerdə hər kəs birindən belə anlamlı
bir müsahibə alsın və
hekayə arxivə çevrilsin.
Onu necə edəcəksiniz? Bununla.
Dünyamız tezliklə hər kəsin
buna sahib olacağı dövrə keçir.
O, 11 il bundan öncə StoriKorpsa
başlayanda təsəvvürümə
gəlməyən qədər çox gücə malikdir.
Əsas komponentləri:
mikrofonu var,
təlimat verir və
audio fayllar göndərir.
Arzunun ilk hissəsi artıq fəaliyyətdədir.
Keçən bir neçə ayda komanda
applikasiya üçün
qızğın iş rejimində olub.
Məqsəd StoriKorps istənilən şəxs
tərəfindən hər an hər yerdə-
köşkdən kənarda da istifadə edilsin.
Unutmayın, StoriKorps həmişə 2 nəfər və
yardımçıdan ibarət olub.
Müsahibə həmişəlik qorunur.
Elə bu an onun ictimai beta
versiyasını bazara çıxarırıq.
Applikasiya
prosesi göstərən,
gözəl StoriKorps müsahibəsi
üçün lazımi təlimatlar verən
rəqəmsal yönəldicidir.
Və onu Konqres Kitabxanamızdakı
arxivimizə qoya bilərsiniz.
Texnologiya işin asan tərəfidir.
Əsas məsələ sizdən asılıdır:
ondan Amerika və dünya boyunca necə
yararlana biləcəyimizi tapmaq.
Beləliklə, 1 ilə minlərlə müsahibə yerinə,
on yaxud yüz minlərlə
və daha çox müsahibə almaq
potensialımız olar.
Təsəvvür edin, ABŞ tarixi
keçən hər şagird
milli ev tapşırığı kimi Şükranlıq bayramı
haqda böyüyündən müsahibə alır.
Tək həftədə bütün Amerika nəsillərinin
həyatı və təcrübəsi qeydə alınır.
(Alqış)
Ya da konfliktin qarşı tərəfindən
analar münaqişə haqda
danışmayıb özlərindən bəhs etsə,
güvən körpüsü qurular.
Ya da 75-ci ad günündə
StoriKorps müsahibəsi ilə
şərəfləndirilmək ənənəyə çevrilsin.
Cəmiyyətdən aplikasiyayla
silahlanan şəxslər
qocalar evi, xəstəxana, evsizlərin
sığınacağı, hətta həbsxanalarda
ən az səsi eşidilən insanları
onunla şərəfləndirsin.
Kim olduqları, öyrəndikləri,
necə xatırlanmaq istədikləri
haqda danışsınlar.
(Alqış)
10 il əvvəl psixiatr və
məşhur gey nümayişçi
atamdan StoriKorps müsahibəsi aldım.
Bu o müsahibədən şəklimizdir.
Bir neçə il öncəyə kimi bu
səsyazma haqda düşünmürdüm.
O vaxta kimi ki sapsağlam,
həftədə 40 saat xəstəyə baxan atama
xərçəng diaqnozu qoyuldu.
Bir neçə gün sonra
qəfil dünyasını dəyişdi.
Bu 2012-ci il 28 iyun- Stounvol
qiyamının ildönümündə baş verdi.
Müsahibəni ilk dəfə
o dünyasını dəyişən gün
səhər saat 3-də dinlədim.
Evdə balaca uşaqlarım var və bilirəm ki,
onların həyatımda çox əhəmiyyətli olmuş
bu böyük insanı tanımağı üçün
tək vasitə bu seansdır.
StoriKorpsun gücünə bundan
daha çox inana bilməzdim.
O gün müsahibələrin önəmini tam
və duyğusal olaraq anladım.
Hər gün insanlar mənə deyir:
"Kaş atamı, ya nənəmi,
qardaşımı intervyu edərdim.
Çox uzun müddət gözlədim."
Daha heç kim gözləməli deyil.
Çoxumuzun ünsiyyətinin keçici
və nəticəsiz vaxtında davamlı,
vacib danışıqların rəqəmsal
arxivi üçün öz töhfənizi verin.
Övladlarımız üçün hədiyyə,
özümüz üçün vəsiyyət olsun.
Ümid edirəm, bu arzunu
reallaşdıracaqsınız.
Ailə üzvünüz, dostunuz hətta
yad adamdan müsahibə alın.
Bəşər kamilliyinin
arxivini birlikdə yaradaq.
Bəlkə daha çox öyrənməyi,
daha az qışqırmağı öyrəndik.
Bu söhbətlər nəyin önəm
kəsb etdiyini xatırladacaq.
Bəlkə elə bu bizə
hər bir həyatın eyni dərəcədə
əhəmiyyət kəsb etdiyi
gerçəyini xatırlatdı.
Çox sağ olun.
(Alqış).
Sağ olun. Təşəkkürlər.
(Alqış)
Sağ olun.
(Alqışlar)
Fərqliliyi qucaqlamaq..
Bu temanı eşidərkən, ilk ağlıma gələn
fərqlili(başqası olmağı) sevmək
özünü sevməkdir oldu.
Bu fikrimin formalaşmasına
qədər keçdiyim yol isə məncə
maraqlı bir yol olub, bu yol
mənlik anlayşını tam dərk etməyimə
kömək etdiyinə görə
paylaşmağa dəyər bir hekayə olduğuna inanıram.
Hər kəs "mən"i var,
ancaq fikrimcə bu doğuşdan deyil.
Yeni doğulmuş uşaqlarda
hər şeyin parçası olmaq hissi olur;
özlərini müstəqil hiss etmirlər.
Bu birlik hissi bizdə çox
tez unudulur.
Başlanğıc mərhələnin sonu kimidir--
birlik, uşaqlıq, sadəlik,
formasızlığın sonudur.
Birlik qeyri-mümkündür.
Fərqlilik daha realdır.
Körpəliyin müəyyən mərhələsindən
başlayaraq mənlik
anlayışı yaranır.
Tamın bir parçası olan "mən"ə ad verilir,
özü haqda məlumatlar verilir,
bu məlumat, detallar,
fikirlər şəxsin
formalaşmasında
əsas rol oynayır, kimliyimizi
müəyyən edir.
Kimliyimiz sosial dünya ilə
əlaqə vasitəmizə çevrilir.
Ancaq bu kim(mən) başqa
kimlərin əhatəsində üzə çıxır.
Bəs biz kimik?
Olmaq istədiyimiz mənik, yoxsa olmalı olduğumuz?
Mənim kimlik və şəxsiyyətimin
formalaşması prosesi
isə çox çətin olub.
Yaratmaq istədiyim mən dəfələrlə
rədd edilirdi.
Mənə uyğun
kimliyimin olmamasından yaranan qorxu
və kimliyimin inkar edilməsindən
yaranan çaşqınlıq,
narahatlıq, utanc və ümidsizlik
hisslərinin uzun müddət
mənə hakim olmasına səbəb oldu.
Geriyə baxdıqda isə
kimliyim o qədər tez-tez yox olurdu
müəyyən bir uyğunluq sezirdim.
Mənliyim dəyişər,
sarsılar, inkişaf edər, yox olardı,
ancaq başqası yenə yaranar--
bəzən daha güclü,
daha kinli,
bəzən mənimlə olmaq da istəməzdi.
Sabit bir kimliyim yox idi.
Kimliyimin heç vaxt
mövcud olmadığını dərk etməyim üçün
dəfələrcə yaratdığım kimliyi
dəfn etməli oldum.
Uşaqlığım 70-ci illər
İnglitərəsində keçib.
Atam Kornvoldan olan ağdərili,
anam isə Zimbabvedən olan qaradərilidir.
Bizim ailə ola biləcəyimiz fikri belə
çoxları üçün qəbuledilməz idi.
Təbiətin isə öz işini görür
və qəhvəyi dərili uşaqlar doğulur.
Təxminən beş yaşımdan isə
fərqliliyimdən agah idim.
Rahibələrin idarə etdiyi
katolik məktəbdəki tək qaradərili ateist idim.
Tam paradoks idim,
mənliyim də bu paradoksdan nəsə çıxarıb
nəyəsə aid olmağa çalışırdı.
Kimlik uyğunlaşmağı
təkrarlanmağı, aid olmağı
sevir.
Mövcudluğunun və vacibliyinin
sübutudur bu.
Əslində çox vacibdir.
Çox önəmli funksiyası var.
Mənimiz olmadan heç kəslə əlaqə saxlaya bilmərik.
Planlar qurub,
məşhurluq, uğur pillələrini
qalxa bilmərik.
Ancaq dəri rəngim buna mane olurdu.
Saçım da uyğun deyildi.
Nə də tarixcəm.
Hamıdan başqa olaraq
qəbul edilmişdim,
başqa sözlə sosial hayatda
tam mövcud deyildim.
Kimliyim hər şeydən, hətta qız olmaqdan da
əvvəl, fərqli olmaqla müəyyən edilirdi.
Diqqəti cəlb edən "heçkəs" idim.
Həmin vaxtlar yeni bir
dünyanı kəşf etmişdim:
tamaşa və rəqs.
Rəqs edərkən daimi olan kimlik
qorxumdan azad olurdum.
Sözün əsl mənasında özümü itirirdim.
Çox yaxşı rəqs edirdim.
Bütün hisslərimi
öz rəqsimlə ifadə etməyə
çalışardım.
Özüm olarkən real həyatda
edə bilməyəcəyim qədər özümü
azad ifadə edə bilirdim.
16 yaşımda isə
filmdə rol almaq kimi daha başqa
bir fürsətim oldu.
Rol ifa edərkən hiss etdiyim
rahatlığı sözlərlə ifadə etmək
çətindir.
Özünü göstərə bilməyən
kimliyim ortaya çıxar və
başqa biri olardı,
özümü əla hiss edərdim.
İlk dəfə idi ki, tam fəaliyyətdə olan
özüm mövcud idi,
özüm yaradıb böyütdüyüm,
özüm idarə edə bildiyim
"mən"im.
Günün sonunda isə yenə
qarışıq və qəribə
özümə qayıdardım.
19 yaşımda
yetkin bir aktrisa idim,
hələ də kimlik axtarışında olsam da.
Universitetdə atropologiya
fakultəsinə səndələrimi verdim.
Dr. Phyllis Lee intervyu zamanı mənə
"İrqi necə ifadə edərdiniz?" sualını verdi.
Cavabımdan əmin idim,
"Dəri rəngi ilə." dedim.
"Yəni bioloji, genetik əsaslarla?" o davam etdi.
"Thandie, bu doğru deyil.
Çünki qara dərili Keynalı və Qaradərili Uqandalı
arasındakı genetik fərq
qaradərili Keynalı və
ağdərili Norveç arasındakı
genetik fərqdən daha böyükdür.
Bütün bu millətlər Afrikadan olduğu
üçün genetik müxtəliflik
daha uzun zaman
ərzində baş verib."
Başqa sözlə,
irqin bioloji və elmi
heç bir əsası yoxdur.
Bir tərəfdən baxanda,
inandırıcı açıqlama idi.
Digər tərəfdən isə, özüm üçün yaratdığım
kimlik anlayışı artıq inandırıcı deyildi.
İnandırıcı tək elmi, bioloji fakt
budur ki, Afrikalıların hamısının kökü
160 000 il əvvəl yaşamış
Mitokodrial Həvva adlı
qadından gəlir.
İrq isə qorxu və
cahilliyimizdən yaranan
elmi əsası olmayan konseptdir.
Qəribədir ki, bu izah da mənim
"öz"ümə inamımı geri gətirmədi,
fərqlilik hissimi azaltmadı.
Yox olmaq istəyim hələ
də mənə hakim idi.
Kembrici(universitet) qurtarmışdım;
uğurlu kariyeram var idi,
ancaq özümə inamım sıfır idi,
bulimiya və terapevtlərin
cəngində idim.
Fikrim isə eyni idi.
Sahib olduğum tək şeyin
mənim olduğuna inanırdım.
Özünə verdiyin dəyərin
digər dəyərlərdən daha üstün sayırdım,
başqa cür fikirləşə də bilməzdim.
Mənliyin önəmini dəstəkləyəcək
bütöv bir dəyərlər sistemi
yaratmışıq.
Yaratdığlmlz özün yaratdığı
füsətlər, iş yerləri,
gəlirlərə baxın.
Kimliyimizin canlı varlıq
olduğunu qəbul etmək daha uyğundur.
Ancaq yalnışdır. Əslində mənlik
beynimizin bizi ölümün reallığından
uzaqlaşdırmaq üçün
yaratdığı məfhumdur.
Kimliyin həqiqi,
daimi mövcuduğu isə
birliyi, əsli ilə
əlaqəsində
meydana gəlir.
Kimliyimiz yaradıcısı ilə--
yəni bizimlə əlaqə yaradana qədər
daimi olaraq
özünü doğrulama və ifadə axtarışında
olacaq.
Bu əlaqə isə birlik hissi və
kimliyimizin özümüz yaratdığımızdan
agah olmaqdan başlayır.
İlk olaraq, "öz"ümüzü itirdiyimiz
anlar haqda düşünə bilərik.
Məndə bu rəqs edəndə,
rol ifa edəndə olur.
Özümdə itirəm,
kimliyim isə yox olur.
Həmin anda
yerin, göyün, ətrafdakı səsin,
auditoriyanın
enerjisinin, hər şeyin parçası oluram.
Kiçik körpə kimi ətrafla
bütünlük, birlik hissi ilə
əhatə olunuram.
Rol ifa edərkən
başqa biri oluram,
yeni mən yaradıram,
öz mənim isə arxa planda qalır,
özümün problemləri və
hökmləri də.
Quldarlıq quruluşunda İntiqam hissi ilə yanan
ruhdan tutmuş 2004-cü ildə dövlətin baş katibinə
qədər hər cür rolda oynamışam.
Bu kimliklərim məndən
nə qədər fərqli olsalar da
mənim bir parçamdırlar.
Açığı aktrisa kimi uğurumun,
insan kimi inkişafımın tək sirrinin
mənə daim narahatçılıq və əminsizlik
hiss etdirən kimliyimin
zəifliyi olduğuna
inanıram.
Necə başqalarının ağrısını
öz ağrım kimi hiss etməyimə,
necə heçkəsdə kimsə
tapa bildiyimə özüm də əmin deyildim.
Səbəb yolumun üstünə çıxacaq kimliyim olmaması imiş.
Özümün əksik olduğun inanırdım,
özümün hiss edəcək nəyimsə
olmadığından başqalırını hiss edirdim.
Yoxluğundan utandığım şey,
həm də gözlərimin açılmağına kömək etdi.
Kimliyimi müəyyən
funksiyaları yerinə
yetirməsi üçün özüm yaratdığımı anladıqdan sonra,
qəribə bir şey oldu.
Mənimin məni əla almasına imkan vermədim.
Mənimə fikir verməyə başladım.
Terapistə apardım.
Disfunksionallığından
agah olmağa başladım.
Ancaq özümdən utanmadım.
Əksinə, özümün fəaliyyətinə
hörmət etdim.
Müəyyən vaxt və təcrübədən
sonra isə, həmin kimliyim
olmadan yaşamağa başladım.
Bunu etməyi bacardıqda isə,
inanılmaz işlər edirsiniz.
Fevral ayında Konqoda idim,
kimlikləri bizim kimliklərimizi
başqalarının ağrı-acısını,
ölümünü hiss etməyəcəq qədər
laqeydləşdirən İ-fon, İ-pad, bling
asılığımızı təmin etməyə xidmət edən(?)
qəddar, psixopat "mən"lər tərəfindən
inanılmaz şəkildə tapdalanmış
qadınların
həyatda qalmalarını
bayram edir,
onlarla birlikdə
rəqs edirdim.
Çünki, özümüzlə
yaşayır və özümüzü həyatdan
üstün tutururqsa(?), həyatı
qiymətsizləşdirir,
həyata qarşı duyarsız oluruq.
Həyata qarşı duyarsız olduqda isə,
şüşəsiz binalar tikir,
sualtı həyatı məhv edir,
zorlamağı müharibə silahı hesab edirik.
Son olaraq "mən"ə demək istərdim ki:
Qurduğumuz dünyada
çatlar yaranmağa başlayır,
çatlaqlardan
su, qan, neft sızmağa
başlayır, sızıntıdan
çaylar yaranır.
Yer və Yerdəki bütün canlılarla
birlikdə necə yaşayacağımız
haqda fikirləşməmişik.
Ancaq bir-birimizlə necə yola gedə biləcəyimiz
haqda fikirləşmişik-- milyarlarca "bir"lərlə.
Nəticədə biz deyil, ağılsız mənlərimiz
bir-biri ilə yaşayır, və bizi bir-birimizdən
daha da
ayrı salırlar.
Bir-birimizlə yaşayıb
birlikdə nəfəs almağa çalışaq.
Bircə mənimizin yükündən azad olsaq,
ətrafda baş verənlərdən agah olsaq,
əsasımıza qayıda bilsək
başlanğıcımıza- hər bir canlının
başlanğıcına qayıda bilsək.
Doğulanda bu birlik hissi ilə doğuluruq.
Heç kim olduğumuzdan
qorxmayaq.
Bu yaratdığımız məndən
daha realdır.
Özümüzün yoxluğu hissini qəbul edib
həyata dəyər verib,
gələcəklərin cazibəsinə qapılsaq
necə də gözəl olar.
Özümüzdən agah olmaq isə başlanğıcdır.
Diqqətinizə görə çox sağ olun.
(Alqış)
Siz bilirsinizmi ki,
çiçəklənən bitkilərin nə qədər növü var?
250.000 - bunlar hələ ki biz bildiklərimizdir -
250.000 çiçəklənən bitki növü.
Ümumiyyətlə, çiçəklər çox mürəkkəb quruluşludur.
Onlar üçün çoxalma olduqca çətin bir prosesdir.
Həmin proses çoxlu enerji və resurslar tələb edir.
Bəs nə üçün bu belədir?
Və cavab, həyatda olan bir çox şeylər kimi
mayalanmadır.
Bu şəkillərə baxanda sizin nə düşündüyünüzü təxmin edə bilərəm.
Və mayalanmanın bu qədər vacib olmasının səbəbi -
əslində bitkilər çoxalmaq üçün bir sıra yollardan istifadə edə bilər.
Şitil əkməklə;
öz çiçəklərindən mayalanmaqla;
öz çiçəklərini tozlandırmaq vasitəsiylə.
Amma onlar öz genlərini yaymaq istəyirlər ki,
digər genlərlə birləşsin,
və beləliklə də ətraf mühitə uyğunlaşa bilsinlər.
Təkamül beləcə baş verir.
Bitkilərin onlardakı informasiyanı ötürməsi
tozları vasitəsylə olur.
Bəziləriniz bu şəkilləri görmüş ola bilərsiniz.
Evlərinizdə elektron mikroskop olmalıdır ki,
bunları görə biləsiniz.
Və bu tozların
çiçəklənən bitkilər qədər çox növü var.
Amma bu çiçəklərin tədqiq edilməsi və s. üçün daha faydalıdır.
Bizdə allergiya yaradan bir çox çiçək tozları
külək vasitəsiylə çoxalan bitkilərdəndir ki,
onlar bu cür tozlarını yaymağa çalışırlar.
Və bu çox qeyri-məhsuldar prosesdir,
buna görə də tozlar hətta bizim burnumuza da dolur.
Çünki bitki çox böyük miqdarda toz buraxmalıdır ki,
onun mayalanmaya yararlı ən azı bir cinsi hüceyrəsi,
hansı ki, çiçəyin tozunun içində yerləşir,
digər bitkiyə çatma ehtimalı olsun.
Bu da o deməkdir ki, bütün otlar - yəni bütün dənli bitkilər,
və bir çox ağaclar
külək vasitəsiylə tozlanır.
Amma əksər növlər
həşəratlardan istifadə edir.
Və bu daha ağıllıdır,
çünki bu zaman çox miqdarda toz lazım olmur.
Həşəratlar
və digərləri
tozu götürüb,
birbaşa lazım olan yerə apara bilər.
Beləliklə, həşərat və bitkilər arasında
əlaqəni öyrənmiş olduq.
Burada simbiotik bir əlaqə var,
istər quşlar, istərsə də arılar olsun
onlar gördükləri işə görə
nə isə geri alırlar, bu da əsasən nektardır.
Bəzən bu əlaqə
heyrətamiz bir uyğunlaşmaya gətirib çıxarır -
məsələn, kolibrilər
uyğunlaşmasına görə seçilir.
Bitki nə isə əldə edir,
və kolibri tozu yaymağa kömək edir.
Bitkilər təkamül edir ki,
yolunu itirmiş arılar üçün
eniş zolağı yaratsınlar.
Əksər bitkilərin üzərində
digər həşəratlara oxşayan izlər var.
bunlar zanbağın tozluqlarıdır,
mükəmməldir
həşərat onun üzərinə
enəndə,
tozluq açılır və onun üzərinə arxadan
çox sayda toz buraxır və beləliklə toz digər bitkilərə yayılır.
Bu isə səhləbdir,
sizə çənəsi varmış kimi baxır.
Belə olduğu üçün, həşərat divarlara sürtülərək çıxmağa məcburdur,
bu da onun bədənin tozla örtülməsinə gətirib çıxarır.
Ən azından 20,000
səhləb növü var -
inanılmaz dərəcədə müxtəlif.
Və onlar tozlarını yaymaq üçün
bir çox hiyləgərliklər edib
həşəratları cəlb etməlidirlər.
Bu Darvin səhləbi kimi tanınır,
çünki o bu səhləbi tədqiq edib
və çox gözəl bir proqnoz vermişdir.
Səhləbdən aşağı gedən
uzun nektar borusunu
yəqin görürsünüz.
Həşərat yaxınlaşanda
xortumuyla çiçəyin ortasındakı
borudan yapışmalı
və həmin borunun ortasından
xortumunu dibdəki nektara qədər
uzatmalıdır.
Darvin bu çiçəyə baxaraq demişdir,
"Zənnimcə burada təkamül baş vermişdir "
Və əlbəttə ki, bu
həşəratın təkamülüdür.
Və bu özünü sözün əsl mənasında
sübut edir.
bu da onun şəkli.
Təsəvvür edin ki,
əgər nektar
o qədər dəyərlidirsə
və bitkiyə onu istehsal etmək çətindirsə
və həmin bitki bir çox həşəratları cəlb edirsə,
onda, insanlar kimi
onlar da aldatmağa başlayacaq.
Onlar deyə bilər ki, "Məndə bir az nektar var. Sən gəlib onu əldə etmək istəyirsənmi?"
Şəklə baxın.
Şəkildəki bitki
Cənubi Afrikada həşəratların sevdiyi bir növdür.
Və onlar uzun xortumlara təkamül edib ki,
çiçəyin dibindəki nektarı əldə edə bilsin.
Və bu yamsılamadır.
Bu bitki birinci bitkini yamsılayır.
Bu isə uzun xortumu olan həşəratdır
o yamsılanaraq nektar ala bilmədi.
Çünki yamsılanmağı ona nektar vermədi.
Baxmayaraq ki, həşərat
onu yamsılayan bitkidən nektar ala bilmədi,
diqqətlə baxsanız
həşəratın başında çiçəyin tozlarını görə bilərsiniz
Əgər hər hansı bir botanik bunu görüb
tədqiqat üçün mavi kağıza yapışdırmasa,
həmin tozlar digər bitkilərə ötürüləcək.
(Gülüş)
Bitkilərin hiyləgərliyi davam edir.
Üzərində qara ləkələr olan bu çiçək:
onlar bizə qara ləkələr kimi görünür,
əgər sizə desəm ki, erkək həşərata,
bu çox, çox cəlbedici
iki dişi kimi görünür.
(Gülüş)
Və həşərat çiçəyin üzərinə enəndə,
tozluğa düşür və üzərindəki tozları digər bitkilərə daşıyır,
əgər siz elektron mikroskopdan baxsanız,
görərsiniz ki, tozlar həşəratın üzərində üçölçülü
və müəyyən naxış üzrədir.
Və yəqin ki, bu həşəratın özünə də xoşdur,
eyni zamanda yaxşı görünür.
Və bu elektron mikroskopdan olan şəkillər -
məsələn burada səhləb həşəratı yamsılayır -
gördüyünüz kimi şəklin müxtəlif hissələrinin
müxtəliif rəngləri və müxtəlif naxışları var,
doğrudan da çox müxtəlif naxışları var
əgər həşəratların gözündən baxsaq.
Və bu bitki bəzi böcəklərdə gördüyümüz
parlaq metal rəngini yamsılamaq üçün
təkamül edib.
Və elektron mikroskopla baxsaq,
bitkinin səthinin
indiyə kimi baxdığımız səthlərdən çox fərqli olduğunu görürük.
Bəzən bitki tamamilə
həşəratı yamsılayır, hətta bizə də.
Zənnimcə, bu uçan və ya yırtıcı heyvana da bənzəyir.
Bu çox gözəl və valehedicidir.
Bu isə daha ağıllıdır. Onun adı obsidiandır.
Mən onu insidium kimi də xatırlayıram bəzən.
Bəzi arı növlərinə o,
başqa bir aqressiv arı kimi görünür,
ona görə də o dərhal enərək başını dəfələrlə bitkinin üzərinə vurur ki, onu qovsun,
və beləliklə özünü tozlara qərq edir.
O başqa bir hiyləyə də əl atır -
həşəratlar üçün qida ehtiyyatı olan
digər bir səhləbi
yamsılayır.
Baxmayaraq ki, özündə heç bir qida ehtiyyatı yoxdur.
Beləliklə də, o ikiqat aldadır -
əsrarəngiz.
(Gülüş)
Bu isə bir çox ətirlərin
tərkib hissəsi olan ilanq-ilanqdır.
Bir az əvvəl kimdəsə onun iyini hiss etdim.
Və əslində onun çiçəkləri elə də alabəzək olmamalıdır.
Onlar üzərinə qonan həşəratlara
fantastik iyi olan bir sıra qoxular buraxır.
Bunun isə elə də yaxşı iyi yoxdur.
Bu gülün
doğrudan da çox iyrənc iyi var
və o iylənmiş leşə bənzəmək üçün,
təkamül etmişdir.
Milçəklər bunu sevir.
Onlar çiçəyə qonur və onun tozlarını qəbul edirlər.
Bu isə helicodicerosdur,
o ölü at danaayağı kimi də tanınır
Mən bilmirəm ölü at necə iylənir,
amma yəqin ki, bu bitki onun kimi iylənir.
Bu çox dəhşətdir.
Və ət milçəyi onu görəndə özünü saxlaya bilmir.
Onlar mütləq çiçəyə qonmalı və
hətta onun diibinə kimi getməlidirlər.
Onlar çiçəyin leş olduğunu sanıb,
yumurtalarını da ora qoyurlar,
və hətta anlamırlar ki, orada yumurtalar üçün yem yoxdur və yumurtalar tezliklə öləcəklər,
bu arada bitki öz işini görür,
o tükcüklər buraxır
və həşəratlar uçaraq
digər çiçəkləri tozlandırır - əsrarəngiz.
Bu isə danaayağıdır, xallı danaayağı,
lords və leydiz və ya kuku-print kimi tanınır ölkəmizdə.
Mən bu şəkli keçən həftə Dorsetdə çəkmişəm.
Bu bitki
ətraf temperaturdan təxmini 15 dərəcəyə qədər çox isinə bilir --
heyranedici.
Əgər siz onun dibinə baxsanız,
nüvəsi ətrafında sanki bir çəpər qurulub,
çiçəkdən gələn istilik müxətlif kimyəvi maddələrlə qarışır
və həşəratları - əsasən balaca hünüləri cəlb edir --
və onlar içəri daxil olduqda həmin çəpər tələsinə düşür.
Onlar bu gözəl nektarı içir
və sonradan bir az yapışqan olurlar.
Gecə onlar başlarına tökülən
tozlarla örtülür,
və sonra yuxarıda gördüyümüz qılcıqlar
boşalır və tozlarla örtülü hünülərə çölə çıxmağa imkan verir --
əsrarəngiz bir hal.
İndi isə mənim ən sevimlim.
Bu filodendron selloumdur.
Braziliyalılar bu bitkini yaxşı tanıyır.
Bu çox heyranedicidir.
Bu fallosa oxşar bir şey
təxmini 30 sm uzunluğundadır.
Bu elə bir şey edir ki,
onu mən heç bir bitkidə görməmişəm,
bu bitki çiçəklənən zaman baş verir --
mərkəzdəki nüvədə
iki gün ərzində
eyniylə məməlilərdə olduğu kimi
maddələr mübadiləsi baş verir.
Beləliklə, bitki üçün qida sayılan
nişastanın əvəzinə
o qəhvəyi piyə oxşar bir şey işlədir
və onu elə dərəcədə əridir ki,
elə bil, maddələr mübadiləsi,
balaca pişikdə olduğu kimi baş verir.
Və bu çəkiləri eyni olan kolibriylə müqayisədə
iki dəfə çox enerji istehsalıdır,
çox əsrarəngizdir.
Bu isə çox qeyri-adi bir şey edir.
O nəyin ki, temperaturunu iki gün ərzində 115 Farenhayta,
43-44 dərəcə selsiyə qaldırır,
həmçinin həmin temperaturu düşməyə qoymur.
Ondakı termorequlyasiya mexanizmi
temperaturunu sabit saxlamağa qoyur.
Bəs sizcə o bunu niyə edir ?
Yəqin təəccüblənmərsiniz ki,
bəzi böcəklər bu temperaturda sevgiylə məşğul olmağı xoşlayırlar.
Və onlar içəri daxil olub, tozlara qərq olurlar.
(Gülüş)
Bitki tozlarını onların üzərinə atır,
və onlar uçub digər bitkiləri tozlandırır.
Çox maraqlı bir proses.
Biz düşünürük ki,
toz daşıyıcılarının çoxu həşəratlardır,
əslində isə tropiklərdə,
bir çox quşlar və kəpənəklər bunu edir.
Tropik çiçəklərin çoxu qırmızı olur,
bu da quşlar və kəpənəklərə görədir
baxın biz düşünürük ki,
onlar qırmızı rəngi bizim kimi yaxşı görür.
Əslində isə spektordan baxın,
quşlara və bizə - biz qırmızı, yaşıl və mavini
görürük, indi spektordan.
Həşəratlar yaşıl, mavi və ultrabənövşəyini görür,
və onlar hətta ultrabənövşəyinin bir neçə variantını görür.
Deməli burada nə isə uyğun gəlmir.
"Gəlin çalışaq bu uyğunsuzluğu müəyyən edək" deyəcəksiniz.
Gəlin cəhd edək.
Həşərat nə görür?
Bu keçən həftə Dorsetdə çəkdiyim qaya qızılgülü -
heliantemumdur.
Bunlar gördüyünüz kimi kiçik sarı güllərdir,
onlar hər tərəfə yayılıb.
Onlar bizə normal işıqda belə görünür.
Əgər biz qırmızı işığı götürsək onlar belə görünəcək.
Əksər arılar qırmızını görmür.
Və sonra mən kamerama müəyyən qədər ultrabənövşəyi filterlər qoyub,
xüsusi tezliklərdə ultrabənövşəyi işıqla
çox uzun müddət onu müşahidə etdim
və aldığım nəticə budur.
Və bu çox fantastik illüminatordur.
Biz dəqiq bilmirik,
arının nə gördüyünü,
ümumiyyətlə mənim qırmızı gördüyümü
başqası digər bir rəng görə bilər.
Biz, həşərat bir yana, heç digər bir insanın beynində
nə baş verdiyini bilmirik.
Amma ümumi görünüş belə olacaq.
Və çiçək arxa fondan seçiləcək.
Bu isə digər bir çiçəkdir -
müxətlif ultrabənövşəyi tezliklər,
müxtəlif filterlərdən
tozlandırıcılara uyğun olmaq üçün keçirilib.
Və onlar təxmini belə görünəcək.
Əgər düşünürsünüzsə ki,
bütün sarı çiçəklərin belə xüsusiyyəti var -
bu çəkiliş zamanı heç bir çiçək xəsarət almayıb;
sadəcə çiçək üçayaqlı dayağa bərkidilib,
qoparılmayıb -
ultrabənövşəyi işıq altında
baxsaq.
Və bu da günəş əleyhinə kremin tərkib hissəsi ola bilər,
çünki, günəş işığı ultrabənövşəyi işığı özünə çəkir.
Bu halda çiçəkdəki kimyəvi maddə faydalı olar.
Və sonuncu, bu primuladır
Norveçdən Bjorn Rorslett onu mənə göndərib -
fantastik gizli naxışları var.
Və mən nəyinsə gizli olmağını sevirəm.
Zənnimcə, bu çox poetikdir.
Bu şəkillər ultrabənövşəyi filterlərlə çəkilib,
bu filterləri əsasən
astronomlar Veneranın şəklini çəkmək üçün istifadə edirlər -
əslində Veneranın buludlarını çəkmək üçün.
Bu filterin əsas funksiyasıdır.
Venera, əlbəttə ki, sevgi və məhsuldarlıq ilahəsidir,
bu da çiçəklərin hekayəsidir.
Çiçəklərin çox qüvvə sərf edərək nəyin ki,
tozlandırıcıları özlərinə cəlb edir,
həmçinin onlar bizi də böyük çiçək sahələri əkməyə,
və onları həm yeni bitəndə, həm də solanda
əsasən də bir-birinə qovuşanda
yaxınlaşdırmağa sövq edib,
və əsasən bu an - genetik maddələrin
bir orqanizmdən digərinə
ötürülməsi
çox heyranedicidir.
Təşəkkürlər.
"(Alqış)"
Mən leksikoqrafam.
Lüğətlər hazırlayıram.
Bir leksikoqraf kimi mənim işim
mümkün olan bütün sözləri lüğətə salmaqdır.
Nəyin söz olduğunu düşünmək mənim
işim deyil: bu sizin işinizdir.
İngiliscə danışan hər kəs
nəyin söz olduğuna və nəyin olmadığına 
birlikdə qərar verir.
Hər dil bir-birini başa düşdüyüylə razılaşan
insanların birliyidir.
Bəzən insanlar sözün yaxşı, yoxsa pis 
olduğuna qərar vermək istəyəndə
onların həqiqətən də əsaslı səbəbləri olmur.
Onlar "qrammatik olaraq səhvdir!" deyirlər.
(Gülüş)
Düzü, heç kəsə deməyin, amma qrammatikanın mənim üçün elə də təvafütü yoxdur.
Amma "qrammatika" deyəndə, bu iki mənaya gəlir.
Biri var beyninizdə yaşayan qrammatika.
Və əgər bu sizin ana dilinizdirsə,
ya da həmin dildə çox yaxşı danışırsınızsa
o dildə danışanda instinktiv qaydaları izləyirsiniz.
Və siz bunu hələ uşaq olanda öyrənirsiniz.
Misal üçün:
Bu "vaq"dır, düzdür?
Bu "vaq"dır.
İndi başqa biri də gəldi.
Onlar iki dənədirlər.
Onlar ...
Tamaşaçılar: "Vaq"lardır.
Erin Makkin: Tamamilə! Siz "vaq"ları cəmdə
işlədə bilirsiniz.
Bu qayda sizin beyninizdədir.
Bu qayda sizə öyrədilməyib, siz bunu 
sadəcə başa düşürsünüz.
Bu təcrübə Boston Universitetində
Cin Berko Qlison
adlı bir professor tərəfindən 1958-ci ildə aparılıb.
Biz bu haqda hələ çox danışacağıq.
Beyninizdəki bu anadangəlmə qaydalar
yol hərəkəti qaydaları kimi deyillər,
heç təbiətin qanunlarına da oxşamırlar.
Və heç kəs də təbiət qanunlarına tabe olmağı 
sizə xatırlatmamalıdır, düzdür?
Səhər evdən çıxanda ananız demir ki,
"Əzizim, görünür bu gün 
soyuq olacaq, kapüşonunu götür,
ağırlıq qüvvəsinə tabe olmağı da unutma."
Heç kəs belə demir.
Amma təbiətdən daha çox ədəb-ərkanla bağlı
qaydalar da var.
İndi "şlyapa" sözünü fikirləşin.
Siz şlyapanın nə işə yaradığını 
biləndən sonra
heç kəs sizə deyə bilməz ki, 
şlyapanı ayağına keçirmə.
Onlar sizə içəridə şlyapanı qoya biləcəyinizi,
şlyapanı kimin qoymalı olduğunu,
sizin nə cür şlyapa qoymalı olduğunuzu 
deyə bilərlər.
Bu da qrammatikanın ikinci növüdür.
Dilçilər çox vaxt onu qrammatikadan daha çox 
"vərdiş" adlandırırlar.
Bəzən insanlar qrammatikanın qaydalarını
söz yaradan insanları ruhdan salarkən
əsas gətirirlər.
Məncə bu səfehlikdir.
Misal üçün, insanlar sizə həmişə deyir ki,
yaradıcı ol, yeni mahnılar yarat, incəsənətlə məşğul ol,
yeni şeylər, elm və texnologiya kəşf et.
Amma sözlərə sıra gələndə onlar deyirlər:
"Eləmə! Yox. Yaradıcılığa son verin, gədə-güdələr.
Əl çəkin dildən."
(Gülüş)
Mən bunu başa düşə bilmirəm.
Sözlər möhtəşəm şeylərdir.
Onlardan daha çox olmalıdır.
Mən sizin mümkün olduğu qədər daha çox
yeni söz yaratmağınızı istəyirəm.
Sizə ingilis dilində yeni söz yaratmaq üçün
6 yol deyəcəm.
Birinci yol ən sadəsidir.
Sadə desəm, başqa dillərdən oğurlayın.
["Gedin başqalarını qarət edin"]
(Gülüş)
Dilçilər buna iqtibas etmək deyir,
amma biz sözü geri qaytarmırıq
deyə mən ədalətli olub
bunu oğurluq adlandırıram.
Biz adətən ləzzətli yeməklər kimi xoşladığımız
şeylərlə bağlı sözləri götürürük.
Çincədən "kumquat"ı götürmüşük, fransız dilindən "caramel"i.
Həmçinin "ninja" kimi təmkinli
sözləri də götürürük, düzdü?
Yapon dilindən götürmüşük.
Ninjalardan oğurlamaq çətindir deyə
bu kələk həm də xoşumuza gəlir.
(Gülüş)
İngilis dilində söz yaratmağın bir başqa yolu da
iki ingiliscə sözü bir-birinə vurmaqdır.
Bu mürəkkəb söz yaratmaq adlanır.
İngiliscədəki sözlər leqo kimidir:
Əgər kifayət qədər güc sərf etsəniz
istənilən iki sözü birləşdirə bilərsiniz.
(Gülüş)
İngilis dilində biz bunu həmişə edirik:
"Ürəkparçalayan", "kitabqurdu", "qum-qalası" mürəkkəb sözlərdir.
Davam edin və "ördəksifət" kimi sözlər yaradın,
amma sifətinizi ördək kimi etməyin.
(Gülüş)
İngiliscədə söz yaratmağın digər yolu da
mürəkkəb söz yaratmağa oxşayır,
amma güc işlədib sözləri birləşdirəndə
onların bəzi hissəsi itir.
Bunlar kontaminasiyalardır,
məsələn "branç" sözü "brekfest" və 
"lanç" sözlərinin kontaminasiyasıdır.
"Motel" sözü də "motor" və "otel" sözünün.
"Motel"in kontaminasiya olduğunu kim bilirdi?
Bəli, bu söz ingiliscədə çoxdan var
amma çox insan bəzi hissələrin
çatışmadığını bilmir.
"Əylənərəköyrənmək" sözü "öyrənmək" və
"əylənmək" sözlərinin birləşməsidir.
Və əlbəttə "elektroedam" sözü də "elektrik" və
"edam" sözlərinin.
(Gülüş)
Bundan əlavə siz sözlərin istifadəsini 
dəyişməklə yeni sözlər yarada bilərsiniz.
Bu funskional dəyişiklik adlanır.
Siz bir nitq hissəsində olan sözü götürürsünüz
və onu digərində işlədirsiniz.
Yaxşı, kim bilirdi ki, "dost" sözünün əvvəllər 
feil forması olmayıb?
"Dost" sözü isim kimi işlənirdi və sonra 
ondan feil düzəltdik.
Demək olar, ingiliscədəki hər sözü 
feilləşdirmək mümkündür.
Siz həmçinin sifətləri isim edə bilərsiniz.
"Kommersial" sözü əvvəlllər sifət olsa da,
indi isimdir.
Və əlbəttə, siz əşyaları yaşıllaşdıra bilərsiniz.
İngilis dilində söz yaratmağın bir başqa yolu da
geri-törəmədir.
Siz sözü götürüb, elə bil, azca aşağı çəkirsiz.
Məsələn, ingilis dilində "redaktor" sözü "redaktə"
sözündən daha əvvəl var.
"Redaktə" sözü "redaktor"dan törəyib.
Hərdən geriyə-törəmələr bir az axmaq səslənir:
Buldozerlər buldoz edir, eşik ağaları ağalıq edir, evyaranlar yarır.
(Gülüş)
İngiliscədə söz yaratmağın başqa yolu
nələrinsə ilk hərflərini götürmək və 
hamsını birləşdirməkdir.
National Aeronautics and Space Administration 
(Milli Aeronavtika və Kosmos İdarəsi) olur NASA.
Bunu siz hər şeyə tətbiq edə bilərsiniz, məsənlən, OMG!
Sözlər nə qədər axmaq olur olsun.
Onlar ingilis dili üçün həqiqətən də yaxşı sözlər ola bilər.
"Absquatulate" (aradan çıxmaq) ingiliscədəki
yaxşı sözlərindəndir.
"Mugwump" (müstəqil) də ingiliscədəki yaxşı sözlərdəndir.
Sözlər normal səslənməlidi deyə bir qayda yoxdur,
onlar axmaq də səslənə bilər.
Niyə söz yaratmalısınız?
Ona görə yaratmalısınız ki, hər söz
fikirlənizi ifadə etmək üçün bir imkandır
və mənanı bu yolla ötürürsünüz.
Və yeni sözlər insanların diqqətini çəkir.
Onların sayəsində insanlar dediklərinizə fikir verir
və bu mahiyyəti çatdırmaq üçün daha çox imkan yaradır.
Bu gün bu səhnədə bir çox insan dedi:
"Gələcəkdə siz bunu edə bilərsiniz,
bunun köməyiylə edə bilərsiniz, siz bizə tətqiqatda,
ixtirada kömək edə bilərsiniz."
Yeni söz yaratmağa elə indi başlaya bilərsiniz.
İngilis dilinin yaş məhdudiyyəti yoxdur.
Başlayın, elə bu gün yeni sözlər yaradın,
onları mənə göndərin və mən onları 
onlayn lüğətimə - Wordnik-ə yerləşdirəcəm.
Çox sağ olun.
(Alqış)
Bu Böyük Hadron Vuruşdurucusu (BHÇ).
27 kilometr diametrində.
Ən böyük elmi təcrübə cəhdi.
10,000 'i aşan fizikaçı və mühəndis,
dünyanın 85 ölkəsindən
illərcə bu maşını inşa etmək üçün
bir yerə gəldilər.
Etdiyimiz şey protonları -
yəni, hidrogen nüvələrinin -
işıq sürətinin% 99.999999 'u
qədər sürətləndirmək.
Bu sürətdə, 27 kilometri
saniyədə 11,000 dəfə turluyorlar.
Və onları, tərs istiqamətdə gedən
başqa bir proton dəstəsi ilə çarpıştırıyoruz.
Nəhəng detektorlar içərisində çarpıştırıyoruz.
Əslində onlar bir dijital kamera.
Və bu da mənim çalışdığım ATLAS.
Ölçüsünü bir az anlamaq üçün
altdakı AB standartlarındakı
insanlara baxa bilərsiniz.
(Qəhqəhə)
Ölçülərini bir az anlamısınız: 44 metr enində
22 metr diametrində, 7 min ton.
Və bu dedektörün içində, kainatın başlanğıcından
saniyənin milyardda birindən daha az qədər sonrakı şərtləri
saniyədə 600 milyon dəfə qədər
təkrar yaratıyoruz - nəhəng ədədlər.
Və oradakı metal parçalarını görürsünüzsə -
bunlar, sürətlərini ölçək deyə
elektrik yüklü parçacıqları
əyən nəhəng maqnitlər.
Bu şəkil təxminən bir il əvvəl çəkildi.
Maqnit işdə orada.
Və, təkrar, AB standartlarına gerçək bir insan,
miqyası bir az anlamanız üçün.
Və bu yaz bir gün, bu kiçik Big-Bangdan
işdə orada yaradılacaq.
Və əslində, bu səhər aldığım bir e-poçt
ATLAS'ın son parçasının inşaasını
bu gün bitirdiyimizdə söyləyirdi.
Yəni bu gün etibarı ilə bitdi.
Bunu TED üçün planladığımız söyləmək istəyərdim,
lakin elə deyil. Nəticədə bu gün etibarı ilə tamamlandı.
(Alqışlar)
Bəli, möcüzə bir müvəffəqiyyət.
Təbii ki, "Niyə?" deyə soruşur ola bilərsiniz.
"Niyə kainatın başlanğıcından saniyənin milyardda birindən
daha qısa bir müddət sonrakı şərtlər Yaradılsın? "
Yaxşı, parçacıq fizikaçılar ehtiraslı olmazsalar heç bir şey deyildirlər.
Və parçacıq fizikasının məqsədi
hər şeyin səbəb meydana gəldiyini və necə bir yerdə dayandığını anlamaqdır.
Və "hər şey" dən qəsdim, təbii ki,
mən, sən, dünya, günəş,
və galaksimizdeki üz milyardlarla ulduz,
və görünür kainatdakı
üz milyardlarla qalaktika.
Qətiliklə hər şey.
İndi deyə bilərsiniz ki, "Yaxşı, o zaman niyə yalnız onlara baxmırıq?
Elə ya, əgər mənim səbəb yapıldığımı bilmək istəyirsənsə, mənə bax. "
Belə ki, zamanda geriyə baxdığımızda
kainatın istiləndikcə istiləndiyini,
sıxlaşdıqca sıxlaşdığını və basitleştikçe basitleştiğini gördük.
İndi, bunun fərqində olduğum gerçək bir səbəbi yox,
amma məsələ belə görünür.
Yəni, kainatın o ən Geridəki ilk zamanlarında
çox sadə və aydın ola olduğuna inanırıq.
Bütün bu qarışıqlıq, bu möcüzə şeylərə gedən yol -
insan beyni kimi - soyuq və kompleks
bir kainatın xüsusiyyəti.
Başlanğıcda, ilk saniyənin milyardda birində
kainatın çox sadə olduğuna inanırıq və ya elə müşahidə etdilər.
Az qala bunun kimi ...
Əlinizdə bir qar dənəciyi xəyal edin,
və ona baxın; inanılmaz dərəcədə kompleks
və gözəl bir obyekt. Amma eşitdiyiniz zaman
əriyib su olacaq,
və siz onun yalnız H2O, yəni sudan edilmiş
oluduğunu görə biləcəksiniz.
Eyni şəkildə, biz də kainatın səbəb edildiyini anlamaq üçün,
zamanda geriyə baxırıq.
Və bu gün etibarilə, kainat bunlardan edilmişdir.
Yalnız maddənin 12 dənəciyi,
təbiətin dörd qüvvətiylə birlikdə yapışıq dayanır.
Quarklar, bu çəhrayı şeylər, bedeninizdeki atom nüvəsi təşkil
proton və neytronları meydana gətirən şeylər.
Elektron - bu atom nüvənin
ətrafında dolanan şey -
bu fotonun daşıdığı elektromaqnetik qüvvət
ilə orbitdə dayanır.
Quarklar gluon deyilən bu şeylərlə birlikdə yapışıq dayanır.
Və bunlar isə, zəif nüvə qüvvəsi,
hərhalda ən xarici olanlar.
Amma onlar olmadan günəş ışıyamazdı.
Və günəş ışıdığında nötrino deyilən bu şeylərdən
bol miqdarda əlinizə tökülür.
Əslində, yalnız baş dırnağınıza baxsanız -
bir santimetr kvadrat qədər -
günəşdən bədəninizin hər santrimetre kvadratına
saniyədə 60 milyard nötrino keçməsi
kimi bir şey söz mövzusu.
Amma onları hiss etmirsiniz,
çünki zəif qüvvət doğru adlandırılmış.
Çox qısa bir dekabrda və çox zəif,
beləcə sizdən keçib gedirlər.
Və bu parçacıqlar az qala
keçdiyimiz əsrdə kəşf edildi.
Birinci yol, elektron 1897-ci ildə kəşf edildi.
və sonuncusu, bu "Tau neutrino" deyilən şey isə
2000-ci ildə. Əslində -
şey deyəcəkdim, Şikagoda yolun başında. Bilirəm, bu böyük bir ölkə.
Amerika, deyilmi?
Hələ yolun başında.
Kainata müqayisə et, hələ yolun başında.
(Qəhqəhə)
Bu şey 2000-ci ildə kəşf edildi.
Yəni nisbətən yeni bir cədvəl.
Möcüzə tapdığım şeylərdən biri də
kəşf etdiyimiz şeyin nə qədər kiçik olduğunu fərq etmək.
Yəni, bunlar bütün görünər kainata görə
bir addım büyüklüğündeler.
Yəni 100 milyard qalaktika
13.7 milyard işıq ili uzaklığında ikən -
oradan Monterey'e olan addım böyüklüyü, əslində,
Monterey'den bu şeylərə qədərki addım böyüklüyü ilə eyni.
Qətiliklə, böyük bir detal,
və yenə də az qala bütün komandası kəşf etdik.
Ən məşhur böyüklərimiz biri,
Manchester Universitetindəki, Ernest Rutherford,
atom nüvənin kaşifi,
bir dəfə "Bütün elm ya fizika ya da
pul kolleksiyası etməkdir ", demişdi.
İndi, hər nə qədər elmi alçaltmaq
istədiyini sanmasam da,
Yeni Zellandiyalı olduğu üçün bu mümkün ola bilər.
(Qəhqəhə)
Amma demək istədiyi şey, etdiyimiz işin
həqiqətən də pul koleksiyonculuğu olduğu.
Tamam, parçacıqları kəşf etdik,
lakin altındakı motivi səbəbini anlamadığınız müddətcə
- Yəni, niyə bu şəkildə edildi -
həqiqətən də etdiyiniz şey pul kolleksiyası, elm deyil.
Nəysə ki, sahib olduğumuz
bəlkə də 20. əsrin ən böyük elmi müvəffəqiyyətlərindən biri,
bu motivi dəstəkləyir.
İstəsəniz parçacıq fizikasının Nyuton qanunları
deyə bilərsiniz.
Buna "standart model" deyilir - gözəl və sadə bir riyaziyyat tənliyi.
Bunu bir köynəyi önünə yapıştırabilirsiniz ki,
həmişə zərifliyi simvolu olar.
Bu qədər.
(Qəhqəhə)
Bir az ikiüzlülük edib, onu bütün ürperticiliğiyle
açıqca göstərirəm.
Bu tənlik, kainatda baş verən hər şeyi
- Cazibə xaric - hesablamanızı təmin edir.
Deyək "səma səbəb mavi, atom nüvəsi necə bir yerdə dayanar", bilmək istəyirsiniz,
- Prinsipdə, kifayət qədər böyük bir kompüteriniz varsa -
DNT-nin şəkli səbəb elə.
Prinsipdə, bu tənlikdən hesaplayabilmelisiniz.
Amma bir problem var.
Nə olduğunu görə bilən varmı?
Söyləyənə məndən bir şüşə şampan.
Sətirlərdən birini böyüdərək kolaylaştırayım.
Əslində, bu terminlərin hər biri
parçacıqların bəzilərini ifadə edir.
Yəni buradakı "W" lar "W" ları və onların necə bir yerdə dayandığını ifadə edir.
Zəif qüvvətin bu daşıyıcıları da eyni, "Z" lər.
Amma bu tənliyə artıqdan bir simvol var: H
Doğrudur, H.
H, Higgs parçacığını təmsil edir.
Higgs parçacıqları daha kəşf.
Amma lazımlıdır - bu riyaziyyatın
işləməsi üçün lazımlıdır.
Yəni bu möcüzə tənliklə edə
bütün incə detallı hesablar,
artıqdan bir parça olmadan mümkün olmur.
Yəni bu bir təxmin ---
yeni bir hissəciyin təxmini.
Nə edir?
Yaxşı, Yaxşı bənzətmələr tapmaq üçün çox zaman sərf etmişəm.
Və 1980-ci illərdə, İngilis hökumətindən
BHÇ üçün pulu istədiyimiz zaman,
Margaret Thatcher, o zaman belə demişdi:
"Bu etdiyiniz şey hər nədirsə,
əgər onu bir siyasətçinin anlaya biləcəyi
bir dillə anlatabilirseniz, pulu ala bilərsiniz.
Bu Higgs parçacığı nə edər bilmək istəyirəm. "
Və biz də belə bir bənzətmə ilə gəldilər və işə yaradı yəqin.
Yəni, Higgs'in etdiyi şey, təməl hissəciklərə kütlə vermək.
Və cədvəl bütün kainatın -
və bu yalnız boşluq deyil, mən və sən də daxil demək -
bütün kainatın Higgs sahəsi deyilən bir şeylə dolu olması demək.
Higgs parçacıqları, istəsəniz.
Bənzətmə, bir otaqdakı insanların
Higgs parçacıqları olması şəklində.
Yəni, bir parçacıq kainatda gəzərkən,
bu Higgs parçacıqları ilə etkileşebilir.
Lakin çox məşhur olmayan birinin otaqdan keçdiyini düşünün.
Kimsə onları fərq etməz, tez keçə bilərlər,
yəni işıq sürətində. Kütlesizler.
Və inanılmaz dərəcədə əhəmiyyətli
və məşhur və ağıllı birinin
otağa girdiyini düşünün.
İnsanlar tərəfindən sarmalanırlar, və otaqdan keçişləri maneə törədilər.
Az qala ağırlaşırlar, irileşirler.
İşdə Higgs qurğusu tam da belə işləyir.
Bədənimizdə və ətrafımızda gördüyümüz kainatdakı
elektron və kvarklar
ağır və bir mənada iriləri,
çünki Higgs parçacıqları tərəfindən sarılırlar.
Higgs sahəsi ilə etkileşiyorlar.
Əgər bu cədvəl doğrudursa,
bu Higgs parçacıqlarını BHÇ'de keşfetmemiz lazımlı.
Əgər doğru deyilsə - çünki ən sadə şəklində düşünməmizə baxmayaraq
olduqca qarışıq bir qurğu -
o zaman Higgs parçacıqlarının vəzifəsini edən
şey hər nədirsə
BHÇ'de ortaya çıxmalı.
Bu, bu nəhəng maşını inşa qeyri-əsas səbəblərindən biri.
Margaret Thatcherin tanışınıza sevindim.
Əslində daha mədəni əlaqəli etməyi düşündüm, amma -
(Qəhqəhə)
nəysə.
Yəni, bu bir şey.
BHÇ'nin tapacağı şeyin zəmanəti.
Daha başqa bir çox şey var. Parçacıq fiziğindeki
böyük problemlərdən çoxunu eşitmisiniz.
Duyduklarınızdan biri: qaranlıq maddə, qaranlıq enerji.
Başqa bir məsələ isə bu;
təbiətdəki qüvvələrin gücləri - bu əslində çox gözəl -
zamanda geriyə getdiyinizdə,
değişiyormuş kimi görünür.
Çox yaxşı, gücləri dəyişir.
Yəni, bizi bir yerdə tutan elektromaqnetik qüvvət
yüksək sıcaklıklara çıxdıqca qüvvətlənir.
Güclü qüvvət, nüvəsi bir yerdə tutan güclü qüvvət,
zəifləyir. Və gördüyünüz şey standart model -
bunların necə dəyişdiyini hesablaya - qüvvələr -
cazibə xaric üç qüvvət -
bir nöqtədə bir yerə gəlir kimi görünür.
Az qala zamanın başlanğıcında
bir cür bir super qüvvət varmış kimi.
Amma kaçırıyorlar.
İndi, super simmetriya deyilən bir nəzəriyyə var,
standart modeldəki parçacıqları ikiyə qatlayır.
Bu, ilk baxışda, bir sadələşdirmə kimi görünmür.
Amma əslində, bu nəzəriyyə ilə
Big Bangdan təbiətin qüvvələrinin
birləşdiyində tapırıq.
Qətiliklə nəfs bir kəhanət bu. Model bunu reallaşdırmaq üçün edilmədi,
lakin reallaşdırır görünür.
Üstəlik, bu super simmetriya parçacıqları
qaranlıq maddə olmaq üçün çox güclü namizədlər.
Yəni, çox maraqlı bir nəzəriyyə,
bu həqiqətən ana fizika.
Və əgər bu işə pul qoyacaq olsaydım,
- Qeyri-elmi bir şəkildə -
bu şeylərin BHÇ'de ortaya çıxa biləcəyinə pul yatırardım.
BHÇ başqa bir çox şeyi kəşf edə bilir.
Amma son bir neçə dəqiqədə, sizə fərqli bir
görüş təqdim etmək istəyirəm.
Parçacıq fizikasının mənə nə məna etdiyi,
parçacıq fizikası və kosmologiya haqqında düşüncələrim üzərinə.
Və onun bizə son illərdə
müasir elmdən kainat haqqında möcüzə
bir hekayə təqdim etdiyini düşünürəm
- Demək olar ki, bir yaradılış hekayəsi.
Və
Wade Davisin konuşmasındaki ruhla
yüksək And dağları və donuq şimaldakı insanların
o möcüzə yaradılış hekayələriylə bir tutulmağı haqq edir.
Bu bir yaradılış hekayəsi, və məncə eyni gözəllikdə.
Hekayə belə: bilirik ki
kainat 13.7 milyard il əvvəl
son dərəcə isti və sıx bir halda,
bir atomdan çox daha kiçik olaraq başladı.
Və Big-Bangdan saniyənin
milyon milyard milyard milyard milyardda
biri - sanaram doğru söylədim - qədər sonra
cazibə digər qüvvətlərdən ayrıldı.
Sonra kainat şişmə deyilən
üstel bir genişlənməyə keçdi.
İlk saniyənin ilk milyardda birində,
Higgs sahəsi dövrəyə girdi və bizi meydana gətirən
kvarklar, gluonlar və elektronlar
kütlə qazandı.
Kainat gənişləməyə və soyumağa davam etdi.
Bir neçə dəqiqə sonra,
kainatda hidrogen və helium meydana gəldi. İşdə hamısı bu.
Kainat% 75 hidrogen,
% 25 heliumdan ibarət idi. Hələ də də elə.
300 milyon il boyunca
genişləməyə davam etdi.
Sonra işıq kainatda gəzməyə başladı.
İşığa şəffaf olacaq qədər böyük idi,
və kosmik mikrodalğa arkaplan ışımasında gördüyümüz şey bu;
Corc Smoot'un tarifiyle
Allahın üzünə baxmaq.
400 milyon il sonra, ilk ulduzlar meydana gəldi,
və hidrogen və helium
daha ağır elementlərə çevrilməyə başladı.
Və həyatın işçiləri -
karbon, oksigen və dəmir,
bizi meydana gətirən bütün elementlər -
ilk nəsil ulduzlarından meydana,
və yanacağı bitib partlayan ulduzlar,
bu elementləri kainata atdılar.
Sonra təkrar birləşib bir başqa nəsil
ulduz və planetləri meydana gətirdilər.
Və bu planetlərdən bəzilərində, ilk nəsil ulduzlarda
yaradılan oksigen, hidrogen ilə birləşib
səthdə su oluşturabildi.
Bu planetlərdən ən az birində, bəlkə də yalnız birində
primitiv həyat inkişaf etdi,
və milyonlarla il təkamülləşərək
ayaqda gedən və təxminən üç milyon yarım il əvvəl
Tanzaniyanın palçıqlı çöllərində ayaq izi buraxan şeyləri yaradan,
və sonunda
başqa bir dünyada da ayaq izi buraxdı.
Və bu mədəniyyəti yaratdı,
qaranlığı işığa çevirən
bu möcüzə cədvəli,
və bu mədəniyyəti kosmosdan görə bilərsiniz.
Ən böyük kahramanlarımdan, Carl Sagan
bunlar - əslində, yalnız bunlar deyil,
amma ətrafa baxırdım - bunlar,
Saturn V raketləri, və Sputnik
və DNT, və ədəbiyyat və elm -
13.7 milyard il verilincə,
hidrogen atomlarının etdiyi şeylər.
Qətiliklə kaydadeğer.
Və, fizika qanunları. Deyilmi?
Yəni, doğru fizika qanunları -
möcüzə bir tarazlıqda.
Əgər zəif qüvvət bir az daha fərqli olsaydı,
ulduzların içində
karbon və oksigen birləşməzdi
və kainatda bunların heç biri olmazdı.
Və məncə bu -
möcüzə və əhəmiyyətli bir hekayə.
50 il əvvəl bu hekayəni anlatamazdım,
çünki bilmirdik.
Mənə elə gəlir ki,
o mədəniyyət -
əgər elmi yaradılış əhvalatına
inanırsınızsa, deməliyəm
yalnız fizika qanunlarının və bir miqdar hidrogen atomunun
nəticəsi olaraq ortaya çıxdı -
sonra hesab edirəm ki, məncə,
bu məni inanılmaz əhəmiyyətli edir.
İşdə BHÇ bu.
BHÇ, bu yaz açılınca, şübhəsiz
bu kitabın sonrakı hissəsini yazacaq.
Və qətiliklə böyük bir həyəcanla
açılmasını gözləyirəm.
Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
Westminister və Whitehallun sakitliyindən uzaqlaşdığım üçün
nə qədər sevindiyimi deyə bilərəmmi?
Bu, Kim adlı 9 yaşlı Vyetnamlı qızdır,
onun beli napalmla məhv olmuşdur,
və o, Amerika xalqının vicadanını və ruhunu oyadaraq
Vyetnam müharibəsinin son qoymaq üçün ilk addım oldu.
Bu isə Efiopiyalı qız Birhandır,
1980 ci illərdə o Live Aid-in əsasını qoymuşdur,
xilas edildikdə onu ölümündən sadəcə olaraq 15 dəqiqə vaxt ayırırdı,
və xilas edildikdən sonra bu şəkil bütün dünyanı gəzdi.
Bura Tiananmen Meydanıdır.
Tankın qarşısında dayanmış bu insan,
bütün dünyada müqavimətin bir simvolu oldu.
Bu isə Sudandan olan qızdır,
ölümündən bir neçə dəqiqə öncə
arxasında dolanan quzğun,
Bu şəkil bütün dünyanı gəzib
və insanları yoxsulluğa qarşı mübarizə üçün nəsə etməyə sövq etdi.
Bu isə Nedadır, İranlı qız
atası ilə birgə mitinqdə vurularaq bir neçə həftə öncə öldürülüb,
və indi o təbii olaraq
Youtube nəslinin diqqət mərkəzinə çevrilib.
Yaxşı, bütün bu şəkil və hadisələrin ortaq hansı xüsussiyyətləri var?
Hamısının ortaq xüsusiyyəti, gördüklərimizin əvvəllər görə bilmədiyimiz
məqamları aşkara çıxarmasıdır.
Aşkara çıxan isə: Bizləri bəşəri cəmiyyət
halına gətirən görünməz cəhətlər
və rəğbət/simpatiya bağlarıdır.
Bu şəkillər bizlərin
başqalarının yaşadığı ağrı acıları, uzaqdan olsa belə
hiss edə biləcəyimizi göstərir.
Mənim fikrimcə isə, bütün bu şəkillər
bizim özümüzdən daha böyük bir nəyəsə inandığımızı göstərir.
Bu şəkillər,
bütün dinlərdə, bütün inanclarda, bütün qitələrdə
sadəcə başqalarının ağrı acısını bölüşməkdən,
və özümüzdən daha böyük nələrəsə inanmaqdan əlavə,
bizlərə, nələrinsə səhv olduğunu gördükdə
bu səhvləri düzəltmək,çatışmazlıqları aradan qaldırmaq,
və problemləri ləğv etmək adına
bir əxlaqi məsuliyyət daşımaq hissini aşılayır
və bu dəyərin mövcud olduğunu göstərir.
İsveç baş naziri Olof Palmenin ABŞ prezidenti Ronal Reagan ilə
1980 ci illərdəki görüşü barəsində belə bir hekayə var.
Palme ABŞ a gəlməmişdən öncə Ronald Reagan
İsveç Sosial Demokrat nazir haqqında soruşmuş:
"Bu adam kommunistmidir? "
Cavab belə olur, "Xeyr, Cənab Prezident, O anti-kommunistdir"
və Ronald Reagan demiş, "Mənim onun hansıcür kommunist olmağı maraqlandırmır"
(Gülüş)
Və Ronald Reagan İsveçli qonağı
Olof Palmedən soruşur,
"Yaxşı, siz nəyə inanırsınız? Varlılar təbəqəsini ləğv etməkmi istəyirsiniz?"
Cavab, "Xeyr, Mən kasıblar təbəqəsini aradan qaldırmaq istəyirəm"
Bizim məsuliyyətimiz, hər bir şəxsə öz potensialını
reallaşdıra bilməsi üçün imkan yaratmaqdır.
Məncə, hansı dinə nənsub olursa olsun,
inanclı və inancsız olmasından asılı olmayaraq,
bütün insanların paylaşdığı ortaq bir əxlaqi anlayış və dəyər mövcuddur.
Amma məncə yeni olan odur ki, bügün biz, bütün dünya ilə
limitsiz və davamlı əlaqə qura bilirik,
dünyanın istənilən nöqtəsi ilə bü əlaqəni qurmaq imkanına sahibik.
Bügün bizlər, üz üzə heçvaxt görüşmədiyimiz
ancaq internet vasitəsiylə
görüşə biləcəyimiz insanlarla ortaq bir yer taparaq,
bütün müasir əlaqə imkanlarından istifadə edərək,
təşkilatlanaraq,
bizi narahat edən ədalətsizlik və problemlər haqqında
birgə bir hərəkat yaratmaq
imkanına sahibik.
Mən inanıram ki, bu dövr bəşəriyyət tarixində bənzəri olmayan bir
dövr olabilər, və mən bunu qlobal cəmiyyətin
yaradılması olaraq görürəm.
200 il bundan qabaq qul ticarətinin, William Wilberforce və
qul ticarətinə etiraz edən və qarşı çıxan digər şəxlərin dövrünə qayıdaq.
Onlar bütün Britaniyada etiraz təşkil etdilər.
Onlar ictimai fikri çox vaxt keçsə belə istiqamətləndirməyi bacardılar.
Amma bu kampaniyanın uğurlu olması üçün 24 il lazım oldu.
Əgər insanların qəlbini və dəstəyini qazanmaq üçün
müasir əlaqə alətlərini istifadə edə bilsəydilər
əllərindəki şəkillərlə nə edə bilərdilər?
Və yaxud Eglantine Jebbi,
90 il öncə Save The Children i yaradan qadın.
O Avstriyada Birinci Dünya müharibəsinə görə baş verənlərə
və müharibədə məğlub ailələrin uşaqların halına o qədər acımışdı
və təsirlənmişdi ki ,özü Britaniyada
onlar üçün nəsə etmək istədi,
Və bügünkü Save The Children'i
yaradacaq Royal Albertdəki nümayişdə iştirak edənləri
yığmaq üçün ev-ev gəzib
broşüra paylamalı oldu.
Nəticədə dünyada ən böyük təşkilatlardan biri
hesab edilən təşkilatı yaratdı.
Amma onun əlində günümüzün
müasir kommunikasiya alətləri olsaydı,
təcili olaraq ədalətsizliyə qarşı çıxmaq üçün və
belə bir anlayış yaratmaq üçün nələr edə bilərdi?
İndi son 10 ildə baş verənlərə baxaq:
Filippin 2001 ci il, Prezident Estrada rejimi,
1 milyon insan rejimin korrupsiyası barəsində bir birilərinə qısa mesaj göndərdi,
və nəticədə rejim dağıldı, buna da "coup de text" ( Qısa Mesaj Zərbəsi), deyildi.
Keçən il Robert Mugabe hakimiyyətində olan Zimbabvenin ilk seçkiləri idi....
İnsanlar mobil telefonlarının kameralarını istifadə edərək,
seçki mərkəzlərində olanları çəkdiklərinə görə,
Baş Nazirin seçkini istədiyi kimi nəticələndirmək imkanı olmadı.
Və ya blogçu Burma rahiblərini yada salaq
bu bloglar əgər ölkədə baş verən təzyiqlər barəsində məlumat verməsəydilər
dünyanın orada baş verənlərdən xəbəri olmayacaqdı.
və insanların həyatı itiriləcəkdi
və insanlar təqib ediləcəklərdi, Aung San Suu Kyinin
başına gələnlər
eşidilməyəkdi.
Ya da İrana baxaq, Nedanın başına gələnlərdən sonra
insanların münasibətinə baxaq.
Bəziləri, İran haqqında blog yazanların hökümətin təhlükəsizlik qüvvələri tərəfindən
tapılmasının qarşısını almaq,
axtarışı çətinləşdirmək üçün öz ünvanlarını
Tehran, İran olaraq dəyişdirirlər.
Buna görə də, müasir texnologiyanın edəbiləcəklərinə nəzər salaq:
əxlaqi anlayışımızın gücü ilə birlikdə müasir kommunikasiyanın gücü
və beynəlxalq təşkilatlanma bacarığı.
Bu, məncə, bizlərə bir cəmiyyət olaraq
bütün dünyanın fundamental dəyişdirmək imkanı yaradır.
Xarici siyasət daha həmişəki kimi ola bilməz. Yalnız elitlər tərəfindən idarə edilə bilməz.
Xarici siyasəti idarə etmək indi dünya səviyyəsində bir biri ilə əlaqə quran blogçular vasitəsiylə
ictimai fikri dinləyərək mümkündür.
200 il bundan öncə bizim problemimiz köləlik idi.
150 il bundan qabaq bizim kimi ölkədə əsas problem
gənclərin və uşaqların təhsil hüququ idi.
100 il öncə Avropadakı ölkələrin problemi seçmək və seçilmək hüququ idi.
50 il öncə sosial təhlükəsizlik və rifah əldə etmək hərbir şəxsin tələbiydi.
Son 50-60 ildə faşizm, antisemitizm, irqçilik. apartayd
cinsiyyət, gender və cinsəl seçimlər kimi ayrı seçkilik gördük.
lakin bunların hamısı insanların təşkil etdiyi
kampaniyaların köməyi ilə diqqət mərkəzinə çevrilib.
Keçən il mən Londonda Nelson Mandela ( CAR lideri) ilə biryerdə idim.
Doğum günü və yaratdığı fon üçün yeni mənbələr yığmaq üçün
təşkil edilən bir konserdəydik.
Amy Winehouse ( Grammy mükafatlı qadın müğənni) səhnəyə çıxanda
mən çox böyük şərəflə qey edərdim ki, Nelson Mandelanın yanında oturmuşdum,
və müğəninin görünüşünə çox təəccüblənmiş Nelson Mandelaya
vəziyyəti izah etməyə çalışırdım.Həmin vaxt Amy Winehouse səhnədə deyir:
"Mənim və Nelson Mandelanın birçox ortaq cəhətlərimiz var" və əlavə edir.
"Mənim də ərim uzun müddət həbsdə olub"
(Gülüş)
Sonra Nelson Mandela səhnəyə çıxdı və
hamımıza mübarizənin nə olduğunu izah etdi.
Həyatında böyük bi dağa dırmaşdığını, və bu dağın irqçi təzyiqləri
və apartaydı rədd etmək və daha sonra məğlub etmək olduğunu söylədi.
O, qarşıda hələ daha böyük problemlərin, yoxsulluq
iqlim dəyişikliyi, qlobal əngəllər və həqiqətən qlobal bir cəmiyyətə ehtiyac duyan
bəşəri problemlərin
olduğunu dedi.
Biz bunu bacarabiləcək ilk nəsilik.
Qlobal bir əxlaq və
kommunikasiya qabiliyyətimizin güclərini birləşdirin,
və indi qarşımızda duran qlobal əhəmiyyətli
problemlərə qarşı təşkilatlanın.
İqlim dəyişikliyi tək bir ölkədə həll edilə bilməz
ancaq bütün dünya birlikdə hərəkət edərsə həll yolu tapıla bilər.
Yenicə üzləşdiyimiz Maliyyə Böhranı problemi yalnız ABŞ vəya Avropa
tərfindən həll oluna bilməz:
dünyanın birlikdə hərəkət etməsi lazımdır.
Terrorizm, Təhlükəzilik, insan haqqları və İnkişaf
problemlərinə baxaq
təkcə Afrika bunu həll edə bilməz
tək Avropa və ABŞ tərəfindən də həll yolu tapmaq mümkün deyil.
Və nəqədərki biz birgə fəaliyyət göstərmirik bu problemlər öz həllini tapmayacaq.
Mənim fikrimcə, bizim indiki nəsilin əsas layihəsi
ilk dəfə olaraq qlobal əxlaqın qurulmasıdır,
və qlobal çapda kommunikasiya qurmaq və təşkilatlanmaq bacarığımızdır.
Sözün əsl mənasında qlobal bir cəmiyyət,
bu dəyərlər üzərində qurulan və qlobal səviyyədə
xidmət təklif edəbiləcək institutlarla birlikdə yarana bilər.
Bunu bacarmaq imkanına malik ilk nəsil bizlərik.
İqlim dəyişikliyini götürək. İqlim dəyişikliyi adlanan bu problemlə
üz üzə olduğumuzu çox yaxşı bilirik, və eyni zamanda
qlobal bir karbon bazarı yaratdığımızda bu problemin öhdəsindən gəlmək üçün
kasıb ölkələrə daha çox resurs vermək lazım olduğunu da anlayırıq,
lakin insanların haqqında həmfikir ola biləcəyi
və bu problemi həll edə biləcək bir global təşkilatın
hələdə olmaması
xeyli
suallar yardır.
Bi neçə ay sonra Kopenhagen görüşündən
çıxmalı olan nəticələrdən biridə
bütün dünyanın iqlim dəyişikliyi
problemini həll edə biləcək
bir qlobal təşkilatın
qurulacağına aid bir razılaşmadır.
(Alqışlar)
Sadəcə olaraq təşkilatların yetərli olmayacağının səbəbi isə budur ki,
Biz bütün dünya insanlarının öz davranışlarını dəyişdirməli olduqlarına
onları inandırmalıyıq.
və buna görə məsuliyyət və düzgünlük təməlində qurulan
qlobal əxlaqlı nəsillərə ehtiyacımız var.
Maliyyə böhranına baxaq.
Əgər kasıb ölkələrdəki insanlar New Yorkda ya da Amerikadakı
ipoteka bazarında başlayan böhrandan təsirlənirlərsə,
əgər insanlar ipoteka bazarının məhsullarınn
bütün dünya boyunca dolaşıb
İslandiya banklarında
sonlandısa,
və bu insanların banklardakı ən sadə yığımlara təsir edirsə,
onda biz milli nəzarət sistemlərinə güvənə bilmərik.
Uzun müddətdə stabillik, iqtisadi artım
məşğulluq və maliyyə stabilliyi üçün,
iqtisadi artımı dəstəkləyəbiləcək və bu artımın
dünyanın rifahı üçün bölüşdürülməsi dəyərinə sahib
qlobal iqtisadi qurumlara
ehtiyac var.
Bu zaman bizim nəslimiz üçün əsas iş yaxın zamanlarda
doğruluq və məsuliyyət kimi fikirləri
əks etdirən qlobal təşkilatlar
yaratmaq olacaq.
Daha sonra, inkişaf barədə, ölkələrimiz və dünyanın kasıb hissəsi
arasında qurulacaq əməkdaşlığa baxaq.
Bu ideyaların reallaşması üçün lazım olan təməllər
hazır olmamasına baxmayaraq, gələcək illərdə
insanların qlobal bir əxlaq arzusu ilə qlobal bir cəmiyyət qurmaq mümkündür.
Sierr Lion Prezidenti ilə danışırdım.
Bu 6.5 milyonluq kiçik bir ölkədir.
Amma bu ölkədə sadəcə 80 həkim və 200 tibb bacısı var
və 120 doğum həkimi var.
Bu qədər limitli imkanlarla 6.5 milyonluq ölkə üçün
səhiyyə sistemi qura bilməzsiniz.
Və ya Tanzaniyada olduğum müddətdə tanış olduğum bir qız,
Miriam, 11 yaşı var idi
və onun hər iki valideyni QİÇS dən vəfat edtmişdi,
əvvəlcə anası sonra isə atası
Müxtəlif ailələr tərəfindən böyüdülməyə çalışan
bu qız bir QİÇS yetimi idi.
Qız həm HİV dən əziyyət çəkirdi
və həmdəki vərəm idi.
Onunla bir tarlada qarşılaşdıq, ayaqqabıları belə yox idi.
11 yaşında istənilən qızın gözlərinə baxdıqda
gözlərdə gələcəyə doğru bir baxış görə bilərsiniz,
amma o qızın gözündə əlçatmaz bir məyusluq və hüzün var idi,
bircə o anda onun gözlərindəki kədəri dünya ilə bölüşə bilsəydim,
inanıram ki bütün QİÇS/HİV fondları üçün
ianələr toplamaq üçün gərəkli olanı etmiş olardım
Ən varlı və ən kasıb ölkələr arasında, kasıb ölkələrin
özlərinə yetəcək səviyyədə və əkinçilik üçün gərəkli sərmayəni qoyaraq
bir körpü yaratmalıyıq.
Beləliklə Afrikanı qida idxalatçısından,
qida ixracatçısına çevirək.
Dünyanın bir çox yerində baş verən insan hüquqları və
təhlükəsizlik problemlərinə nəzər yetirək.
Burma elə bir zəncirlənmişdir, Zimbabve bir insanlıq faciəsidir,
Sudanda qarşısını alabiləcəyimiz müharibələrin hesabına
minlərlə günahsız insan səbəbsiz yerə məhv oldu.
Ruanda Uşaq Muzeyində
10 yaşında bir oğlanın şəkli var.
Muzey 1 milyon insanın öldüyü Ruanda soyqırımında
həyatını itirənlərin xatirəsini yad etmək məqsədiylə yaradılıb.
David adında olan bu oğlanın şəklinin yanında
onun həyatı barədə də məlumat var.
"David, 10 yaşında"
David: Arzusu həkim olmaq
Sevimli idman növü: futbol.
Ən çox nədən həzz alır?: İnsanları güldürməkdən
O necə ölüb?
İşgəncə verilərək.
Özü kimi işgəncə verilərək öldürülən anasına dediyi son sözlər:
"Narahat olma. Birləşmiş Millətlər Təşkilatı gəlir"
Və biz heçvaxt getmədik.
Bu gənc oğlan bizim Ruandadakı çətinlik içindəki insanlara
kömək edəcəyimizə dair verdiyimiz sözlərə inandı,
və biz isə heç vaxt kömək etmədik!
Bu dünyanın konflikt qaynayan məkanlarında
sülhü bərqərar etmək və humanitar yardım üçün,
və yenidənqurma, o cümllədən təhlükəsizlik üçün
təşkilatlar, qurumlar yaratmalıyıq.
Mənim bügünkü irəli sürdüyüm fikir əsasən bundan ibarətdir.
Həqiqətən qlobal bir cəmiyyət qurmaq üçün lazım olan bütün alətlətimiz var.
Bucür qlobal cəmiyyətin institutlarını/qurumlarını da öz cəhdlərimiz hesabına yarada bilərik.
Qlobal əxlaq bu qurumların fəaliyyəti üçün lazımi olan doğruluq və məsuliyyəti
onlara aşılaya bilər.
Amma bu nəslin və xüsusiylədə son 10 illiyin fürsətini,
qlobal mühit qurumları yaratmaq üçün,maliyyə üçün,
təhlükəsizlik və inkişaf üçün,digərlərinə qarşı olan
məsuliyyətimizi anlamaq üçün,dünyanı birləşdirmək arzumuz, və ümumi problemlərimizin həlli üçün,
ABŞ-da Prezident Obama,
dünyanın digər tərəflərində
fəaliyyət göstərən insanlar varkən,
bu fürsəti
qaçırmamalıyıq!
Deyirlər ki, Keçmiş Romada Cicero danışan zaman
dinləyicilər bir birilərinə dönərək, "'əla nitqdir", deyərlərmiş.
Lakin qədim Yunanıstanda
Demosthenes danışarkən,
dinləyicilər birbirilərinə dönüb, "Əla Nitqdir" demirdilər.
"Gəlin hərəkət edək" deyirdilər.
Qlobal bir Cəmiyyətə doğru hərəkət etməli, addımlamalıyıq.
Təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Mən Nyu Yorkda, Harlem
və Bronx ətrafında böyümüşəm.
Oğlan olduğumuz üçün
bizə öyədirdilər ki, güclü, sərt olmalıyıq,
cəsarətli, hökmlü olmalıyıq,
ağrısız, qəzəbi çıxmaqla
emosiyasız, qorxusuz,
olmalıyıq,
güc həmişə kişidədir,
qadında deyil,
kişilər başçılıq edir
izləməli və dediklərimizə əməl etməliziniz,
kişi birinci. qadın ikici dərəcəlidir,
kişi güclü, qadın zəifdir,
qadın kişinin
mülkiyyəti,
və əsasən cinsi mənada
kişinin malıdır.
Böyüdükcə daha çox
"kişilik qutusu" olaraq
tanınan kişilərin
sosiallaşmasını öyrəndik.
Bu "kişilik qutusu"nda
kişinin kişi olmağını
təmin edən qaydalar var.
Bunu da demək istəyirəm ki,
kişi olmağın çox gözəl
həqiqətən əla tərəfləri
də var.
Bununla bərabər
elə şeylər var ki,
bir az qarışıqdır.
Və həqiqətən də kişilik
olaraq tanımladığımız
dəyərlərə etiraz etməli,
nəzərdən keçirməli,
yenidən qurmalı və müəyyənləşdirməliyik.
Bu mənim iki uşağımdır, Kendall və Jay.
Birinın 11, digərinin 12 yaşı var.
Kendal Jaydən 15 ay böyükdür.
O vaxtlar həyat yoldaşım Tammieylə mən bir az məşğul idik
və çox qısa bir müddətdə Kendall və
Jay dünyaya gəldi.
(Gülüş)
Və onlar 5-6 yaşda ,
4-5 yaşda olanda
Jay ağlayaraq
mənə yaxınlaşırdı.
Nə səbəbə ağlamasından asılı olmayaraq
qucağımda oturar və
ağlayardı.
Atasının yanında idi. Əsas bu idi.
Ancaq ondan 15 ay böyük Kendall
eyniylə ağlayaraq
mənə yaxınlaşanda
hər şey başqa
cür olurdu.
Onun mənə yaxınlaşmasından 30ca
saniyə sonra mən artıq
"Niyə ağlayırsan?" sualını verirdim və
"Mənə bax və izah et
görüm problem
nəədir. Səni başa düşə bilmirəm.
Niyə ağlayırsan?"
Onu kişi kimi böyütmək və
"kişilik qutusu" göstəricilərinə
uyğunlaşdırmaq üçün
ona belə
deyərdim:
"İndicə gedirsən
otağına. Cəld gedirsən
öz otağına,
oturursan,
özünə gəlirsən,
fikirləşirsən və
mənimlə əsl "kim?" olana qədər danışmırsan
(Auditoriya: Kişi.)
"Kişi kimi "
Və onun sadəcə 5 yaşı var idi.
İllər keçdikcə
öz-özümə: " Görəsən nə olub mənə?
Mən neyniyirəm?
Niyə belə şeylər deyirəm?" fikirləşirdim.
Və keçmişi yada salırdım.
Atam haqda fikirləşirdim.
Ailəmizdə çox çətinliklər
olduğu vaxtlar idi.
Biz yeniyetmə olarkən
qardaşım Henry faciəli şəkildə ölmüşdü.
Nyu Yorkda yaşayırdıq, əvvəl də dediyim kimi.
O vaxt Bronxda idik.
Qəbiristanlıq şəhərdən 2 saatlıq məsafədə
Long İsland adlı yerdə yerləşirdi.
Şəhərə qayıtmağa hazırlaşırdıq,
Maşınımızı
uzun yola çıxmazdan əvvəl
üst-başımıza nəzər yetirməyimiz
üçün ayaq yolunun yaxınında saxlamışdıq.
Limuzin boşaldı.
Anam, bacım, xalam maşından endilər,
maşında mən və atam qaldıq.
Qadınlar maşından enən kimi
atam ağlamağa başladı.
O, mənim önümdə ağlamaq istəmirdi.
Ancaq bilirdi ki, şəhərə çatana kimi
özünü saxlaya bilməyəcəkdi, hisslərini
qadınlara bildirməkdənsə mənim yanımda ağlamaq daha yaxşıdır.
Və bundan 10 dəqiqə əvvəl
yeniyetmə oğlunu
dəfn edən
ata idi,
təsəvvürümə gətirə bilmirəm.
Məni ən çox sarsıdan isə
atamın ağladığına görə məndən
üzr istəməsi idi.
Eyni zamadan mənə dəstək olmağa çalışır,
ağlamamağım üçün
ürək-dirək verirdi.
Və məni, bizi
qorxudan, əsir saxlayan bu
"kişilik qutusu"na
nəzər yetirməyə
məcbur edirdi.
12 yaşlı futbolçu(amerikan futolu) uşağa
belə bir sual verdiyimi
xatırlayıram:
"Əgər başqa oynçuların qarşısında
məşqçi sənə qız kimi
oynadığını desə özünü necə hiss edərdin?
Fikirləşirdim ki, əsəbləşərdim,
pis olardım, hirslənərdim, kimi bir şey deyəcək.
Ancaq bilirsiniz oğlan mənə
nə dedi? O,
"Bu məni məhv edərdi." dedi.
Və öz-özümə fikirləşdim,
" Biz onlara qızları
necə tanıtmışıq ki,
qız kimi olmağın onları məhv
edəcəyini fikirləşirlər?"
(Alqış)
Özümün 12 yaşda olduğumu
fikirləşirəm.
Şəhərin içərilərində yaşayış binalarının arasında böyümüşəm.
Bronxda yaşayırdıq.
Yaşadığımız binanın yaxınlığında Johnny adlı bir uşaq yaşayırdı.
Onun 16, bizim isə
hamımızın təxminən 12 yaşımız var idi.
O bizim kimi balacalarla gəzirdi həmişə.
Elə də bir xeyiri dəymirdi.
Valideyinlərimizin " Bu 16 yaşlı uşağın 12 yaşlılarla nə işi
var ?" fikirləşəcəyi qədər qəribə hal idi.
Və həqiqətən heç bir işə də yaramırdı.
Problemli uşaq idi.
Anası artıq heroindən ölmüşdü.
Nənəsinin yanında böyümüşdü.
Atası yox idi.
Nənəsi iki işdə işlədiyi üçün
o, çox vaxt evdə tək olurdu.
Onu da deyim ki, biz balacalar ona
aşağıdan yuxarı baxırdıq.
O, əla idi, qüsursuz idi.
Bacılarımız: "Yaxşı oğlandı."deyirdi.
Cinsi əlaqədə olurdu.
Hamımız ona qibtə edirdik.
Beləliklə bir gün binamızın qabağında idim,
dəqiq yadımda deyil nəyləsə məşğul idim.
O aynadan bayıra başını çıxarıb məni səsləyir, " Hey Anthony."
Uşaqlıqda məni Anthony adlandırıdılar.
"Hey Anthony, yuxarı gəl."
Johny çağırırsa getməlisən.
Mən də yuxarı qaçıram.
Qapını üşümə açıb məndən, "İstəyirsənmi səndə?" soruşur.
Nə demək istədiyini başa düşürəm.
Artıq kifayət qədər böyüdüyüm və
kişilik qutusunun nə olduğunu bildiyim
üçün nəyi nəzərdə tutduğunu bilirdim,
ya cinsi əlaqə ya da narkotik
-ki narkotik olmadığını dəqiq bilirdim.
Kişilik qutum isə təhlükə
olduğunu bildirirdi
mənə dərhal.
İki şeyə görə: Birincisi heç vaxt cinsi əlaqədə olmamışdım.
Belə şeylərdən isə heç vaxt danışmırıq biz, ancaq
ən yaxın, dostluq andımız olan dostlarımıza ilk əlaqəmiz
haqda danışırıq.
Başqalarına isə elə göstəririk ki özümüzü elə bil 2 yaşda olandan başlamışıq.
İlk dəfəmiz olmuyub.
(Gülüş)
Narahat olduğum digər şey isə bunu etmək istəməməyim idi.
Bu daha da pis idi. Biz həmişə bunu gözləyən tərəf olmalıyıq.
Qadınlar obyektdirlər,
xüsusilə də cinsi obyekt.
Nə isə, bunların heç birini ona deyə bilməzdim.
Anam demiş uzun sözün qısası,
Johny-yə "hə" cavabını verdim.
Mənə otağına getməyimi dedi.
Onun otağına daxil oldum. Qonşuluqdan Sheila adlı qız onun yatağında idi.
16 yaşı var idi.
Çılpaq idi.
Normaldan tez böyümək xəstəliyi var idi,
indi öyrəndiyimə görə əqli xəstə idi
Ona kifayət qədər qəribə ləqəblər qoymuşduq.
Hər nə isə, Johny bir az əvvəl onunla cinsi əlaqədə olmuşdu.
Əslində onu zorlamışdı, amma bizə dediyi o deyildi.
Çünki Sheila ona yox deməsə də
hə də deməmişdi.
Johny mənə eynisini etməyi təklif edirdi.
Beləliklə mən otağa daxıl olur, qapını örtürəm.
Sözün əsl mənasında donub qalmışam.
Johny otağa girib heç nə etmədiyimi görməsin deyə
düz qapının önündəyəm.
Həqiqətən nə isə edə biləcəyim müddət orda dayanıram.
İndi nə edəcəyim haqda yox,
bu otaqdan necə çıxacağım haqda fikirləşirəm.
12 yaşlı ağlımla,
şalvarımın düyməsini açır və
otaqdan çıxıram.
Və mən otaqda
Sheila ilə birlikdə olan müddətdə,
Johny bütün uşaqları çağırır yuxarı.
Yemək otağı uşaqlarla doludur.
Həkimin otağının önündəki gözləmə otağı kimi idi.
Məndən necə olduğunu soruşurlar,
mən də "Əla idi" deyirəm.
Şalvarımın qabağını bağlayıb,
qapıya tərəf gedirəm.
İndi bunları böyük peşmançılıqla deyirəm,
o anda da dəhşət dərəcədə peşman idim, amma
peşmançılıqla bərabər, baş verənlərə təssüflənməklə bərabər,
görən olmadığına görə sevinirdim,
həyəcanlanmışdım.
Kişilik qutusundan kənarda qalmaq qorxusu
sarmışdı məni.
Mənim kişilik qutusundakı yerim
o anda Sheila və başına
gələnlərdən daha
vacib idi.
Bununla belə demək olar ki,
biz kişilərə qadınlara daha az hörmət etmək,
onları obyekt kimi görmək öyrədilir.
Qadına qarşı zorakılığı ədalətli hesab etmək öyrədilir.
Biz, cəmiyyətin böyük əksəriyyəti
olan adi kişilər,
bu kollektiv düşüncə tərzinin
içində yaşayırıq.
Özümüzü onlardan biri olaraq görməsək də, onların bir hissəsiyik.
Başa düşməliyik ki,
dəyərsizlik, və qadına obyekt kimi yanaşma
zorakılıq hallarına gətirib çıxarır.
Biz həm problem, həm də
onun həll yoluyuq.
Xəstəlik nəzarət mərkəzlərindən birinə
görə epidemik səviyyədə götürəndə qadına qarşı zorakılıq
ölkə daxilində və ölkədən xaricdə bir nömrəli
qadın sağlamlıq problemidir.
Beləliklə bununla yekunlaşdırmaq istəyirəm.
Bu həyatımın mənası Jaydir.
Onun üçün qurmaq istədiyim dünyada
kişilər necə davranmalıdırlar?
Bu dünya üçün hamıya ehtiyacım var.
Bir-birimizə dəstək olmalı, oğullarımızı
böyütməkdə kömək etməliyik-
onlara həmişə hökm etməyin vacib olmadığını,
hissləri,duyğuları olmağın
normal olduğunu,
bərabərliyi dəstəkləmiyi,
sadəcə dostunuz olan qızlarla yaxınlıq etməyin normal olduğunu,
bir bütün olmağın normal olduğunu,
kişi azadlığının qadın azadlığı ilə
əlaqəli olduğunu öyrətməliyik.
9 yaşlı uşaqdan soruşmuşdum:
"Kişilik qutusu deyilən bir şey olmasa
idi özünü necə hiss
edərdin?"
O, " Azad olardım." demişdi.
Çox sağ olun.
(Alqış)
(Sualtı səslər)
Bu video Aquarius sualtı laboratoriyasında,
Ki Larqo sahilindən 6.5 kilometr aralıda,
səthdən, təxminən, 20 metr
dərinlikdə çəkilib.
NASA akvanavtları və astronavtları məşq etdirmək üçün
bu ekstremal mühütdən istifadə edir
və keçən il onlar bizi bir gəzintiyə qoşulmağa dəvət etdilər.
Bütün görüntülər bizim qarajda hazırladığımız
robot - açıq MİNV tərəfindən çəkilib.
MİNV məsafədən idarə olunan nəqliyyat vasitəsi mənasını verir.
Bu, indiki vəziyyətdə bizim kiçik robotumuz,
canlı videonu
ultra-nazik ötürücü vasitəsilə
göyərtədə olan kompyuterə göndərir.
Bu açıq mənbədir, yəni biz öz fayllarımızı
və kodlarımızı dərc edərək
onlayn paylaşır
və hər kəsə bunu dəyişdirməyə
və ya təkmilləşdirməyə icazə veririk.
Robotu hazırlayarkən, əsasən, rəflərdə tapıla bilən parçalardan
istifadə olunub və, bu, Ceyms Kamerunun
Titaniki tədqiq etmək üçün istifadə etdiyi MİNV-dən
1000 dəfə ucuz başa gəlib.
MİNV-lər yeni bir şey deyil.
Onlar on illərdir ki, ətrafdadırlar.
Alimlər MİNV-ləri okeanları tədqiq etmək üçün istifadə edirlər.
Neft və qaz şirkətləri onlardan tədqiqat və inşaat
işlərində yararlanırlar.
Bizim hazırladığımız da bənzərsiz bir şey deyil.
Bizim bunu necə hazırlamağımız isə bənzərsizdir.
Sizə hər şeyin necə başlaması barədə qısa bir hekayə danışmaq istərdim.
Bir neçə il əvvəl mən və dostum Erik
Sierranın ətəklərində bu sualtı mağaranı
tədqiq etməyi qərara aldıq.
Biz "Qızıla Hücum" dönəmində olmuş
soyğunda itən qızıl haqda eşitmişdik və ora getmək istəyirdik.
Bədbəxtlikdən, bizim bunu emək üçün
nə pulumuz, nə də lazımi təchizatımız var idi.
Erikin robotun necə hazırlamaq barədə ilkin ideyası var idi,
amma biz bütün hissələri fikirləşməmişdik.
Beləliklə biz, hər kəsin belə vəziyyətdə atacağı addımı atdıq:
Biz internetden kömək istədik.
Daha dəqiq desəm, biz openROV.com adlı sayt yaratdıq,
və məqsəd və planlarımızı orada paylaşdıq.
İlk aylar sadəcə Erik və mən
forumlarda bir-birimizlə danışırdıq,
lakin bir müddət sonra istehsalçı və hobbiçilərdən,
daha sonra isə bizə nə etməli olduğumuz barədə təkliflər verən
professional okean mühəndislərindən
rəylər almağa başladıq.
Biz bunun üstündə işləməyə davam etdik ve çox şey öyrəndik.
Biz model hazırlamağa davam etdik və sonda
qərara aldıq ki, mağaraya getməliyik. Biz hazır idik.
Bu zaman ərzində bizim kiçik tədqiqatımız böyük bir hekayəyə çevrilmiş
və hətta "The New York Times"-da belə çap olunmuşdu.
Biz insanlara öz MİNV-lərini
özləri düzəltmək imkanı verən bir alətlər dəsti
istəyənlərinin marağı ilə əhatə olunmuşduq.
Və beləliklə biz qərara aldıq ki, layihəni Kickstarter-ə
yerləşdirək və bunu edəndə
biz təxminən 2 saat ərzində maliyyə hədəfimizə nail olaraq,
qəflətən bütün alətləri hazırlamaq üçün kifayət qədər pul topladıq.
İndi isə, biz bunu necə düzəldəcəyimizi öyrənməli idik.
Mən bizim kiçik hissələrin hazırlanmasını öyrənməyimizi nəzərdə tutram.
Biz tezliklə başa düşdük ki, qarajımız
böyüyən əməliyyatın yerləşməsi üçün kifayət deyil.
Lakin biz bütün alətləri hazırlamağı bacardıq --
bizə böyük kömək olan TechShop-un sayəsində --
və biz bu təchizatı keçən Miladdan bir müddət öncə
bütün dünyaya yolladıq,
beləcə, bu, sadəcə bir neçə ay əvvəl oldu.
Amma biz artıq dünyanın hər yerindən göndərilən
videoları və şəkilləri qəbul etməyə başlamışıq,
o cümlədən Antarktidada buzun altında çəkilmiş bu videonu.
Biz həm də pinqvinlərin robotları sevdiyini öyrəndik.
(Gülüş)
Biz hələ də bütün modelləri onlayn olaraq dərc edir
və hər kəsi bunları özləri hazırlamağa ruhlandırırıq.
Biz bütün bunlara sadəcə bu şəkildə nail ola bilərdik.
Bir açıq mənbə olaraq biz
bu paylanmış R&D şəbəkəsini qurmuşuq,
və indi könüllü təşəbbüslərlə dəstəklənən istənilən həmkarımızdan daha sürətlə irəliləyirik.
Lakin hazırkı robot, həqiqətən, hekayənin sadəcə bir yarısıdır.
Əsl potensial, uzunmüddətli imkanlar
bütün Yer kürəsində formalaşan bu
DİY okean tədqiqatçıları cəmiyyəti ilə bağlıdır.
Minlərlə belə cihaz varkən,
dənizləri dolanaraq
nələr kəşf etmək mümkündür?
Böyük ehtimalla, hamınız mağara barədə maraqlanırsınız.
Biz qızıl tapdıqmı?
Əslidə biz qızıl tapmadıq,
lakin qərara gəldik ki, tapdığımız şey daha dəyərlidir.
Bu, okeanların tədqiqatı sahəsində
gələcək potensial üçün bir başlanğıc nöqtəsidir.
Bu, sadəcə dünyanın Ceyms Kameronlarının istifadəsi ilə məhdudlaşan bir şey deyil,
bizim hər birimizin iştirak etdiyi bir şeydir.
Bu, bizim hamımızın birgə
tədqiq etdiyimiz sualtı dünyadır.
Təşək edirəm.
(Alqış)
Dini inancımın mərhəmətdən uzaq olduğunu düşünənlərə rəğmən
bu gün mərhəmət haqqında məhz
islami yönündən danışacam
Məsələnin mahiyyəti budur -
Bizim müqqədəs kitabımız Quran 114 surədən ibarətdir
və hər bir surə "bismillah" dediyimiz kəlmə ilə başlayır ki,
bu da "mərhəmətli, rəhmli Allahın adı ilə" mənasını verir.
Sir Richard Burton-
Elizabeth Taylor’la evlənmiş Richard Burton deyil,
19-cu əsrdə yaşamış və dünyanı dolaşmış
və çoxlu ədəbi əsərləri tərcümə etmiş
Richard Burton bu kəlməni
"mərhəmətli və şəvqətli Allahın adı ilə" kimi tərcümə etmişdir.
Allahın insanlığa ünvanladığı Quran kəlamlarında əks olunduğu kimi
Allah elçisi Məhəmmədə -
Adəmlə başlayan və Nuh, Musa, İbrahimlə davam edən
İsanın da daxil olduğu peyğəmbərlər silsiləsini tamamlayan
Məhəmməd peyğəmbərə deyir:
"Ey Məhəmməd! Biz səni insanlara
rəhmət, mərhəmət məqsədi xaricində gödərmədik."
Biz insanlara, xüsusən də müsəlman olaraq bizlərə -
peyğəmbərin yolu ilə getməyi məqsəd kimi qəbul edənlərə,
peyğəmbərə mümkün qədər çox bənzəmək mühümdür.
Peyğəmbər belə buyurmuşdur:
"Özünüzü Allahın əlamətləri ilə bəzəyin"
Allahın ən böyük əlaməti olan rəhmliliyi barədə Quranda
"Alllah özünə mərhəməti fərman vermişdir" kimi
və ya "özünə rəhmlə hökm vermişdir" yazılır.
Buna görə də bizim məqsəd və məramımızın da cövhərində mərhəmət
və mərhəməti daim yaşadan,
mərhəməti dilə gətirən, əmələ çevirən bir şeylər mözcud olmalıdır.
Bunlar hamısı gözəldir amma
bir çox yanlışlıqlar edirik.
Bəs onda dünyada mərhəmət azlığının səbəbi nədir?
Bu sualı cavablandırmaq üçün biz mənəvi yolumuza nəzər salmalıyıq.
Hər bir dini təlimdə "xarici yol" və "daxili yol" anlayışları vardır
bunu biz ekzoterik və ezoterik yol da adlandırırıq
İslamın ezoterik yolu - populyar Sufizm, ərəb dilində təsəvvüf kimi tanınır
və bunu daşıyanlar - mürşidlər, ustadlar,
sufi ənənələrini yaşadan mənəvi müəllimlər -
peyğımbərimizin öyrətdikləri və nümunələrinə istinad edərək
problemin harada olduğunu bizlərə çatdırırlar.
Peyğəmbərin qələbə çaldığı bir döyüşdən sonra
o ardıcıllarına müraciətində "İndi biz kiçik döyüşdən
böyük döyüşə qayıdırıq" demişdir
və onlar da - "Allahın elçisi, biz əldən düşmüşük,
bu halla daha böyük döyüşə necə girə bilərik?"
Peyğımbər isə cavabında "Bu sizin özünüzlə, öz eqonuzla olan döyüşünüzdür" demişdir.
İnsanlığın problemlərinin əsasında eqoizm, "mən" durur.
Tanınmış Sufi ustadı Ruminin bir hekayəti var -
dostunun evinə gələn bir şəxsin hadisəsini nəql edir -
adam qapını döyür
içəridən bir səs "kimdir?" deyir.
Adam cavab verir -"mən"
ingilis dilində desək - "I"
səs cavab verir - "çıx get".
Uzun illər sürən təlimlərdən, axtarışlardan və müridlikdən sonra
o geriyə dönür və
böyük itaətlə həmin qapını bir daha döyür
və səs "kimdir orda?" soruşur
və o deyir: "bu sənsən, ey qəlbqıran"
qapı açılır və səs deyir:
"içəri keç, zira bu evdə iki "mən" üçün yer yoxdur".
Yəni "iki eqo" nəzərdə tututlur
və Ruminin hekayələri ruhani yol üçün bir metaforadır.
Allahın varlığında birdən çox "mən"ə yer yoxdur
və bu yeganə "mən" də ilahi olandır.
Hədisi-qüdsi açıqlamalarında Allah buyurur ki,
mənim qulum və ya insan olaraq yaratdığım varlıq
mənə yalnız ondan etmək istədiklərim
vasitəsilə yaxınlaşa bilər.
Aranızda tabeçiliyində işçiləri olan şəxslər bunun
nə olduğunu yaxşı bilir. İşçinizdən hansısa bir iş
tələb edin və əgər o bu işin öhdəsindən gələrsə
deməli ona daha çox iş tapşırmaq olar.
Allah buyurur: "Mənim qulum ondan istədiklərimdən çoxunu edərək
mənə yaxınlaşmaqda davam edir"
- deyək ki, o sevgini yolunda
"ekstra kreditlər" qazanır -
"qulumu sevərkən" - Allah buyurur -
"Mən onun gördüyü gözlərinə,
eşitdiyi qulaqlarına,
tuta bildiyi əllərinə,
yeridiyi ayaqlarına
və anladığı ürəyinə çevrilərəm."
Bu bizim özümüzü ilahi olanla birləşdirir,
bu bizim bütün ruhani yolumuzun, ənənəmizin məramı və məqsədidir.
Müsəlmanlar İsaya Sufi ustadı kimi,
ruhani yolu vurğulamaq üçün göndərilmiş böyük bir elçi kimi baxırlar.
O, "mən ruham və yol mənəm" dedikdə,
Məhəmməd peyğımbər "məni kim görmüşsə, Allahı görmüşdür" deməsi
onların varlığının tamamilə Allahın vasitəçiliyinə dəlalət etməsidir -
onlar Allahın yolunun bir parçası olmuş,
onlar öz nəfsləri və "mən"i - eqoları ilə deyil,
Allahın məramı ilə yer üzünə yaymışlar.
Mərhəmət dünyaya verilib, o bizdə doğuşdandır, o bizim içimizdədir.
Edə biləcəyimiş şey "mən"imizi yolumuzdan dəf etməkdir,
eqoizmimizi kənara atmaqdır.
Əminəm ki, böyük ehtimalla sizin burada hamınız və ya əksəriyyətiniz
ruhi təcrübə adlandırdığımız hisslə rastlaşmısınız -
bu həyatınızdakı bir an, bir dəqiqə, bəlkə bir neçə saniyə
eqonuzun sərhədlərinin yoxa çıxdığını yaşamısınız
və bu anda özümüzü ətrafla bir tam olan kimi
bu qabdakı su ilə, bütün insanlıqla birlikdə,
Yaradanla tamlıqda hiss etmisiniz -
özünüzü gücün, qorxunun
dərin məhəmmətin, həyatınızda nə vaxtsa hiss etmədiyiniz
dərin mərhəmət hissinin mövcudluğunda hiss etmisiniz.
Bu an Allah tərəfindən bizə verilən bir bəxşişdir -
elə bir bəxşiş ki, bir anlığa bizi
"mən, mən, mənə, mənim" deməkdən məhrum edir
və Ruminin hekayəsindəki adamın ilk dediyindən fərqli olaraq
bu an biz "ah, bu hamısı Sənsən" deyirik
Bunların hamısı sənsən. Bunların hamısı bizik.
Biz, mən və hamımız Sənin bir parçanıq.
Bütün yaradılış, bütün cisimlər, həyatın qaynağı
və bütün bu səyahətin sonu - hamısı Sənsən.
Sən həm də qəlblərimizi qıransan
Sən hamımızın yönləndiyi ünvan, yaşamımızın məqsədisən
uğrunda ölməli olduğumuzsan
və uğrunda yenidən diriləcəyimiz olansan və Sən
bizim mərhəmətli varlıq olaraq qalmağımıza səbəb olan Allahsan.
Bugünkü ismarıcımız və bugünkü məqsədimiz
sizlərə - bu gün burada olanlara
mərhəmət nizamının məqsədini xatırlamaqdır.
Zira Quran bizə bunu hər zaman yadda saxlamağı və bir-birimizə xatırlarlamamızı təkid edər
çünki, həqiqət biliyi hər bir insanın içindədir
və biz bunu bilirik.
Bunu anlamağa imkanımız da var.
Jung bunu instinktiv adlandıra bilər.
Təhtəlşüurda, xəyallarımızda
Quranda yazıldığı kimi - yuxu halımızda
yəni, kiçik keçici ölüm.
Yatmışkən yuxular görürük,
hətta bu hallarda bəzilərimizin ruhu bədənimizi tərk edir
və biz gözəl şeylər görürük.
Biz sərhədsiz məkanlarda və
sərhədsiz zamanlarda səyahətlər edirik.
Ancaq bütün bunlar mərhəmətli və rəhmli
yaradıcının adını yüksəltmək üçündür.
Tannı, Boq, ona istənilən adda müraciət etdiyimizdə...Allah, Ram, Om,
onun nə cür adlandırdığımızdan asılı olmayaraq
və ya o ilahi varlığa necə hansı formada üz tutmağımızdan asılı olmayaraq -
- istənilən halda bu mütləq varlığın olduğu nöqtədir -
mütləq sevgi, mərhəmət və rəhmət,
mütləq bilik və mütləq əqlin olduğu yer
Hindlilərin adlandırdığı "Satçidananda" kimi.
Dillər fərqli olsalar da
hədəf eynidir.
Ruminin başqa bir hekayəti var -
üç nəfər barədə, biri türk, biri ərəb
biri də, xatırlamıram, deyək ki malay
biri angour istəyir, deyək ki, ingiliscə
biri enab, o biri də üzüm istəyir
istədikləri ilə bağlı "mən üzüm - enab - angour istəyirəm" deyə
aralarında mübahisə düşür
lakin anlamırlar ki, bu sözlər
müxtəlif dillərdə eyni reallığı ifadə edir
Lakin təyinatına görə yalnız bir mütləq reallıq mövcuddur,
bir mütləq varlıq -
çünki bu mütləqlik təyinatına görə təkdir
mütləq və tək.
Varlığın bu mütləq bütünlüyü,
şüurun bu mütləq birliyi,
mütləq şüur, mərhəmət və eşq -
ilahi olanın başlıca özəlliyidir.
Bu həm də ayrılıqda
insan mənasını ifadə edən özəllikdir.
Fiziki olaraq insanı təyin edən
onun fizioloji varlığıdır.
Lakin Allah insanı ruh və təbiətinə görə təyin edər.
Quranda yazıldığı kimi O, mələklərə üz tutaraq deyir:
"Adəmi palçıqdan yaratdıqdan və
öz ruhumdan ona üfürdüyümdən
sonra ona səcdə edin."
Mələklər insan bədəni deyil, insan ruhu
qarşısında səcdə edirlər
Niyə? Çünki ruh, insan ruhu
ilahi nəfəsin, ilahi ruhun
bir hissəsidir.
İnsanın ilahi cilddə yaradılması fikri
İncildə də öz əksini tapmışdır.
Tanrının təsviri nədir?
Tanrının təsviri mütləq varlıqdır
mütləq şüur, bilik və müdrüklük
mütləq mərhəmət və məhəbbət
və buna görə də bizlər - insanlar üçün
insan olmanın hansı anlama gəlməsinə dair ən ali hissləri
insan varlığının nə demək olduğuna dair ən həyacan verici duyğuların anlamı
içimizdəki ilahi nəfəsin düzgün
daşıyıcısı kimi olmağımızdır -
bu içimizdən, öz içimizdən gələn mükəmməllik axtarışıdır,
həyatda olma, var olma
müdrük, şüurlu, hissiyatlı, rəhmli
olmaq və varlıqlara sevgi bəsləməkdir.
Bu mənim daşıdığım inam ənənəsinin özüdür,
mənim öyrəndiyim və anladığım inam ənənəsinin özüdür.
Bu bizim dayandığımız ümumi platformadır
və bu platformada hamı eyni olsa
biz yaşadığımız dünyanı daha gözəl məkana çevirə bilərik.
Hazırda uçurumun kənarındayıq
və sizin kimi insanların sayəsində
biz Isiah öngörüsünün həyata keçməsi və
bu öngörüyə görə zaman gələcək ki,
insanlar qılınclarını kotanlarla əvəz edəcəklər
və müharibəyə heç zaman can atmayacaqlar,
insanlıq tarixində son bir həddə gəlib çatmışıq -
eqomuza hakim olmalıyıq
bunun hansı eqo olduğundan asılı olmayaraq - fərdi eqo,
ailə eqosu, milli eqo -
- qoy bütün təriflər yalnız Vahidə ünvanlansın.
Təşəkkürlər. Allah sizləri qorusun.
Alqışlar
11 yaşımdaydım.
Səhərin birində, evimizdəki sevinc səslərinə oyandığım indiki kimi yadımdadır.
Atam balaca boz radiosunda BBC Xəbərlərinə
qulaq asırdı.
Üzündə o vaxt heç alışıq olmadığımız bir təbəssüm vardı,
çünki xəbərlər əksərən üzərdi onu.
"Taliban geri çəkildi!" - deyə qışqırdı atam.
Bunun nə demək olduğunu başa düşmədim,
amma atamın necə xoşbəxt olduğunu görə bilirdim.
"İndi əsl məktəbə gedə bilərsən", - dedi atam.
Heç unuda bilməyəcəyim bir səhər idi.
Əsl məktəbə getmək.
Taliban Əfqanıstanı ələ keçirib qızlar üçün məktəbi
qeyri-qanuniləşdirəndə cəmi 6 yaşım vardı.
Beləcə, sonrakı beş il ərzində, artıq təkbaşına çölə çıxması
yasaqlanmış bacımı müşaiyət edərək gizli məktəbə getmək
üçün oğlan kimi geyinməli oldum.
İkimizin də təhsil ala bilməmiz üçün tək yolumuz buydu.
Hər gün fərqli bir yoldan gedərdik ki,
heç kim hara getdiyimizdən şübhələnməsin.
Kitablarımızı bazar torbalarına bükərdik,
sadəcə alış-verişə çıxdığımızı sansınlar deyə.
Məktəb bir evin içindəydi,
100-dən artıq adam bir balaca otağın içində paketlənmiş kimi.
Qış vaxtı rahat idi, amma yayda dəhşət isti olardı.
Müəllimlər, şagirdlər və valideynlərimiz- hamımız
həyatımızı təhlükəyə atdığımızı bilirdik.
Bəzən, Taliban şübhələndiyi üçün, məktəb qəfildən
bir həftəlik bağlanardı.
Həmişə haqqımızda nə isə bildiklərindən qorxardıq.
Görəsən, izləyirlərmi bizi?
Harada yaşadığımızı bilirlərmi?
Qorxurduq,
amma yenə də, məktəb, olmaq istədiyimiz yer idi.
Mən əslində çox şanslı idim, təhsilə dəyər verən
və qızlarını bir xəzinə sayan bir ailədə böyüdüyüm üçün.
Babam, öz dövrünə görə fövqəladə bir insan idi.
Əfqanıstanın ucqar bir yerində yaşayan fərqli bir düşüncə sahibi,
qızının, yəni anamın, məktəbə getməsi üçün israr etdi,
və buna görə hətta atası tərəfindən övladlıqdan rədd edildi.
Amma mənim təhsil görmüş anam müəllim oldu.
Odur.
İki il əvvəl təqaüdə çıxdı, və evimizi
qonşuluqdakı qızlar və qadınlar üçün bir məktəbə çevirdi.
Və atam - budur -
ailəsində təhsil görmüş ilk fərd idi.
Qızları da daxil, onun uşaqlarının da
təhsil alacağına heç şübhə yox idi.
Taliban təhlükəsinə baxmayaraq, riskləri gözə alaraq.
Ona görə, uşaqlarının təhsil almaması daha təhlükəli idi.
Taliban illərində, yadıma gəlir,
vaxtlar olurdu, həyatımızdan, həmişə qorxu içində olmaqdan
və gələcəkdən bir işıq görməməkdən usanardım.
Hər şeydən əlimi üzməyim gələrdi.
Atam isə,
deyərdi,
"Dinlə, qızım,
həyatındakı hər bir şeyi itirə bilərsən.
Pulun-paran oğurlana bilər. Savaşlar içində evini tərk etməyə məcbur qoyula bilərsən.
Ancaq səninlə daim qalacaq olan tək şey
burdakıdır,
və əgər sənin məktəb xərclərini ödəmək üçün qanımızı belə satmalı olsaq,
satıb səni məktəbə göndərəcəyik.
İndi, hələ də davam etməməkdə israrlısanmı?"
Bu gün 22 yaşındayam.
On illərlə davam edən müharibədə dağıdılmış
bir ölkədə böyümüşəm.
Yaşıdlarımın ancaq 6%-dən azı orta məktəbi bitirə bilib,
və əgər ailəm təhsilimin ardınca bu qədər getməsəydi,
mən də bunu bacarmazdım.
Əvəzində, mən, burada, sizin qarşınızda məğrur bir Middlebury Collec məzunu olaraq dayanıram.
(Alqış)
Əfaqınsatana qayıtdıqda, məni ilk təbrik edən
kəslərdən biri, qızını məktəbə göndərdiyinə görə
sürgün olunmuş öz babam idi.
O, ancaq məzun olduğuma görə deyil,
həm də Kabil küçələrində
onu maşınla gəzdirən ilk qadın olduğuma
görə öyünür.
(Alqış)
Ailəm mənə inanır.
Böyük xəyallarım var, ailəmin mənim üçün xəyalları isə daha böyükdür.
Buna görə də, 10x10 adlı qadınlara təhsil amaclı
bir qlobal kampaniyasının elçisiyəm.
Buna görədir ki, qadınların
məktəbə getməsinin hələ də riskli olduğu bir ölkədə,
Əfqanıstanda, ilk yatılı məktəb
olan SOLA-nın qurucularındanam.
Ən gözəli də budur ki, məktəbimdə içlərində
imkanlardan yararlanma eşqi olan tələbələr görürəm.
Və valideynlərinin, atalarının, atamın mənə
etdiyi kimi, bütün qarşı çıxanlara baxmayaraq
öz qızlarına necə dəstək olduqlarını görürəm.
Eynən Əhməd kimi. Sizə onun
üzünü və həqiqi adını deyə bilmirəm,
ancaq o, tələbələrimdən birinin atasıdır.
Təxminən bir ay əvvəl, qızı ilə birlikdə SOLA-dan
kəndlərinə gedərkən, yol kənarındakı
bomba partlamasında ölməkdən onları
bir neçə dəqiqə ayırdı.
Evə çatanda telefonları çaldı və
telefondakı səs onu,
qızını məktəbə göndərməyə davam edəcəyi halda,
partlayışın təkrarlanacağı ilə hədələdi.
O isə, "İstəyirsinizsə, indi öldürün məni," - dedi,
"ancaq sizin geridəqalmış və köhnə fikirlərinizə
görə qızımın gələcəyini korlayacaq deyiləm."
Zamanla Əfqanıstan barədə kəşf etdiyim şey,
bəzən Qərblilər tərəfindən gözardı edilən fakt -
uğuru yaxalamış hər birimizin arxasında
qızının dəyərini bilib onun uğurunu öz uğuru sayan
bir atanın dayanmasıdır.
Hərçənd analarımızın uğurumuzun açarı olmadığı anlamına gəlməz bu.
Əslində, ataları qızlarının parlaq gələcəyinə inandıran
və yönləndirən əksərən analardır.
Ancaq Əfqənistandakı kimi bir cəmiyyətdə,
kişilərin dəstəyi labüddür.
Taliban dövründə məktəbə gedən qızların sayı
yüzlərlə ölçülürdü -
bildiyiniz kimi, bu, qeyr-qanuni buyurulmuşdu.
Hal-hazırda isə, Əfqanıstanda məktəbə gedən qızların sayı 3 milyondan çoxdur.
(Alqış)
Əfqanıstan Amerikadan baxınca çox fərqli görünür.
Amerikanların dəyişiklərdəki dayanıqsızlıqları gördüklərini anlayıram.
Bu dəyişikliklərin ABŞ ordusu çəkildikdən sonra çox
uzun çəkməyəcəyindən qorxuram.
Ancaq mən Əfqanıstana qayıdıb
məktəbdə uşaqları və onlara dəstək olub
ruhlandıran valideyinlərini görəndə,
işıqlı bir gələcəyə və
davamlı bir dəyişikliyə olan inamım artır.
Mənə görə, Əfqanıstan ümidlərin və sərhədsiz imkanların ölkəsidir,
və SOLA-da oxuyan qızlar da
bunu hər gün mənə bir daha andırırlar.
Onlar da mənim kimi böyük xəyallar qururlar.
Çox sağ olun.
(Alqış)
Vay, dostum. Bu can alan tənliklərə bir gözə atın. Nə şirin.
Əslində, önümüzdəki 18 dəqiqədə parçacıq fizikasının gözəlliyini
denklemsiz izah etmək üçün əlimdən gələni edəcəyəm.
Görünür, mercanlardan öyrənə biləcəyimiz çox şey var.
Mercan gözəl və qəribə bir heyvandır.
Hər mərcan başı minlərlə müstəqil yumrudan meydana gələr.
Bu yumrular davamlı tomurcuklanarak və budaqlanaraq
genetik olaraq eyni qonşular meydana gətirərlər.
Əgər bunu üstün-zəkalı bir mərcan olaraq xəyal etsək,
bu fərdlərdən birini ayırıb, ona məntiqli bir sual soruşa bilərik.
Ona, qonşularıyla müqayisədə olduğu nöqtəyə
necə gəldiyini soruşa bilərik.
Yalnız şans mı, qədər, yoxsa başqa bir şey mi?
Və o, istiliyi çox artırdığımız üçün bizi azarladıktan sonra,
sorumuzun tamamilə axmaqca olduğunu bizə söyləyərdi.
Görə biləcəyiniz kimi bu mərcanlar ciddi olaraq kobud ola bilirlər
və bunu sübut edəcək sörf yaralarım var.
Lakin bu yumru davam edər və bizə
qonşularının özüylə birə-bir eyni kopiyalayar olduğunu söyləyər.
Belə ki, özü bu nöqtələrin hamısında var eyni zamanda.
amma digərlərini ayrı fərdlər olaraq hiss etməkdədirlər.
Bir mərcan üçün fərqli kopiyalayar şəklində dallanmak
dünyadakı ən təbii şeydir.
Bizim aksimize, üstün-zəkalı bir mərcan
kvant mexanikasını anlamağa hazır olacaq.
Kvant mekaniğinin riyaziyyatı, kainatın necə işlədiyini
olduqca qəti bir şəkildə betimlemektedir.
Və bizə, gerçekliğimizin davamlı olaraq
bir mərcan kimi fərqli ehtimallara dallandığını söyləyər.
Yalnız tək bir ehtimalı yaşamaq
biz insanların ağılının ala bilməyəcəyi, qəribə bir şeydir.
Bu kvant qəribəlik ilk olaraq
Erwin Schrödinger və pişiyi tərəfindən betimlendi.
Pişik bu şəkildəki izahatı daha çox sevir.
(Gülüş)
Bu düzenekte, Schrödinger radyoaktif bir maddə ilə birlikdə bir qutunun içindədir
və bu maddə, kvant mekaniğinin qanunları gərəyi,
işıldama etdiyi və etmədiyi iki vəziyyətə ayrılar.
(Gülüş)
Maddənin işıldama etdiyi budaqda,
zəhər yayan bir qurğusu ön plana çəkər və Schrödinger ölər.
Lakin digər həqiqət budağında, hələ həyatda.
Bu həqiqətlər hər fərd tərəfindən ayrı-ayrı deneyimlenir.
Hər hansı birinə görə, digər həqiqət mövcud deyil.
Bu bizə qəribə gəlir, çünki
hər birimiz fərdi varlığımızı hiss edərik,
və digər budaqları görmürük.
Sanki hər birimiz, buradakı Schrödinger kimi, bir növ
fərqli ehtimallara dallanan bir mərcan.
Kvant mekaniğinin riyaziyyatı bizə
kiçik ölçəklərdə dünyanın belə işlədiyini izah edər.
Tək bir cümləylə belə yekunlaşdırıla bilər:
Ola biləcək bir şey varsa, olar.
Bu, kvant mekaniğinin.
Lakin bu, hər şey olar, demək deyil.
Fizikanın geri qalanı nəyin ola
və nəyin ola bilməyəcəyini izah etməkdədir.
Fizikanın bizə dediyi şey, hər şeyin təməl parçacıqların həndəsəsi
və etkileşimlerinden meydana gəldiyini söyləyir.
Ancaq bu əngəl mükəmməl bir şəkildə balanslı isə
o zaman bir şeylər olar.
İndi sizə bu parçacıqları necə bildiyimizi,
nə olduqlarını və bu tarazlığın necə işlədiyini izah edəcəyəm.
Bu maşında, proton və anti-proton şüaları
işıq sürətinə çox yaxın bir sürətə qədər ivmelendirilip
bir-biriylə çarpıştırılarak saf enerji partlaması əldə edilir.
Bu enerji, anında yarı-atomsal parçacıq filizlerine
çevrilir və
qəbul edicilər və kompüterlər köməyiylə xüsusiyyətlərini çıxardılır.
Bu nəhəng maşın, yəni Cenevrədə olan
CERN Böyük Hadron Vuruşdurucusu,
17 millik bir yerə sahib
və çalışarkən Monterey şəhərinin beş qatı
elektrik enerjisi çəkər.
Hər hansı bir vuruşmada, tam olaraq hansı parçacıqların
çıxarılacağını kestiremeyiz.
Kvant mekaniği bütün ehtimalların reallaşdığını söyləyir.
Lakin fizika, hansı hissəciklərin meydana gələ biləcəyini söyləyir.
Bu hissəciklər, proton və anti-proton cütünün daşıdığı qədər
kütlə və enerji daşımalı.
Bu enerji sərhədindən daha kütləli parçacıqlar
oluşmazlar və bizim üçün görünməz.
Elə buna görə yeni parçacıq sürətləndirici çox həyəcan verici.
Daha əvvəl çatılmış enerji sərhədinin
yeddi qat üstünə çıxardacaq,
beləcə yeni parçacıqları çox yaxında görmə şansımız olacaq.
Ancaq indi, görebileceklerimiz haqqında danışmadan əvvəl
onsuz da haqqında məlumatımız olan parçacıqları təsvir edim.
Atom altı parçacıqlardan ibarət olan bir zoopark mövcud.
Çoxumuz elektronlarla dostuq.
Bu salonda olan bir çox insan
bu elektronları itələyərək yaxşı bir həyat qazanır.
(Gülüş)
Ayrıca elektronlar, nötrino adında, yüksüz və çox kiçik kütlədən
neytral siyahısına sahib.
Bunun əksinə üst-alt kvarklar çox böyük kütləyə sahib olub
üçlü qruplar halında birləşərək atom içindəki
proton və neytronları meydana gətirər.
Bütün bu parçacıqlar möhkəm və solaxay növlərinə
və də tərs yük daşıyan zidd-parçacıq çiftleriyle var olarlar.
Bu tanış hissəciklər daha az tanıdığımız
birinci nəsillə eyni yüklü olmaqla birlikdə çox daha böyük kütləli
ikinci və üçüncü nəsillərə sahiblər.
Bu maddə parçacıqlarının hamısı müxtəlif qüvvət parçacıklarıyla qarlılıqlı təsirə girər.
Elektromaqnetik qüvvət, elektrik yüklü maddəylə, foton adı verilən
parçacıqlar vasitəsiylə qarlılıqlı təsirə girər.
Bir də bir xəyal gücü tələb zəif qüvvələr var ki
bu qüvvət yalnız
solaxay maddə ilə etkileşir.
Rəng yükü adında qırmızı, yaşıl və mavi rəng növləri
dəyişik bir növ yük daşıyan bu kvarklar arasında
qüvvətli bir güc olar.
Bu adlar üçün Murray Gell-Mannın günahlandıra bilərsiniz.
bunlar onun günahı.
Son olaraq, maddəyə, kütləsi və dönüşü vasitəsilə
Hələlik cazibə gücü vardır.
Burda anlamamız lazım olan şey
bu qüvvələrin hər biri üçün
dəyişik bir yük olmasıdır.
Bu dörd növ güc, hər bir hissəciyin
sahib olduğu yüklər vasitəsiylə etkileşir.
Hanüz görə bilmədiyimiz amma varlığından olduqca əmin olduğumuz
Higgs parçacığı digər bütün hissəciklərə kütlə təmin edər.
Böyük Hadron Çarpıştırıcısının əsl məqsədi
bu Higgs parçacığını görməkdir və biz də olacağından haradasa əminik.
Amma əsl sirr daha başqa nələr göreceğimizdir.
Və mən, sizə gözəl bir ehtimalı bu danışmanın
sonuna doğru göstərəcəyəm.
İndi, əgər dönüşlərini və yüklərini baxımından
bütün dəyişik parçacıqları saysaq, bu 226 edər.
Threads yetirməmiz lazım olan çox parçacıq var.
Və təbiətdə bu qədər çox təməl parçacıq olması
sizə qəribə görünə bilər.
Amma əgər parçacıqları yüklərini görə çizdirirsek
bir neçə gözəl model meydana çıxacaq.
Ən bilindik yük elektrik yüküdür.
Elektronlar mənfi bir elektrik yükünə malikdir,
və kvarklar da üçdə birinə sahibdirlər.
O zaman iki yuxarı və bir aşağı kuark bir proton yaratmaq
üçün bir araya gəlirsə, cəmi elektrik yükü müsbət bir olar.
Bu hissəciklərin bir də tərs yükü olan zidd-parçacıqları vardır.
O zaman, elektrik yükləri əslində digər
iki yükün bir kominasyonudur:
qüvvətli yük və zəif yük.
Əgər qüvvətli və zəif yükləri bir-birindən ayrırır və
iki ölçülü yük fəzasında bu parçacıqların qrafikini çizdirirsek,
elektrik yüklərinin olduğu yer
şaquli istiqamətdə olacaq.
Elektromaqnetik və zəif qüvvələr maddə ilə
qüvvətli və zəif yüklərin qarşılıqlı təsiri
bu motivi meydana gətirər.
Bu Birləşmiş Elektrozayıf Model deyilər,
və 1967-ci ildə bir araya gətirilmişdir.
Bu iki yük yerinə yalnız elektrik yükünə dost olmağımızın
səbəbi də bu Higgs parçacığının.
Higgs, işdə burda soldakı, böyük kütləyə malikdir
və bu Elektrozayıf naxışı də pozmaqdadır.
Zəif hissəciklərə böyük kütlələr verərək
zəif qüvvələri daha çox zəif etməkdədir.
Bu yüksək kütləli Higgs üfüqi istiqamətdə olduğundan
bu diyagramda elektromagnetizm fotonları kütləsi qalır
və yük fəzasında elektrik günahları ilə şaquli istiqamətdə
etkileşmektedir.
Buna görə elektromagnetik və zəif qüvvələr bu iki ölçülü
kosmosdakı yüklü hissəciklərin naxışı ilə təyin olunar.
Güclü qüvvələri iki yük yunundan ayıraraq və
kuark içindəki qüvvət parçacıqlarının yüklərini
bu istiqamətdə çizdirerek daxil edirik.
Bilinən bütün hissəciklər dörd ölçülü yük fəzasında
belə çizdirilebilir və iki ölçüyə əksi
edilsə, bu şəkildə görə bilərik.
Parçacıqlar nə vaxt qarlılıqlı təsirə girəcək olsa, təbiət bu dörd yük
istiqamətində onları tarazlıq içində qoyur. ®
Əgər bir parçacıq və zidd-parçacıq çarpışırsa, böyük bir enerji ortaya
çıxar və cəmi yük bütün dörd istiqamətdə də sıfır olar.
Bu vəziyyətdə, eyni enerji dəyərində olan və cəmi yükləri
sıfır olan hər cür parçacıq meydana gələ bilər.
Məsələn, bu zəif qüvvət parçacığı və zidd-parçacığı
bir vuruşmada istehsal edilə bilər.
Sonrakı etkileşimlerinde, yükləyir tarazlıqda qalmalı.
Zəif parçacıqların bir dənəsi bir elektron
və bir də zidd-nötrinoya
bozunabilir və hələ cəmi yük sıfır qalar.
Təbiət hər zaman mükəmməl bir tarazlıq təmin edər.
Buna görə, bu yük naxışları yalnız gözəl deyil.
Bizə nə cür qarlılıqlı təsirlərin ola biləcəyini də söyləyər.
Və indi bu yük kosmosunu dörd ölçüdə çevirib
qüvvətli əngəl daha yaxşı baxa bilərik,
bu gözəl bir altıbucaqlı simmetriyası meydana gətirər.
Qüvvətli əngəl, bir qüvvətli yük parçacığı, məsələn, bu,
rəng kvarkların ilə etkileşirler, məsələn, yaşıl olanla,
bu sayədə fərqli rəng yükü verirlər - bu qırmızı olanı.
Və bu qüvvətli əngəl bədənimizdəki hər saniyədə
hər atomda milyonlarla dəfə olarlar
beləcə atom nüvə bir yerdə qalar.
Amma bu dörd yükün üç qüvvətə bərabər gəlməsi
hekayənin sonu deyil.
Cazibə qüvvəsinə qarşılıq gələn
iki dənə daha yük əlavə edə bilər.
Bunları əlavə etdiyimiz zaman, hər maddə parçacığı
iki fərqli spin yükü daxildir: aşağı spin və yuxarı spin.
Bunları ayırdığımızda, bizə altı ölçülü
yük fəzasında gözəl bir naxış verər.
Bu şəkli altı ölçüdə çevirdiğimizde
olduqca gözəl şəkil görürük.
İndi, bu naxış bu an bildiyimiz
bu kiçik təməl parçacıqların kainatı
meydana gətirmə tərifiylə eşleşiyor.
Bu bizim əmin olduğumuz şey.
Bu hissəciklərin bəziləri bu ana qədər
bildiyimiz təcrübələrin tam sərhəd nöqtəsində.
Bu naxışlar, biz onsuz da parçacıq fizikasının kiçik
ölçülərini bilirik. Kainatın işləyişi bu kiçik
parçacıklarla çox gözəl bir şəklə bürünmüşdür.
Amma indi, bizim bilmədiyimiz şeylərin köhnə və yeni
fikirləri haqqında danışacağam.
Yalnız riyaziyyatla, bu şəkli genişləndirmək istəsək,
baxaq hər şeyi görə bilir bilirikmi?
Kainatın bütün şəkilini edən bütün parçacıq
və qüvvələri görmək istəyirik.
Bu əsəri daha yüksək enerjili təcrübələr əsnasında
görəcəyimiz yeni parçacıqları təxmin üçün istifadə edəcəyik.
Parçacıq fizikasında köhnə bir düşüncə vardır,
yüklərin çox da simmetrik olmayan bu bilindik şəkli daha qüsursuz
şəkillərdə ortaya çıxa bilər, ki bu Higgs parçacığının
elektromanyetizma vermək üçün etdiyi Elektrozayıf pozulma
modelinə bənzərdir.
Bunu etmək üçün, yeni yük istiqamətini də da hesaba
katmamız gərək.
Yeni bir istiqamət təriflərkən, hansı yük
parçacıqlarının bu istiqamətdə olması lazım olduğunu təxmin etməli
və digərlərini bu istiqamətdə çevirebilmeliyiz.
Ağıllıca düşünsək, yeddinci ölçüdə ibarət olan daha düz
şəkildəki ibarət olan qırıq simmetriyanı baxaraq
altıncı ölçüdəki standart yükləri yarada.
Bu əhəmiyyətli seçki Pati və Salam'ın 1973də tapdığı böyük
birlik nəzəriyyəsinə paralellik göstərir.
Bu birləşmiş şəklə baxdığımızda,
hələ hissəciklərin olması lazım olan yerdə bir neçə boşluq görürük.
Bu, birlik nəzəriyyələrinin iş şəklidir.
Bir fizikaçı daha geniş və simmetrik olan və bu şəkildəki
alt çoxluqları olduğu naxışları tapmağa çalışır.
Daha geniş bir naxış bizə daha əvvəldən görmədiyimiz
parçacıqları təxmin imkanı təmin edər.
Bu birləşmə modeli zəif, yalnız daha zəif qüvvət
saxlayan bu iki yeni hissəciklərin varlığını təxmin etmədə
köməkçi olur.
İndi bu yük çoxluqlarını yeddi ölçüdə çevirsəniz və maddə
parçacıqlarının qəribə gerçəklərini də hesaba qatarsınızsa,
maddənin ikinci və üçüncü nəsli
6 ölçülü yük kosmosundakı yüklərin ilk nəsli ilə tamamilə eyni
yükləri saxlayar.
Bu hissəciklər yalnız saxladığı altı yük ilə müəyyən edilə bilməz.
Standart yük kosmosunda bir-birlərinin üstündə olurlar.
Lakin, bu işi səkkiz ölçülü yük fəzasında etsək,
o zaman hər parçacığa yeni bir yük daha təyin edə bilərik.
Sonrasında, bunları səkkiz ölçüdə çevirər
və qarşımızdakı şəkli görürürüz.
Burda, "üçlü" adındakı simmetriya sayəsində maddənin ikinci
və üçüncü nesilini birinci nəsillə əlaqəli olaraq görə bilərik.
Yüklərin bu xüsusi səkkiz ölçülü şəkli, əslində,
riyaziyyatın həndəsi quruluşundan qaynaqlanır.
Bu şəkil ən geniş xarici Lie qrupunun E8 şəklidir.
Lie qrupu 248 ölçüdə hamar və qıvrımlı bir şəklə malikdir.
Bu şəkildəki hər nöqtə çox kompleks və gözəl şəklin
simmetriyasına tekabül edər.
Bu E8 şəklinin kiçik bir parçası
cazibəni açıqlayan Eynşteynin ümumi relativite qaydasını təsvir
etmədə istifadə edilər.
Quantum mekaniği ilə birlikdə, bu şəklin həndəsəsi
kainatın kiçik ölçəklərdə necə işlədiyini bizə
izah edə bilər.
Səkkiz ölçülü yük fəzasında yaşayan bu desəniz quruluşu
zərif bir gözəlliyə malikdir
və bu kompleks şəklin səthində olan
bu təməl parçacıqların bir-birləri ilə mümkün
olan yüzlərlə qarşılıqlı təsiri yekunlaşdırar.
Çevirdiğimizde, bunu naxışı də ehtiva edən bir çox qarışıq şəkli
görə bilərik.
Və bu xüsusi dönüş ilə, səkkiz ölçülü simmetriya aksisinden aşağı
doğru bakabliriz və bütün parçacıqları
eyni anda görə bilərik.
Bu çox gözəl bir obyekt və hər hansı bir birləşməsi
bu naxışlar, yeni hissəciklərə ehtiyac duyduğumuz boşluqları
görə bilirik.
İki dənəsinin Pati və Salam parçacıqları ilə
doldurulmuş olan 20 dənə boşluq görürük.
Bu şəkildəki yerlərindən bilirik ki bu yeni hissəciklər
Higgs parçacıqları kimi skaler sahələr olmalı
amma rəng yükü bulnmalı və qüvvətli güclər ilə etkileşmeli.
Bu şəkli yeni parçacıqlardan doldurmaq bizə
dolu E8'i verəcək.
Bu E8 şəkli çox dərin riyazi köklərə malikdir.
Çox adam tərəfindən riyaziyyatdakı ən gözəl quruluş olaraq
qəbul edilir.
Parçacıqların təxmin edilə biləcək ən kiçik ölçüdəki
qarşılıqlı təsiri kimi bir gerçəyi, bu gözəl riyazi şəkillə anlatabilme
fantastik bir gözləmələr.
Riyaziyyatla təbiəti təyin etmə fikri yeni
bir fikir deyil.
1623'te Galileo yazdığı kimi:
"Təbiətin davamlı göz qarşısında duran bu böyük kitabı,
riyaziyyat dilində yazılmışdır.
Xarakterləri üçbucaqlılar, çevrə və digər həndəsi şəkillərdir,
insanların anlaması mümkün olmayan bir tək
söz yoxdur;
bunlar olmadan, bir insan qaranlıq bir Labirentte dolanar. "
Bunun doğruluğuna inanıram, və mən də
parçacıq fizikasının riyaziyyatını Galileonun rəhbərliyində
yalnız üçbucaq, çevrə və digər həndəsi şəkillər
təqib etməyə çalışdım.
Təbii ki, digər fizikaçılar və mən bu cür şeylərdə çalışarkən,
riyaziyyat qaranlıq labirint bənzədilə bilər.
Amma, riyaziyyatın ürəyinin saf və gözəl həndəsə olması
bizi rahatlaşdırır.
Quantum mekaniğinin də qatılmasıyla, matemetik
kainatımızın, gözəl bir naxışlara görə parçacıqların
ola biləcək hər yerdə hər şəkildə etkileştiği bir E8 mərcandırlar
kimi təsvir edir.
Böyük Hadron Vuruşdurucusu (LHC) kimi yeni maşınları, yeni
üsulları istifadə edərək, təbiətin bu E8 şəklini mi
yoxsa başqa bir şəkli mi istifadə anlaya bilirik.
Bu kəşf müddəti, katılmamız lazım olan möcüzə bir macəradır.
Əgər BHÇ (LHC) bu E8 formasına uyğun parçacıqlar tapsa,
bu mükəmməl olacaq.
Əgər LHC bu şəklə uyğun gəlməyən yeni parçacıqlar tapacaq olsa, -
şey, çox maraqlı olar amma E8 nəzəriyyəsi üçün pis olacaq.
Və, təbii ki, mənim üçün də pis olacaq.
(Gülüş)
Yaxşı nə qədər pis ola bilər ki?
Şey, olduqca pis.
(Gülüş)
Amma təbiətin necə işlədiyini təxmin etmək riskli bir oyun.
Bu və bunun kimi nəzəriyyələr çətin işlərdir.
Bəlkə də təbiətdə doğru sonlanmayacak bir fikir üçün
belə çox əmək sarfedilir.
İşdə nəzəri fizika belə bir şeydir: bir çox fikir
yox olmağa makhumdur.
Bu baxımdan, yeni fizika nəzəriyyələri daha çox, yeni açılmış bir şirkət kimidir.
Nə qədər çox sərmayə edilsə, işlər yolunda getmədiyini
o mövzuda edilən araşdırmaları buraxmaq o qədər çətin gəlir.
Amma elmdə, bir şey səhv varsa, onu buraxıb
yerinə başqa bir şey imtahan edərik.
Bu belirsizlikte ruh sağlamlığını qorumanın və xoşbəxt olmağın
tək yolu, həyata olan baxışını və
tarazlığı qorumaqdır.
Mən, balanslı həyat üçün əlimdən gələnin ən yaxşısını etdim.
(Gülüş)
Həyatımı fizika, eşq və sörf olaraq öz üç yüküm istiqamətində
tarazlıqda tutmağa çalışdım.
(Gülüş)
Bu yol, etdiyim fizika bir işə yaramasa da, bilərəm ki
yaxşı bir həyat keçirdim.
Və gözəl yerlərdə yaşamağa çalışdım.
Ötən 10 il çox gözəl bir yer olan Maui
adasında keçirdim.
Ailəmə görə kainatın ən böyük sirrlərindən biri
tam zamanlı işə bənzər hər hansı bir vəzifədə necə
həyatda qalmağı başardığımdır.
(Gülüş)
Sizə bir sirr verəcəyəm.
Bu mənim Maui'deki ofisimiz bir mənzərə.
Bu bir digəri, və bu da başqa bir dənəsi.
Və farketmişsinizdir ki bu gözəl mənzərələr
bənzərdir lakin bir az dəyişik mekanlardandır.
Bu yğzden bura mənim Maui'deki işim və ofisinin olmuşdur.
(Gülüş)
Sıravi olmayan bir həyat seçdim.
Amma sevdiyim işdə xərclədiyim zamanda, hesab
qayğısı çəkmədən.
Köçəri həyat hər dövrdə çətin olmuşdur,
lakin mənə gözəl yerlərdə həyata və xoşbəxt
olduğum həyatı həyata fürsəti vermişdir.
Mənə üstün zəkalı mercanlarla ilişmə
imkanı tanımışdır.
Və üstün zəkalı insanlarla da əyləncəli vaxtlar keçirdim.
Burdayam dəvət edilmiş olmaqdan ötəri çox xoşbəxtəm.
Çox təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Chris Anderson: İzah edilən hər halda yüzdə ikisini anladım,
yenə də çox sevdim. Ona görə də axmaqca şeylər söyləyəcəyəm.
Sənin Hər şeyin Nəzəriyyə
Garrett Lisi: mən mərcana deməyə alışığım.
CA: Doğrudur, çox az insanın bu nəzəriyyədə heycanlı
olmasının səbəbi, əgər yanılmıyorsan, yer çəkilişi
və kuantum nəzəriyyəsini bir araya gətirməsidir.
Kainatın ürəyindəki bu kiçik hissəciklərin
E8 obyekti kimi bir ehtimala buldunduğunu
düşünməmiz lazım olduğunu söyləyirsən?
Yəni, zehinindəki ən kiçik ölçü bu qədər vardırmı
yoxsa .. ?
GL: Əslində, daha yeni göstərdiyim naxışlar təməl parçacıqlar
haqqında nə qədər şey bildiyimizi göstərir,
eyni zamanda da çox gözəl şəkillər meydana gətirir.
Və əmin olaraq bildiyimizi söylədiyim tək şey budur.
Və bu şəkil diqqətə dəyər bənzərliklərə malikdir və E8 naxışını
uyğun gəlməsi şəkilin davamının da gələ biləcəyini göstərir.
Sizə göstərdiyim bu şəkillər əslində
yüksək ölçülü obyektlərin simetrilerini təmsil edər.
Bu bizim hiss etdiyimiz kosmosda bükülərək,
hərəkət edərək, rəqs edərək ola bilər.
Bütün bu bizim bildiyimiz təməl parçacıqları
anlatabilcek bir şey ola bilər.
CA: Amma bir kəndir nəzəriyyəsini,
anladığım qədəriylə, elektronları içində titrəşən kəndirlər
ilə təriflər -
Bilirəm sən kəndir nəzəriyyəsini sevmirsən -
Bir elektronun E8 ilə əlaqəsini necə düşünə bilərik?
GL: Xeyr, elektron da E8 şəklinin bir simetrisidir.
Bu şəklin kosmos zamanda hərəkət edib, bükülmesi işin
özüdür. Hərəkət zamanı bükülmə istiqaməti bizə
gördüyümüz parçacağı verər. Buna görə, bu -
CA: E8 şəklinin böyüklüyü,
necə bir elektronla bağdaştırılabilir?
Xəyal edə bilmək üçün bu şeyi anlamam gərək.
Böyük müdir, kiçik müdir?
GL: Şey, bildiyimiz qədəriylə elektronlar nöqtə parçacıqlardır,
bu da mümkün olan ölçülərdən daha dərinlərə enər.
Bu şeylərin kvant edən nəzəriyyəsi ilə açıklanabilmesinin bir yolu
bütün ehtimalların bir dəfədə genişləmə və inkişafıdır.
Mərcandırlar benzetmemin səbəbi də budur.
Bu baxımdan, E8'in ortaya çıxma şəkli də
kosmos zamanda hər nöqtənin bu nizamda bir yerə gəlməsidir.
Və, dediyim kimi, şəklin bükülmə üsulu,
bu bükülmüş səth üzərində hərəkət edərkən
desəniz necə büküldüyü nə cür əsas
parçacıqların özbaşına meydana gələcəyini təyin edər.
Kvant sahə nəzəriyyəsi, parçacıqlar özlərini bir nöqtə və
qarşılıqlı təsir yolu olaraq ortaya qoyarlar.
Daha da açıqlığa qovuşdurdu mu bilmirəm.
(Gülüş)
CA: Əslində çox əhəmiyyətli də deyil.
Bu mövzu insanda heyrət doğurur və qətiliklə, bunun
haqqında daha çox şey anlamaq istəyirəm.
Amma gəldiyiniz üçün çox təşəkkür edirəm. Bu həqiqətən büyüleyiciydi.
(Alkışlamalar)
Təsəvvür edin:
Bazar ertəsi sabahıdır,
siz ofisdəsiniz,
işləmək üçün hazırlanmaqdasınız,
və aşağıda gözünüzə dəyən bir kəs,
sizin otağınıza girərək
stulunuzu oğurlayır.
Heç bir şey demədən,
sadəcə götürüb gedir.
Digər bütün stullar arasından 
niyə sizin stulu
götürdüyü haqqında məlumat belə vermir.
Bugün işləmək üçün
stulunuza ehtiyacınız ola biləcəyini
fikirləşmir.
Buna dözməzdiniz. Nə isə edərdiz.
Həmin şəxsi öz otağına qədər izləyər
və soruşardınız:
"Niyə mənim stulum?"
Yaxşı, indi Çərşənbə axşamı günü sabahıdır
və siz ofisdəsiniz.
Və birdən sizin kalendarınızda
iclas dəvəti görünür.
(Gülüş səsləri)
Və bu dəvət sizə aşağı mərtəbədən 
tanış kimi olan bir qadındandır.
Mövzu sizin az məlumatınız olduğu 
proyekt haqqındadır.
Amma gündəlik yoxdur.
Sizin nə üçün iclasa çağırıldığınız
haqqında heç bir məlumat yoxdur.
Ama nəticədə, dəvəti qəbul edər
və gedərsiniz.
Bu səmərəsiz iclas bitdikdə
öz masanıza qayıdar,
bir qədər nəfəs alar və deyərsiniz:
"Bircə o iki saatı geri ala bilsəydim,
stulumu geri almaq istədiyim kimi."
(Gülüş səsləri)
Hər gün iş yoldaşlarımızın nə qədər
yaxşı insan olsalar da bizdən
oğurlamalarına icazə veririk.
Və mən ofis mebelindən 
çox daha dəyərli bir şeydən danışıram.
Zamandan, sizin zamanınızdan.
Əslində, inanıram ki,
dəhşətli yeni bir xəstəliyin səbəb olduğu
qloballaşmış epidemiyanın ortasındayıq.
Bu DRS-dir.
Düşünmədən Razılaşma Sindromu.
(Gülüş səsləri)
Düşünmədən Razılaşma Sindromunun 
əsas əlaməti
iclas dəvətini kalendarda 
görən kimi qəbul etməkdir.
(Gülüş səsləri)
Qeyri-ixtiyari bir refleks 
- bip, klik, dit - kalendarınızdadır,
"Getməliyəm, iclasa gecikirəm." 
(Gülüş səsləri)
İclaslar vacibdir, elə deyilmi?
Əməkdaşlıq hər şirkətdə uğurun açarıdır.
Və yolunda gedən bir iclas
həqiqətən müsbət nəticə verə bilər.
Lakin, son bir neçə ildə qloballaşma
və geniş yayılmış
informasıya texnologiyaları arasında
bizim işləmə üsulumuz
kəskin şəkildə dəyişmişdir.
Ağlamalı haldayıq. 
(Gülüş səsləri)
Bunun səbəbi həmin adamın 
yaxşı iclas keçirə bilməməsi deyil,
DRS, Düşünmədən Razılaşma Sindromu,
öz yaratdığımız yaradır.
Əslində DRS-in qlobal epidemiya 
olduğuna dair sübutum var.
İcazənizlə danışım.
Bir neçə il əvvəl 
Youtube-da bir video qoydum.
Bu videoda ola biləcəyiniz
hər cür pis konfransı canlandırdım.
Bu təxmini 5 dəqiqəlik video
pis iclaslar haqqında nifrət etdiyimiz 
hər şeyi özündə birləşdirir.
İclası idarə etməyi bacarmayan
iclas nəzarətçisi, burada
nə üçün olduqlarını 
bilməyən iştirakçılar.
Hər şey dağılmış bir xarabalıq kimi idi.
Və hamı buranı hirsli şəkildə tərk edirdi.
Gülməli vəziyyətdir.
(Gülüş səsləri)
Gəlin sürətli şəkildə nəzər salaq.
(Video) Bugünki məqsədimiz 
çox vacib bir məsələdə razılığa gəlməkdir.
Bir qrup olaraq
- ding dong-
Salam, kim qoşuldu?
Salam, Joe-dir. Mən bugün evdən işləyirəm.
(Gülüş səsləri)
Salam Joe. Qoşulduğun üçün təşəkkürlər.
Deyirdim ki, 
adın çəkmək istədiyimiz çox insan var,
belə ki, gəlin hamısını adbaad çağırmayaq
və keçək əsas məsələyə.
Bugünki məqsədimiz 
çox vacib bir məsələdə razılığa gəlməkdir.
Bir qrup olaraq
- ding dong -
(Gülüş səsləri)
Salam, kim qoşuldu?
Yox? Mənə elə gəlib deyəsən. 
(Gülüş səsləri)
Tanış gəlir?
Hə, mənə də tanış gəlir.
Bunu Youtube-e qoyandan
bir neçə həftə sonra
onlarca ölkədən 500,000 insan,
həqiqətən onlarca ölkədən,
bu videoya baxdı.
Və 3 il sonra da bu video hər ay
minlərcə baxış alır.
Hal-hazırda
baxış sayı bir milyona yaxındır.
Və, əslində, haqqında eşitdiyiniz
və adını çəkməyəcəyim 
dünyanın bəzi ən böyük şirkətləri
bu videonu yeni işçilərinə təlimlərində
"necə iclas keçirmək olmaz" adlı təlimi
həyata keçirmək üçün istifade etməyə görə
mənim icazəmi alıblar.
Əgər bu rəqəmlər-milyonlarca baxış və
videonun şirkətlər tərəfindən istifadəsi-
iclaslarla bağlı qlobal problemimizin
olduğuna yetərli sübut deyilsə,
videonun altında
milyonlarca şərhlər sübutdur.
Milyonlarca insan
bunlara bənzər şeylər yazdı.
"Aman Allahım, bugünüm belə keçib!"
"Mənim hər günüm belədi!"
"Mənim həyatım belədi"
Bir oğlan belə yazıb,
"Gülməlidi, çünki həqiqətdir.
Qorxulu və dəhşətli dərəcədə həqiqət.
Ağlayana qədər güldüm.
Ağladım və bir qədər də ağladım."
(Gülüş səsləri)
Bu biçarə oğlan yazır,
"Təqaüdə və ölənə qədərki həyatım, Ufff."
Bunların hamısı real həyatdan götürülmüş
şərhlərdir
və həqiqətən çox kədərlidirlər.
Bu şəhlərin ortaq nöqtəsi
bizim bu iclaslara getməkdən
və bu zəif idarə olunan iclaslarda
əziyyət çəkməkdən
başqa yolumuzun olmadığına dair
köklü bir inancımızın olması
və növbəti günü də 
eyni cür yaşamağımızdır.
Lakin doğrusu budur ki,
biz heç də çarəsiz deyilik.
Əslində DRS-in müalicəsi əlimizdədir.
Hərfi olaraq, barmaqlarımızın ucundadır.
Bunu belə adlandırıram; DRS-ə Son!
(Gülüş səsləri)
Məktəbdə keçdiyim ispan dili
dərsindən xatırlayıram
(No mas!) "Artıq bəsdir, saxlayın!"
mənasını verirdi.
Və budur DRS-ə Son necə işləyir.
Çox sadədir.
Hər şeydən əvvəl,
bir daha içində heç bir məlumat
və ya gündəlik olmayan
iclas dəvəti aldıqda
"Bilinməyən" düyməsini basın.
Bu normaldır. Buna icazə verilir.
Ona görə də o düymə oradadır.
Düz "Qəbul et" düyməsinin yanındadır.
Ya da "Bəlkə" düyməsi və ya həmin dəqiqə
qəbul etməyəcəyiniz hər hansı bir düymə.
Sonra iclasa çağıran şəxslə təmasa keçin.
İşlərini dəstəkləməyə can atdığınızı deyin
iclasın məqsədinin nə olduğunu,
və onlara məqsədlərinə nail olmaq üçün
necə kömək ola biləcəyinizi soruşun.
Əgər bunu hörmət göstərmək şərti ilə
kifayət qədər sıxlıqla etsək,
insanlar iclas dəvətlərini
kimlərə göndərdikləri haqqında
bir qədər daha diqqətli
və qayğıkeş davranarlar.
Və siz də onları qəbul etmək haqqında
daha düşüncəli qərarlar verərsiniz.
Hətta insanlar gündəlik göndərməyə
belə başlayarlar. Təsəvvür edə bilirsiz?!
Bəlkə də qısa bir email ilə
məsələni həll edər
və 12 nəfərlə telefon konransı
təşkil etməzlər.
Bəlkə də insanlar siz davranışınızı
dəyişdiniz deyə özlərinkini də dəyişər.
Hətta bəlkə də stulunuzu belə
geri gətirərlər.
DRS-ə Yox!
Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
Mən TED tamaşaçılarını möhtəşəm bir kolleksiya kimi düşünməyə alışmışam
Dünyanın ən effeltiv, ən ağıllı,
intellektual, fərasətli,
düynəvi və yenilikçi insanları.
Və düşünürəm ki bu doğrudur.
Lakin, həm də inanıram ki,
əgər hər biriniz olmasa da, əksəriyyətiniz
ayyaqqabınızın bağını səhv bağlayırsınız.
(Gülüş)
Bilirəm ki bu gülünc görünür.
Bilirəm ki bu gülünc görünür.
Və inanın ki, 3 ilə bundan əvvələdək
mən də həmin kədərli həyatı yaşamışam.
Sonra isə başıma bir əhvalat gəldi.
Mən özümə bir dəst çox bahalı ayaqqabı aldım.
Amma bu ayaqqabıların yumru neylon bağları var idi
və mən onları bağlı saxlaya bilmirdim.
Beləliklə mən mağazaya geri döndüm və sahibinə dedim
"Bu ayaqqabıları çox sevirəm, amma bağlarına nifrət edirəm"
O ayaqqabılara baxdı və dedi: "Siz onları səhv bağlayırsınız"
O vaxta qədər
düşünürdüm ki, 50 yaşıma qədər
həyatda yaxşı öyrəndiyim bacarıqlardan biri
ayaqqabılarımı bağlamaq idi.
Amma heç də yox -- icazə verin göstərim
Əksəriyyətimiz bu yolla
ayaqqabının bağını bağlamağı öyrənmişik.
Amma həqiqətdə -- təşəkkürlər
Dayanın, ardı var
Həqiqətdə
bu düyünün güclü və zəif formaları var
və bizə zəif forması öyrədilib.
Və bunu asanlıqla ayırmaq olar.
Əgər ipləri düyünün mərkəzindən dartsanız
görəcəksiniz ki bant özünü
ayaqqabının uzununa olan hissəsinə istiqamətləndirəcək.
Bu düyünün zəif formasıdır.
Amma narahat olmayın.
Əgər yenidən başlasaq
və sadəcə digər istiqamətdə,
yəni bantın ətrafı ilə getsək
biz düyünün güclü formasını alırıq.
Və düyünün altındakı ipləri dartsanız
görəcəksiniz ki bant özünü
ayaqqabının eninə olan hissəsinə istiqamətləndirəcək.
Bu düyün daha güclüdür. Daha nadir hallarda açılacaq.
Sizi daha az darda qoyacaq.
Və təkcə bunlar deyil, həm də bu daha yaxşı görünür.
Gəlin bünü bir daha edək.
(Alqış)
Həmişəki kimi başlayırıq
və bantın digər tərəfi ilə gedirik.
Bu uşaqlar üçüc bir az çətindir,
amma düşünürəm ki bunu bacararsınız.
Düyümü dartın.
Və budur, ayaqqabı bağının güclü forması.
Beləliklə, bugünün mövzusuna qayıdaq.
Sizə artıq bildiyiniz bir şeyi xatırlatmaq istərdim.
Bəzən həyatın bir yerində
kiçik bir fayda
başqa bir yerdə böyük nəticələrə gətirib çıxara bilər.
Uzun ömür və uğur sizinlə olsun.
(Alqışlar)
Bu yazıdan başlayım.
Bu əl yazısı bildiriş bir neçə il
əvvəl yaşadığım Broooklyn-dəki evimin
yaxınlığındakı şirniyyat mağazasından asılmışdı.
Mağazada şəkərlə şəkilləri kopyalayan
cihaz var idi.
Uşaqlar da xoşladıqları
şəkilləri gətirib, bu mağazada
ad günü tortlarının üstünü bəzədirdilər.
Uşaqların sevdiyi şəkillərdən biri də cizgi filmlərdəki
personajlar idi.
Balaca dəniz qızı, smurf(şirinlər), Micky Mouse
kimi şəkilləri sevirdilər.
Ancaq Micky Mouse-un şəklini
tortun üstündə çəkmək
qeyri-leqaldır.
Müəlliflik hüququna ziddir.
Tortların üstündəki şəkillərin
qanuna uyğunluğuna o qədər
fikir verilirdi ki,
şirniyyat mağazası,
müəllif hüquqlarını pozan şəkillərin
heç birini qəbul etməyib,
ancaq əvvəlcədən mağazada hazırlanmış və
müəllif huquqları qorunan şəkillərin
kopyları ilə tortları bəzəyəcəklərini
bildirdilər.
Konqresdə də indi iki qanun layihəsi müzakirə olunur.
Biri SOPA, digəri PİPA
SOPA-nın açılışı Onlayn Piratlığın Dayandırılmasıdır.
Senatda müzəkirə edilir.
PİPA isə PROTECTİP-in
qısaltmasıdır,
açılışı İqtisadi Yaradıcılığa Qarşı
Mövcud Onlayn Təhlükənin və Müəlliflik
Hüquqlarının Oğurlanmasının Dayandırılmasıdır.
Konqresmen müavinlərinin vaxtı çoxdu belə
uzun akronimlər yaratmağa.
Qanun lahiyələrinin
məğzi isə budur.
Müəlliflik hüquqlarının qorunmasını
o dərəcəyə çatdırmaq istəyirlər
ki, insanlar professional olmadığından asanlıqla nə isə
yarada bilməyəcəklər.
Bunu müəllif hüquqlarını ciddi şəkildə
pozan vebsaytları
müəyyənləşdirmək-- ki bu səhifələrin
nəyə əsasən müəyyənləşdirildiyi
qanunda aydın yazılmayıb--
və adlarının domen sistemindən çıxarılması ilə gerçəkləşdirəcəklər.
Demen ad sistemdə bu adlar mövcud olmayacaq.
Vebsaytların adlarını
götürdüyü bu sistem insanların oxuya biləcəyi səhifələri-- məsələn
google.com-u maşınların oxuya bildiyi
rəqəmlərə-74.125.226.212-
çevirir.
Vebsaytların bu cür məyyənləşdirilib
domen sistemdən
adının silinməsi isə səhifənin silinməsi
demək deyil.
Qanuni cəhətdən böyük boşluq olsa da,
görünür, Konqres elə də narahat deyil.
Bu qanunun işləməmə səbəbi
isə budur ki, insanlar 74.125.226.212-i yazmaq
və ya bu link-ə girməklə Google
səhifəsinə girə bilərlər.
Yəni qanunun
həyata keçirilməsi proseri
əsas təhlükədir.
Qanunun həyata keçirilməsindən çox
yan təsirinin əsas problem olacağı bir qanunu
Konqresin nə üçün hazırladığını başa düşmək üçün
hekayənin əvvəlinə də bir az nəzər salaq.
Hekayə belə başlayır:
SOPA və PİPA qanun layihəsi kimi
20-ci əsrdə yaradılmış mediya şirkətləri
tərəfindən irəli sürülüb.
20-ci əsr media şirkətlərinin əsri idi,
çünki sayca az idilər.
Televiziya proqramı yaradırdınızsa,
bütün proqramlardan yaxşı olmağı lazım deyildi;
həmin vaxtda yayımlanan
iki proqramdan daha
yaxşı olmağı bəs idi,
rəqabət elə də güclü
deyildi.
Çox da pis olmayan,
baxılası bir proqram hazırlamaqla
izləyici kütləsinin 3-də 1-ini-- yəni
on milyonları
cəlb edə
bilirdilər.
Pul çap etmək huququ və tükənməz(?)
mürəkkəbi olmaq kimidir.
Texnologiya həmişəki kimi inkişaf etdi.
XX əsrin sonlarına doğru, dijital(rəqəmsal) texnologiyadan
da əvvəl analoji texnologiya inkişaf edir,
mediyada rəqabət güclənməyə
başlayırdı.
Kaset, video kaset maqnitofonları,
hətta kiçik fotokopiya cihazları
media biznesini əl-qolunu bağlayacaq
qədər insanların
münasibətlərini dəyişdirdi.
Texnoligiya göstərdi ki
insanlar qutudakı kartof deyillər.
İnsanlar sadəcə istehlak etmirlər.
İnsanlar sitehlak etməyi sevir,
ancaq yeni texnologiya ilə biz yaratmağı və
bölüşməyi də sevdiyimizi
öyrəndik.
Bu da medianın heç vaxt sevmədiyi
irəliləyiş idi.
Amerika Kinomotoqrafiya Assosiasiyasının
əsas lobbisti Jack Valenti bir dəfə
video maqnitofonu Jack the Ripper-ə (ingilis kriminal)
yazıq(?) Hollivudu isə
evdə tək qalan
qadına oxşatmışdı.
Ritorika qabiliyyəti olan biridir.
Media şirkətləri
daimi olaraq Konqresin nə isə
etməsini tələb edirdilər.
Konqres də onların sözlərinə əməl edirdi.
90-cı illərdə Konqres hər şeyi dəyişəcək
bir qanun qəbul etdi.
Evdə Səs Yazılması Qanunu adlanan bu layihə 1992-ci ildə
qəbul edildi.
Qanuna əsasən insanların radiodan mahnıları
yazıb özləri və dostları üçün kaset
hazırlaması qeyri-qanuni
deyildi. Cinayət sayılmırdı.
Səs yazıb, remix edib
dostlarla bölüşmək qanuni idi.
Ancaq bu kasetləri yüksək keyfiyyətlə stehsal edib satırsınızsa,
bu qeyri-qanunidir
Kaset biznesi üçün
problem deyildi.
Çünki qanuni və qeyri-qanuni kopyalamaq arasındakı
fərq qanunda aydın şəkildə
izah edilmişdi.
Media biznesinin istədiyi isə tam bu deyildi.
Onlar səs yazılmasını tam
dayandırılmasını istəyirdilər.
1992-ci il Evdə Səs Yazılması Qanununun qəbulundan sonra,
media biznesi leqal və qeyri-leqal arasındakı fərqə
o qədər əməl etmədilər, əsas bu idi ki,
Konqres mediyanın irəli sürdüyü
bu qanunu əsaslı saydığı müddətcə
insanlar öz media mühitlərində daha çox
iştirak edirdilər.
Bununla media B planına keçdi.
B planının yaranması bir az vaxt apardı.
Tam qanun layihəsi olaraq B planı 1998-ci ildə
reallaşdı;
Dijital Millenium Müəllif Hüquqları Aktı(DMCA) adlanırdı.
Qarışıq həm də dəyişməkdə olan bir layihə idi.
Qanuna görə
kopyananmayan dijital(rəqəmsal?)
materialın satışı qadağan idi;
qanunun boşluğu kopyalanmayan dijitak materialın mövcud olmaması idi.
Ed Feltonun məşhur ifadəsi, " Yaş olmayan
suyu kiməsə ötürmək"
kimi bir şey idi.
Bitləri kopyalamaq olur. Kompyuder bunun üçün yaranıb.
Bu qanunun tətbiqi zamanı yaranan yan effekt idi.
Hətta kopyalanmyan bitlərin
satışı üçün, qanun layihəsi
koputerin kopyalama funksiyasını
yox edən sistemlərin istifadəsini
tək qanuna uyğun istəfadə kimi qəbul etdi.
Almaq məqsədinizdən asılı olmayaraq
evinizə aldığınız hər kompyuter və televizor
informasiya yayan sənayelər tərəfindən informasiyanı sataraq qanunu
pozduğunuz bəhanəsi ilə
məhv edilə bilər.
Kompyuterlərin əsas funksiyası olan
kopyalamaq haqda bilməməmiz,
bilsək də işlədə bilməməmiz üçün
kompyuterin kopyalama
funskiyasının yenidən
qurulmasını da qeyri-qanuniləşdirdilər.
DMCA-in qəbul olunması ilə
media sənayesi leqal və
qeyri-leqal kompyalamaq arasındakı
fərqdən asılı olmayaraq ümumilikdə texniki olaraq
kopyalamağın qarşısını almağa
çalışdı.
DMCA-nin təsiri davam etsə də, internet domen sistemi, paylaşma limiti
kimi sahələrdə güclü təsiri
yoxdur.
Buna səbəb İnternetin insanlar
fikirləşdiklərindən də güclü və populyar
olmasıdır.
Kopya kasetlər, fanzinlər(fan jurnal)
internetdə yayılan informasiya ilə müqayisədə
heçnədir.
Yaşadığımız indiki
dövrdə 12 yaşdan yuxarı Amerika
vətəndaşlarının çoxu
bir-biri ilə onlayn nə isə paylaşır.
Yazı, şəkil, audio və videolar
paylaşılır.
Paylaşdığımızın bəzilərini özümüz hazırayırıq.
Bəzən tapdığımız şeyləri paylaşırıq.
Tapdığımız informasiyadan
başqasını yaratmağımız isə media
sənayesinin istəmədiyidir.
Yəni PİPA və SOPA döyüşün
2-ci raundudur.
DMCA texniki qanundur--
mağazadan müəyyən funksiyalarına görə
aldığınız kopyüter, kompüter oyunu və televizorun həmin funksiyalarından
istifadə edərkən sizi
cinayətkar sayır--
PİPA və SOPA isə daha dərinə gedir,
dünyanın istənilən yerində yayılan informasiyaya
nəzarət etmək istəyirlər.
Əvvəl də dediim kimi, piratlığın qarşısını almaq üçün
domen adı yox edilmiş səhifələrin İP
adreslərini də yox etmək,yaxud gizlətmək lazım olacaq.
Bu adreslər axtarış saytlarından,
onlayn sorğulardan. istifadəçi siyahısından
çıxarmaq lazım olacaq.
İnternetdəki informasiyanın böyük əksəriyyəti də Yahoo və Google-da
olduğundan, bununla bütün
bu səhifənin istifadəçiləri
nəzarətdə saxlanılmış olur.
Çünki PİPA və SOPA-nın
qanun kimi qəbul olunması
bizi internetdə paylaşmaq hüququndan
məhrum edə bilər.
Əsrlərin hüquq sisteminə görə
günahı sübut olunana qədər şəxs təqsirsiz
sayılırdısa, PİPA və SOPA-nın
qəbulu ilə əksinə--təqsirsizlik sübut edilənə qədər
günahkarlıq prinsipi qəbul ediləcək.
Qanuna uyğun
olan informasiya paylaşdığımız
sübut edilənə qədər heç nə paylaşa
bilməyəcəyik.
Qanunun qəbulu ilə leqal və qeyri-leqal arasındakı
fərqi fərdlər və ya
xidmət təklif edən
şirkətlət müəyyən edir.
Bir istifadəçini nəzarətdə saxlamaq
çox baha başa gəlməsə də
istifadəçilərini sayı 100 milyonlarla
olan səhifələrdə bu çox baha başa gələcək.
Qanunun yaratmaq istədiyi internet budur.
Bu göstərişi hər yerdə təsəvvür edin,
ancaq şirniyyat magazası deyil YouTube,
Facebook, Twitter-ə aid
olduğunu təsəvvür edin.
Kommentlərin nəzarəti adı altında
işarənin TED-ə aid olduğunu
təsəvvür edin.
SOPA və PİPA-nın real təsiri
qanun layihəsində nəzərdə tutulandan ağır olacaq.
Əsas təhlükə budur ki,
yaratmaq, istehsal etmək və
paylaşmaq azadlığımızdan istifadə
etməyə çalışdığımız anda
qanuna uymamaqla, oğurluqla günahlandırıla
bilərik.
Ən əsası da, bizi nəzarət və ya əksinə,
qanunsuzluğa köməklə təqsirləndiriləcəklər-
bu azadlıqları bizə təklif edən
olacaq.
yaradıcıları olacaq.
Qanunun qəbul edilməməsi üçün isə
edə biləcəyimiz
iki iş var, biri asan digəri
bir az çətin, qarışıqdır.
Asanı budur ki, ABŞ vətəndaşısınızsa,
nümayəndənizə, senatorunuza
müraciət edin.
SOPA və PİPA-nı
qanun layihəsi kimi təklifinə imza atan insanlara
nəzər salsaq, bilinən media
şirkətlərindən ümumiyyətlə(?)
milyonlarla pul aldıqlarını
aşkar edərik.
Adi vətəndaşların isə milyonları yoxdur,
seçki yolu ilə seçdikləri təmsilçiləri var,
hər bir vətəndaş da bu təmsilçiyə
müraciət edə, İnternet azadlıqlarının
Senatda müdafiə edilməsini
tələb edə bilər.
ABŞ vətəndaşı olmadığınız halda isə
ABŞ vətəndaşları tanışlarınızla əlaqə səxlayıb
onları bu cür etməyə ruhlandıra bilərsiniz.
Bu ölkə-daxili siyasət kimi görünə bilər,
ancaq belə deyil.
Media sənayesi təkcə Amerika
vətəndaşlarının deyil bütün dünyanın
internetinə nəzarət edəcək.
Bu edə biləcəyimiz asan iş idi.
Elə də qarışıq deyil.
Çətini isə hazırlıqlı olmaqdır:
çünki bu qanun layihələrinin davamı gəlir.
SOPA keçən il təklif edilmiş COİCA-nın
bir az dəyişilmiş formasıdır.
Bu qanunların ən birincisi isə
paylaşmanın texniki olaraq
qadağan olunduğu DMCA idi.
DMCA isə Evdə Səs Yazılması Qanununun davamı idi,
bu qanun media sənayesinin işini bir az çətinləşdirirdi.
Bu qanunda deyildiyi kimi
leqal və qeyr-leqal köçürmə və paylaşma insidentlərini
bir-bir müəyyən edib, qeyri-leqalın qarşısını almaq
çətin işdir.
İnformasiya sənayesi bunu
etməməyi üstün tutur.
Bu seçim etməli olmamağı seçirlər.
Qanunu və qeyri-qanuni bölüşmə
arasında fərq qoymaq istəmirlər.
Ümumilikdə bölüşmənin qeyri-qanuni olmasını istəyirlər.
PİPA və SOPA qeyri-adilik, məntiqsizlik deyil,
qeyri-adi hadisə də deyil.
Bu layihələr 20 illik tarixin
növbəti mərhələsidirlər.
Bu mərhələni qazansaq, ki qazanacağımıza
inanıram, çətin mərhələlər gəlir.
Konqresi inandırmalıyıq ki, demokratik cəmiyyətlərdə
müəllif hüquqları pozulması probleminin həlli
Napster və YouTube-da edildiyi kimi mövcud faktların sübutunun
təqdim edilməsi və informasiyanın yaradılma yolunun
aydın göstərilməsi ilə
mümkündür.
Bu məsələnin tək həll yoludur.
İndi isə edəcəyimiz
çətin iş hazırlıqlı olmaqdır.
PİPA və SOPA-nın həqiqətən etmək istədiyi budur.
Time Warner hücuma keçib artıq,
biz də səsimizi çıxarmalı
yalnız istehlak etmək deyil,
istehsal etmək, yaratmaq
hüququmuzu qorumalıyıq.
Sağ olun.
(Alqış)
Mənim böyük ideyam
içimizdə gizli milyonlarla
böyük ideyanı
aşkar edəcək
kiçik bir ideyadır.
Mənim bu kiçik ideyam
yatmaqdır.
(Gülüş)
(Alqış)
Burada A qrupuna aid olan qadınlardır.
Yuxusuz qalan
qadınlardır.
Mən də yuxunun dəyərini
çətinliklə başa düşdüm.
2 il yarım bundan əvvəl,
yorğunluqdan huşumu itirdim.
Başım stola dəydi, üz sümüyüm sındı,
sağ gözümə 5 tikiş vuruldu.
Yuxunun dəyərini bu vaxt
anlamağa başladım.
Həmin dövrdə
araşdırdım,
həkimlər, alimlərlə danışdım,
nəticə olaraq onu deyə
bilərəm ki, daha məhsuldar olmağın,
xoşbəxt olmağın tək yolu
normal yatmaqdır.
(Alqış)
Bu çevrilişə biz
qadınlar başçılıq edəcəyik.
Sözün əsl mənasında ən çox yatan biz olacağıq.
(Gülüş)
(Alqış)
Çünki çox təəssüf ki,
az yatmaq
kişilərə görə igidlik hesab olunur.
Bu yaxınlarda bir kişiylə nahar edərkən,
öncəki gecə 4-cə saat yatdığı haqda
danışmağa başladı.
Ürəyimdən keçdi deyim ki,--
təbii ki demədim-- " Bilirsən ki,
yuxun 5 saat olsa idi
indiki nahar daha maraqlı olardı?"
(Gülüş)
Kişilərin çoxu daha az
yuxu yatırlar.
Xüsusilə burada, Vaşinqtonda, kimisə səhər yeməyinə dəvət etmək
istəsən və " Saat 8 necədir?" soruşsan,
böyük ehtimal " 8 çox gecdi,
amma heç nə olmaz, bir az tennis oynayar,
bir neçə yerə zəng edər sonra səninlə görüşərəm" deyəcəklər.
Fikirləşirlər ki, həddən artıq
məşğul və məhsuldardılar,
ancaq məncə elə deyillər,
çünki hal-hazırda iqtisadi,
siyasi, və ticarət sahəsində
çox pis qərarlar qəbul edən
liderlər kifayət qədərdir.
Yüksək İQyə sahib olmaq
yaxşı lider olmaq deyil,
yaxşı lider olmaq
aysberqi Titanikə toxunmazdan
əvvəl görməkdir.
Titaniklərimizi əzən aysberqlər
kifayət qədərdir.
Məncə Lehman Brothers (Böhrandan müflis olan böyük investisiya bankı)
Lehman Qardaş və Bacıları
olsaydılar
hələ də sağ olardılar.
(Alqış)
Qardaşlar 7gün 24 saat məşğulkən
7 saat yarım ya da 8 saat yuxu yatmış
bacıları aysberqi görərdi,
nəyə səbəb olacağını anlaya
bilərdi
bəlkə də.
Çoxsaylı böhranlarla
üzləşdiyimiz bir dövrdə,
yaşadığımız yerdən asılı olmayaraq
özümüz üçün faydalı olan,
həyatımıza sevinc, effektivlik
qatan hərşey
bütün dünya üçün
ən yaxşısıdır.
Bir daha təkid edirəm ki,
içinizdəki böyük ideyaları
görə bilmək üçün
qapayın gözlərinizi,
cihazları söndürün, yuxunun gücünü kəşf edin.
Çox sağ olun.
(Alqış)
Texnologiya, incəsənət və
elm arasındakı kəsişmə nədən ibarətdir?
Maraq və təəccüb,
çünki o bizi araşdırmağa vadar edir,
çünki bizi görə bilmədiyimiz şeylər əhatə edir.
İnsanları zamanın və
məkanın qapıları arasından
səyahət etdirmək, görünməyəni göstərmək
üçün filmdən istifadə etməyi xoşlayıram;
çünki bu, bizim
görüş dairəmizi genişləndirir,
dərketmə qabiliyyətimizi artırır,
zehnimizi açır
və qəlbimizə işləyir.
Beləliklə, bunlar mənim 3D İMAX
filmim "Görünməz Dünyanın sirləri"-dən
bəzi epizodlardır.
(Musiqi)
Burada gözlərimizin aşkar edə bilməyi üçün
çox yavaş olan hərəkət vardır,
və sürətli çəkiliş bizi kəşf etməyə, həmçinin
həyatdakı perspektivlərimizi inkişaf etdirməyə vadar edir.
Biz orqanizmlərin necə peyda olduğunu və böyüdüyünü,
tənəyin günəş işığına baxmaq üçün torpaqdan başlayaraq
necə sarmaşıb həyatına davam etdiyini görə bilərik.
Sürətli çəkiliş bizim böyük şkalada
planetimizi hərəkət halında görməyimizə imkan yaradır.
Biz təkcə əngin təbiət görüntüsünə deyil,
həm də bəşəriyyətin aramsız hərəkətinə də baxa bilərik.
Hər sayrışan nöqtə bir sərnişin təyyarəsidir
və hava nəqliyyatı verilənlərini
sürətli çəkiliş görüntüsünə çevirsək,
biz daim üzərimizdə olan lakin görünməyən bir şeyin:
Birləşmiş Ştatların üzərindəki geniş
hava səyahəti şəbəkəsinin şahidi ola bilərik.
Bunu dənizdəki gəmilərə də tətbiq edə bilərik.
Məlumatı fəaliyyətdə olan
qlobal iqtisadiyyatın sürətli çəkiliş görüntüsünə çevirə bilərik.
Onilliklərin məlumatı
bizə vahid planetimizin
okean boyunca cərəyan edən axınlarla
və atmosfer boyu uzanan buludlarla möhkəmlənmiş,
ildırımla titrəyən,
şimal qütb parıltısı ilə taclanan
tək bir orqanizm kimi görüntüsünü verir.
Bu, sürətli çəkilişin son həddinin nümunəsi ola bilər:
canlandırılmış Yer Kürəsinin anatomiyası.
Digər tərəfdən,
gözlərimiz üçün çox cəld hərəkət edən şeylər də mövcuddur,
ancaq bizim həmin aləmi də təhlil edən
texnologiyamız var.
Sürətli kameralarla
biz zaman fasiləsinin əksini edə bilərik.
Təsəvvürümüzdən min dəfələrlə
daha sürətli olan şəkillər çəkə bilərik.
Təbiətin bacarıqlı alətlərinin necə çalışdığını görə bilər və
hətta bəlkə də onları yamsılaya bilərik.
Yanınızda qanad çaldığı zaman
siz aydınlaşdıra bilməsəniz də,
iynəcə ən yaxşı uçan canlıdır.
O pərvaz edə bilər, geriyə doğru,
hətta tərsinə uça bilər.
Həşəratın qanadlarındakı işarələri izləməklə
əmələ gələn hava axınını görə bilərik.
Heç kimin bilməməyinə baxmayaraq,
yüksək sürət, iynəcənin eyni anda
hər dörd qanadını fərqli istiqamətdə
hərəkət etdirir.
Öyrəndiklərimiz, mühüm və uzaq
yerlər haqda təsəvvürümüzü
genişləndirən yeni növdə uçucu
aparatlara gətirib çıxara bilər.
Bizlər nəhəngik və görə
bilmədiyimiz kiçik şeylərdən bixəbərik.
Elektron mikroskop, əşyaları
milyon dəfə böyüdə bilən
təsvirləri əmələ gətirən
elektronları alovlandırır.
Bu kəpənək yumurtasıdır.
Bədəninizdə bütün ömrünü kirpiklərdə
məskunlaşaraq keçirən, gecə isə
dərinizdə sürünən mayt kimi
görünməz canlılar yaşayır.
Tapa bilərsiniz bu nədir?
Akula dərisi.
Tırtıl ağzı.
Meyvə milçəyinin gözü.
Yumurta qabığı.
Birə.
İlbizin dili.
Heyvan krallığını tanıdığımızı zənn etməyimizə
baxmayaraq, kəşf olunmağı gözləyən
milyonlarla kiçik növ ola bilər.
Hörümçəyin də mükəmməl sirləri var:
belə ki, onun ipək ipliyi poladdan
möhkəm olsa da,
tamamilə elastikdir.
Bu səyahət bizi bütün mərhələlər
boyunca nano aləminə aparacaq.
Bu ipək insan saçından
100 dəfə daha nazikdir.
Orada bakteriya,
yanında isə ondan 10 dəfə kiçik
olan virus var.
Və bunun içində 10 dəfə kiçik olan
üç DNT teli, həmçinin ən güclü
mikroskoplarımızın limitinə
yaxınlaşdıqca vahid karbon atomları.
Əslində biz ən güclü mikroskopun
uc nöqtəsiylə atomları hərəkət etdirə
və möhtəşəm nano alətlər yarada bilərik.
Bəziləri nə vaxtsa bədənimizi
hər növ xəstəlikdən qoruya bilər və
yol boyunca tıxalı arteriyaları təmizləyə bilər.
Gələcəyin kiçik kimyəvi
aparatları yəqin ki bir gün DNT hazırlaya bilər.
Biz həyat sirlərini açmaq istəyimizdən
meydana gələn
müstəsna tərəqqinin astanasındayıq.
Beləliklə, sonsuz kosmik toz yağışının
altında hava digər planetlərdən
gələn tozcuq, mikro-almaz, cəvahirat və
supernova püskürmələri ilə doludur.
İnsanlar görünməzlə əhatə
olunmuş şəkildə həyatlarına davam edirlər.
Ətrafımızda görə bildiklərimizdən daha
çox şeyin olduğunu bilmək,
dünyanı dərketmə səviyyəmizi həmişəlik dəyişir;
gizli dünyaya nəzər salmaqla əslində canlı bir
kainatda mövcud olduğumuzu görürük
və bu yeni perspektiv təəccüb
yaratmaqla bizi öz həyətimizin
tədqiqatçılarına çevrilməyə sövq edir.
Kim bilir hələ nələri görə biləcəyik
və hələ hansı təəccüblər həyatımızı dəyişəcək.
Bizə isə sadəcə gözləmək qalır.
(Alqış)
Təşəkkürlər. (Alqış)
1970-ci illərdə Çinin Hunan şəhərində
iki il müddətində gimnastika ilə məşğul olmuşdum.
Birinci sinifdə oxuyanda atletika məktəbinə
köçürülməyim üçün bütün xərclərin dövlət tərəfindən
ödənəcəyi təklifini aldım.
Ancaq aslan anam "Yox" dedi.
Valideynlərim mənim də onlar kimi
mühəndis olmağımı istəyirdilər.
Mədəni İnqilabdan sonra yaranan bir
inam idi ki, yaxşı gəlirli və təhlükəsiz iş xoşbəxtliyə
gedən tək yoldur.
İşimi sevib-sevməməyim elə də vacib deyil.
Lakin mənim arzum Çin opera müğənnisi olmaq idi.
Bu şəkildə xəyali pianinomu çalıram.
Opera müğənnisi olmaq üçün gənc yaşlardan
akrobatika ilə məşğul olmaq lazımdır.
Mən də opera məktəbinə gedə bilmək üçün əlimdən gələni etdim.
Hətta məktəb müdirimizə
radio şou hazırlaması üçün məktub da yazdım.
Ancaq böyüklər mənim fikrimi bəyənmədilər.
Ciddi olduğuma heç kəs inanmadı.
Ancaq dostlarım mənə dəstək olurdu ki, onlar da
mənim kimi gücsüz uşaqlar idilər.
Beləliklə, 15 yaşıma çatanda məşq etmək üçün gec olduğunu başa düşdüm.
Arzum heç vaxt reallaşası deyildi.
Həyatımın sonuna kimi ikinci sinif
xoşbəxtliyin əldə edəcəyim tək
xoşbəxtlik olacağından qorxurdum.
Ancaq bu ədalətsizlik idi.
Başqa bir yol tapmağa qərar vermişdim.
Mənə yol göstərəcək heç kəs yoxdur? Eybi yox.
Kitablara müraciət etdim.
Valideyn məsləhətini əvəz etmək üçün
musiqiçi ailəsi tərəfindən yazılan bu kitaba müraciət etdim.
["Fou Lei ailəsinin yazışmaları."]
Konfutsi ənənəsi qadından mütilik tələb etsə də
azad qadın modelini bu əsərdən götürdüm. ["Jen Eyr."]
Bu kitabdan bacarıqlı olmağı öyrəndim.[ "Düjünü daha ucuz" əsl adı: "Cheaper by the Dozen"]
Bu kitablar məni xaricdə oxumağa həvəsləndirdi.
["Sanmao-nın əsərləri toplusu" (digər adı Echo Chan)] ["Tarixdən çıxarılan dərslər" yazıçı: Nan Huaijin]
1995-ci ildə ABŞ-a gəldikdə
ilk hansı kitabları oxudum?
Əlbəttə ki, Çində qadağan olunmuş kitabları.
"Bərəkətli Torpaq" çinli kəndli həyatı haqdadır.
Propaqanda üçün heç bir faydası yoxdur. Başa düşürəm.
Bibliya maraqlıdır, bir az da qəribə.
(Gülüş)
Bu başqa günün mövzusudur.
Ancaq beşinci ehkam mənə aydınlıq gətirdi. Ehkamda
"Ata və anana hörmət edəcəksən." deyilir.
Fikirləşdim ki, "Hörmət" " İtaətdən fərqli
və daha yaxşıdr."
Bu yolla mən Konfutsiçilikdəki
günahkarlıq hissindən qurtulub
valideynlərimlə münasibətimi yenidən qurmağıma şans qazandım.
Yeni mədəniyyətlə üzləşməyim mənə oxuduqlarımı müqayisə
etmək imkanı da verdi.
Bu sizə çox şey öyrədə bilər.
Məsələn, bu xəritə ilk başda mənə qəribə göründü,
çünki Çində biz bu xəritəni öyrənərək böyüyürük.
Heç vaxt fikirləşməmişdim ki,
Çinin dünyanın mərkəzində olmağı şərt deyil.
Əslində, xəritə dünyaya baxışı göstərir.
Müqayisəli mütailə yeni bir şey deyil.
Bu elm dünyasında standart bir praktikadır.
Hətta, burada müqayisəli din və müqayisəli
ədəbiyyat kimi elm sahələri də var.
Müqayisə və qarşılaşdırma alimlərə
mövzunun tam anlaşılmasında kömək edir.
Mən də fikirləşdim ki, müqayisəli mütailə
tədqiqat üçün işə yarayırsa, niyə də gündəlik həyatda yaramasın?
Beləliklə, kitabları cütlüklər halında oxumağa başladım.
Deyək ki, eyni hadisədə iştirak etmiş insanlar
["Benjamin Franklin" yazıcı: Walter Isaacson]["John Adams" yazıçı: David McCullough]
və yaxud eyni əhavalatın
hissəsi olmuş dostlar haqda olsun.
["Şəxsi Tarix" yazıçı: Katharine Graham] ["Qartopu: Warren Buffett və Həyat adlı İş" yazıçı: Alice Schroeder]
Mən bir hekayəni bir neçə janrda müqayisəli oxumağı da sevirəm- (Gülüş)
[Müqəddəs Bibliya: Kral James Versiyası] ["Qoyun" yazıçı: Christopher Moore]
Yaxud Joseph Campbell-in öz gözəl əsərində etdiyi
kimi eyni hekayələrin müxtəlif mədəniyyətlədə təsviri.["Mifin Gücü" yazıçı: Joseph Campbell]
Misal üçün; İsa peyğəmbər və Budda hər ikisi
3 cazibədən boyun qaçırmışdılar.
İsa peyğəmbər üçün bunlar
iqtisadi, siyasi və ruhi idi.
Budda üçün maraqlıdır ki, bunlar hamısı psixoloji idi:
ehtiras, qorxu və sosial öhdəlik.
Xarici dil bilirsinizsə sevdiyiniz kitabları iki dildə
oxumaq da maraqlıdır.
["Chuang Tzu Yolu" yazıçı: Thomas Merton]["Tao: Su axarı" yazıçı: Alan Watts]
Tərcümədə mənanın itməsini deyil, başqa maraqlı faktları aşkar etdim.
Məsələn, tərcümələrin köməyi ilə başa düşdüm ki,
Çin dilində xoşbəxtlik hərfi mənada "sürətli sevinc" deməkdir.
Çin dilində gəlin sözü "yeni ana" kimi ifadə edilir. Bəli!
(Gülüş)
Kitablar keçmiş və indiki zamandakı insanlarla əlaqə saxlaya
bildiyim sehrli portal rolunu oynayır.
Bir daha heç vaxt yalnız yaxud gücsüz olmayacağımı bilirəm.
Arzunuzun reallaşmaması digər insanların çətinlikləri
ilə müqayisədə heçnədir.
İnanmağa başlamışam ki, arzunun tək məqsədi
reallaşmaq deyil.
Arzunun əsas məqsədi arzuların, həvəsin
və xoşbəxtliyin yarandığı nöqtə ilə
əlaqə saxlamağımızı təmin etməsidir.
Reallaşmamış arzu da bunu etməyə qadirdir.
Kitablara görədir ki, bu gün mən buradayam və
xoşbəxtəm. Və çox vaxt da aydın bir məqsədlə
yaşayıram.
Sizə də "Kitablar həmişə sizinlə olsun!" deyirəm.
Sağ olun.
(Alqış)
Sağ olun. (Alqış)
Sağ olun. (Alqış)
Deməli, Kenyada yaşayan bir qrup insan var.
Onları görmək üçün insanlar okeanları keçib gəlirlər.
Bu insanlar ucaboy olurlar.
Yüksək tullana bilir, qırmızı geyirlər.
Və pələng ovlayırlar.
İndi sual edə bilərsiniz, kimdir axı bu insanlar?
Masailərdir onlar.
Və bilirsiniz ən maraqlısı nədir? Mən, əslində, onlardan biriyəm.
Masailər, oğlanları döyüşçü olmağa böyüdürlər.
Qızları ana olmağa.
5 yaşımdaykən,
nişanlanmış olduğumu öyrəndim.
Cinsi yetkinlik yaşına çatan kimi evlənəcəkdim.
Anam, nənəm, xalalarım,
elə hey göstərib deyərdilər ki,
bax, ərin indicə keçdi.
(Gülüş) Maraqlıdır, hə?
Nişanlandıqdan sonra etdiyim hər şey 12 yaşımda
qüsursuz ana olmaq üçün hazırlaşmaqdan ibarət idi.
Günüm səhər 5-də başlardı,
inəkləri sağar, evi süpürər,
bacımgilə yemək hazırlar, su, odun gətirərdim.
Etməli olduğum hər şeyi edərdim,
mükəmməl bir həyat yoldaşı olmaq üçün.
Məktəbə gedirdim, Maasailərdən hamı məkətbə
getdiyi üçün deyil, anam təhsil ala
bilmədiyi üçün idi. O, bizim də onun kimi bir həyat
yaşamağımızı istəmədiyindən bacılarım və mənim
mütləq məktəbə getməyimizi istəyirdi.
Sizcə anam niyə belə edirdi ?
Çünki atam şəhərdə polis işləyirdi.
Evə ildə bir dəfə gəlirdi.
Bəzən hətta iki il görmürdük üzünü.
Nə vaxt evə gəlsəydi də, hər şey qarışardı bir-birinə.
Anam bütün günü fermada çalışıb,
bizi dolandırırdı.
Qayğımıza qalmaq üçün inək, keçi
otarırdı.
Amma atam gələndə inəkləri və
əlimizdə ovucumuzda olanı satır,
gedib dostlarıyla barlarda içkiyə verirdi.
Anam qadın olduğu üçün,
hər hansı mülkə sahib olma haqqı yox idi.
Yəni ailəmizdə olan hər şey atama məxsus idi
və nə etsə haqlı idi.
Şayəd anam onu sorğulamağa çalışsaydı,
anamı döyər, alçaldardı, və doğrudan da, çətin idi bizimçün.
Məktəbdə oxuyarkən tək arzum var idi;
müəllimə olmaq.
Müəllimələr gözəl görünürdülər.
Qəşəng paltarlar, hündürdaban ayaqqabılar geyirdilər.
Sonra öyrəndim ki, rahat deyildi hündürdabanda, amma xoşum gəlirdi yenə də.
(Gülüş)
Amma hər şeydən önəmlisi, müəllimin vəzifəsi ancaq lövhədə yazı yazmaq idi --
fermada gördüyüm işə nisbətən
elə də çətin olmadığını düşünürdüm.
Qısası, müəllim olmaq istəyirdim.
Yaxşı oxumağa çalışırdım məktəbdə, səkkizinci sinifdəykən
isə vacib bir dövr başlayırdı.
Bizim bu dövrdə bir adətimiz var;
qadın olmağa doğru gedən bütün qızların
yerinə yetirməli olduğu bir adətdir.
Həmin adət həm də mənim səkkizinci sinifi bitirib
orta məktəbin son pilləsinə keçdiyim dövrlə üst-üstə düşürdü.
Mənim üçün vacib bir keçid dövrü idi.
Bu ənənəni icra edəndən sonra, mən də evli olacaqdım.
Anlayacağınız, müəllim olma arzum gerçəkləşməyəcəkdi.
İşləri yoluna qoya bilmək üçün
plan qurdum.
Qızların çoxunun edə bilmədiyi bir şeyi edib, atamla danışdım.
Atama dedim: " Ancaq oxumağıma icazə verəcəyiniz
halda bu mərasimdə iştirak edəcəm."
Bilirdim ki, qaçıb mərasimdə
iştirak etməsəm hamı atama pis baxacaq,
qızı ənənəyə uyğun evlənmədi deyə pisləyəcəklərdi.
Bütün ömrü boyu utanacağı bir hadisə olacaqdı.
Və o düşünüb-daşındı. "Yaxşı," - dedi, - "oldu,
mərasimdən sonra məktəbə gedəcəksən."
Razılaşdım. Mərasim baş tutdu.
Bir həftəlik bir təntənə olur.
Bildiyiniz mərasimdir. Hamı əylənir.
Və mərasim günündən bir gün əvvəl,
rəqs edirdik, həyəcanlıydıq hamı,
bütün gecəni yatmadıq.
Mərasim günü yetişdi, və rəqs etdiyimiz evdən
çıxdıq hamı. Hə, rəqs etdik, oynayırdıq.
Çıxdıq həyətə, və bir xeyli adam var idi orda gözləyən.
Bizi əhatəyə almışdılar.
Rəqs edə-edə
yaxınlaşdıq bu qadınların dayandığı çevrəyə.
Kişi, qadın, uşaq, hamı orda idi.
Ortadaysa bir qadın oturmub
bizi gözləyirdi.
Mən birinciydim. Məndən başqa bacılarım və bir neçə başqa qız var idi.
Qadına yaxınlaşdım və
üzünü mənə çevirdi.
Oturub ayaqlarımı araladım.
Ayaqlarımı aralayırdım ki, əlində bıçaqla
başqa bir qadın gəldi.
Əlində bıçaqla mənə doğru əyildi,
klitorumu tutdu və kəsdi.
Təsəvür etdiyiniz kimi, qanadım. Qanadım.
Bir müddət qanaxmadan sonra, huşumu itirdim.
Bu mərasimdən sonra qızların ölümü
adi haldır, mən isə şanslı idim, ölmədim.
Bu adət zamanı anasteziyadan istifadə olunmur, bıçaq iti olmur,
və çox çətin keçir.
Mənim bəxtim gətirdi ki, anam bir çox qadınların
eləmədiyi bir şeyi etdi.
3 gün keçib, hamı gedəndən sonra,
anam gedib bir tibb bacısı gətirdi.
Qayğımıza qalındı.
Üç həftə sonra, sağaldım, və qayıtdım məktəbə.
İndi çox qərarlı idim müəllimə olmağa,
ailəmə bir yenilik gətirməyə çalışırdım.
Deməli, məktəb vaxtları idi, belə bir şey baş verdi.
Kəndimizdən cavan bir oğlanla görüşdüm.
Oreqon Universitetində təhsil almışdı.
Bu oğlan kamerası var idi, ağ köynək və cins şalvar geyinirdi.
Bir də ağ idman ayaqqabıları.
Mənəcə geyim, paltarlar və ayaqqabının nəsə xüsusi bir cəzbediciliyi var.
O, bu idman ayaqqabılarını asfalt yolu belə olmayan
bir kənddə geyinirdi. Fikir verməmək mümkün deyildi.
Ona bir gün: "Bəs, mən sənin olduğun yerə getmək istəyirəm," dedim.
çünki bu oğlan çox xoşbəxt görünürdü, və bu, mənim xoşuma gəlirdi.
Və o, mənə dedi: "Bəs,
necə yəni, getmək istəyirsən?
Bəs səni gözləyən bir ərin yoxdurmu?"
Və mən dedim: "Sən o barədə narahat olma.
Sadəcə mənə yol göstər."
Bu cavan oğlan, kömək etdi mənə.
Mən məktəbdə olanda, atam artıq xəstə idi.
Ürəktutması keçirmişdi, və doğrudan, ağır xəstə idi,
Mənə yol göstərəcək durumda deyildi.
Amma məsələ orasındadır ki, mənim atam bir deyildi.
Bizim kənddə atam yaşda olan hər kişi,
atam sayılırdı --
əmilərim, hamısı -- və gələcəyim haqda onlar qərar verirdilər.
Sənədlərimi göndərdiyim Virginia da yerləşən Randolph-Macon
Qızlar Universitetinə qəbul olduğüm xəbəri gəldi.
Mənim isə bilet pulunu düzəldə bilmək üçün
kəndim dəstəyinə ehtiyacım oldu.
Təqaüd qazanmışdım, ancaq biletimi özüm almalı idi.
Kəndin dəstəyinə ehtiyacım var idi.
Yenə də, kişilər, ağsaqqallar, kəndin adamları
eşidəndə ki, bir qız ali məktəbə qəbul olub,
hamısı dedilər: "Necə əbəs bir imkan.
Bu, bir oğlana verilməliydi. Biz buna qol qoya bilmərik."
Bu problemi həll etmək elə öz ənənələrimizdən istifadə etdim.
Bizdə insanlar inanır ki,
səhər həmişə yaxşı xəbər gətirir.
Mən də səhər tezdən nəsə bir şey etməli idim,
çünki səhər yaxşı xəbərlə gəlir adətən.
Deməli, kəndimizdə bir böyük, ağsaqqal var ki,
əgər o, "hə" desə hər kəs onu izləyəcək.
Sübh tezdən mən də getdim onun yanına.
Qapını açanda ilk məni gördü.
"A bala. burda neyliyirsən belə?" soruşdu.
"Ata, bəs, köməyə ehtiyacım var. Mənim Amerikaya getməyinə kömək edə bilərsiniz?"
Ən yaxşı qız olacağıma söz verdim ona,
Geri qayıdıb, məndən istəyəcəkləri hər şeyi
eləyəcəyimə söz verdim.
O dedi: "Yaxşı, amma mən bunu təkbaşıma edə bilmərəm."
Mənə gedib görəcəyim başqa 15 kişinin siyahısını verdi --
daha 16 kişi -- hər səhər
gedib ziyarət etdim onları.
Hamısı bir araya gəldilər.
Bütün kənd, qadınlar, ağsaqqallar, hər kəs bir araya gəldi.
Mənim təhsil alma imkanımı dəstəklədilər.
Amerikaya gəldim nəhayət. Sizcə nə tapdım burda?
Qar tapdım!
Wal-Mart-lar tapdım, tozsoranlar,
və çoxlu yemək tapdım kafeteriyada.
Bolluqlar ölkəsinə düşmüşdüm.
Həyatdan həzz alırdım, amma burda olduğum o müddətdə,
bir xeyli şey kəşf etdim.
Öyrəndim ki, 13 yaşımda icra etməli olduğum o mərasim
əslində, qadın cinsiyyətinin sünnətiymiş.
Bunun Kenya qanunlarına zidd olduğunu öyrəndim.
Öyrəndim ki, əslində, bədənimin bir parçasını sövdələşməli
deyilmişəm təhsil ala bilmək üçün. Mənim də bir haqqım varmış.
Ancaq biz indi burda danışarkən, hələ də 3 milyon qız
Afrikada bu sünnət işgəncəsini yaşama riski altındadır.
Anamın da mülkiyyət haqqı olduğunu öyrəndim.
Öyrəndim ki, o sadəcə bir qadın olduğu üçün
alçaldılmalı deyilmiş.
Bu faktlar məni məyus etdi.
Bir şey etmək istədim.
Hər dəfə kəndə qayıdanda
qonşu qızlarının ərə verildiyinin şahidi olurdum.
Onlar da eyni işgəncəyə məruz qalırdı,
mən isə burda BMT-də işləyirdim.
Məzun işim üçün universitetə geri dönsəm də
o qızların qışqırıqları məni heç tərk etmirdi.
Bir şey etməli idim.
Geri qayıtdıqdan sonra, ağsaqqallarla danışmağa başladım,
kənd əhliylə, analarla danışdım, və dedim:
"Mən sizə söz verdiyim kimi kömək etmək istəyirəm.
Nəyə ehtiyacınız var?
Qadınlarla danışanda, mənə dedilər:
"Bilirsən ən mühüm nədir? Qızların da məktəbinin olması."
Çünki kənddə qızlar üçün məktəb yox idi.
Və qızlar üçün məktəb istəmələrinin səbəbi oydu ki,
məktəbə gedən bir qız, əgər, yolda təcavüzə uğrasaydı,
anası günahkar tutulacaqdı.
Əgər bir qız evlənmədən əvvəl hamilə qalsaydı,
anası günahlandırılacaq və cəzalandırlacaqdı.
Döyüləcəkdi.
"Qızlarımızı təhlükəsiz bir yerə əmanət etmək istəyirik", - dedilər.
Geri qayıtdıqdan sonra yaşlı kişilərlə danışdım,
təbii ki nə dediklərini təsəvvür edə bilərsiniz:
"Biz oğlanlar üçün bir məktəb istəyirik." dedilər.
Mən isə dedim: "Kəndimizdə məktəbə gedib təhsil alan
xeyli oğlan var. Niyə onlar oğlanlar üçün
məktəb tikmir ki, mən də
qızlar üçün tikim?"
Ağıllarına batdı. Və razılaşdılar.
Onların da bu işdə iştirak etməsini xahiş etdim.
Bizə məktəb üçün torpaq sahəsi verdilər.
Məktəbizim var indi.
Məktəbdən olan qızların birini sizə təqdim etmək istərdim.
Ancelin bizim məktəbə baş vurmağa gəlmişdi,
ancaq bizim meyarların heç birinə uymurdu.
Kimsəsizdir. Bəli, ona görə almış ola bilərdik onu məktəbə.
Amma yaşı böyük idi. 12 yaşı vardı,
və biz ancaq dördüncü sinifdə olan qızları götürürdük.
Ancelin ailəsi və daimi sığınacağı
olmadığı üçün nənələri və xalalarının
evlərində köçəri olmuşdu.
Həyatında tutunağı yox idi.
Angelini ilk gördüyüm yaxşı yadımdadır,
baxışlarında nə isə dərinlik hiss etmişdim.
Bəli, yaşı düşmürdü dördüncü sinfə getmək üçün.
Amma biz onu dərsə götürdük.
Beş ay sonra, həmin Angelindir.
Bir dəyişim başlamışdı onun həyatında.
Ancelin pilot olmaq istəyir ki, bütün dünyanı gəzib
fərq yaratsın.
İlk dərsə başlayanda yaxşı oxuyan deyildi.
İndi o, təkcə bizim məktəbdə deyil, bütün bölgə üzrə
ən yaxşı tələbədir.
Bu isə Şarondur. Bu da beş il sonrası.
Evelin. Beş ay ərzində yaratdığımız fərq göz qabağındadır.
Hər gün üfüq açarkən bizim məktəbimizdə də
yeni bir başlanğıc qığılcımlanır.
İndi burda danışarkən, 125 qız heç vaxt sünnət olunmayacaq.
Yüz iyirmi beş qız 12 yaşları olar-olmaz ərə verilməyəcək.
Bu 125 qız arzular qurub onlara nail olmaqla məşğuldurlar.
Etdiyimiz iş də budur,
onlara qalxınma fürsəti vermək.
Siz burda əyləşərkən, bizim cəmiyyətimizdə başlatdığımız
dəyişimlərin sayəsində qadınlar artıq döyülmür.
(Alqışlar)
Bu gün sizə deyəcəyim var.
Mənə qulaq asırsınız, çünki burdasınız,
nikbinsiniz.
İçinizdə həvəs, coşqu var.
İçinizdə daha yaxşı bir dünya görmək arzusu var.
Savaşların, kasıblığın son tapdığını görmək istəyirsiniz.
İçinizdə bir fərq yaratmaq istəyi var.
Daha xoş sabahlar arzusundasınız.
Bu gün sizdən xahişim, birinci olmağınızdır.
Çünki insanlar sizi izləyəcəklər.
Birinci olun. İnsanlar da sizə qoşulacaq.
Cəsur olun. Ayağa qalxın. Qorxusuz olun. Özünüzə güvənin.
Hərəkət lazımdır, çünki siz dünyanızı dəyişdikcə,
cəmiyyətinizi dəyişdikcə,
bir qıza, bir ailəyə, bir kəndə,
bir ölkəyə kömək etdiyimizə inandığımız müddətcə..
Bir fərq yaratmış oluruq. Sizin
ətrafınızdakı cəmiyyəti dəyişməyiniz
ölkənizi dəyişməyiniz haqda düşünün.
Siz və mən, hamımız belə dəyişikliklər etsək,
uşaqlarımız və nəvələrimizə
daha xoş gələcək bəxş etmiş olarıq.
Bununla da daha firavan bir dünyada yaşayarıq. Çox təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Mən elmi-fantastika mühitində böyümüşəm.
Məktəbə avtobusla gedirdim,
bu hər gün 2 saat vaxtımı alırdı.
Bu vaxt ərzində kitabların əsiri olurdum,
elmi-fantastik əsərlər,
hekayələr məni başqa aləmə aparırdı,
kitablara olan sonsuz marağımı və
doyulmaz aclıq hissimi yatırırdı.
Bilirsinizmi bu maraq məndə özünü necə göstərirdi?
Mən heç vaxt məktəbdə tapılmırdım,
meşədə olurdum,
axtarışda idim və “nümunə”lər toplayırdım:
qurbağalar, ilanlar, həşəratlar və göldən su götürürdüm,
onları evə gətirib, miksroskop altında baxırdım.
Mən sanki, elmin əsiri olmuşdum.
Amma etdiyim hər şey dünyanı öyrənmək,
mümkünlüyün sərhədlərini tapmaq üçün idi..
Və 60-cı illərin sonlarında baş verən hadisələrdən dolayı
mənə elə gəlirdi ki,
mənim elmi-fantastikaya olan marağım deyəsən ətrafımda da əksini tapıb:
insanlar artıq Aya gedib-çıxmışdılar,
okeanın dibində tədqiqat aparmağa hazırlaşırdılar.
Jak-Iv Kusto öz televerilişlərində,
təsəvvür edə bilməyəcəyimiz
heyvanları, təbiəti
və möhtəşəm yerləri göstərirdi.
Belə görünürdü ki, bütün bu elmi-fantastika
çox böyük səs-küy doğuracaq.
Mən rəssam idim.
Mən şəkil çəkə bilirdim. Hekayələr yazırdım.
Həmin dövrdə indi olduğu qədər video oyunlar,
kinoda xüsusi effektlər yox idi
və mən anladım ki,
bütün bu videoları özüm beynimdə yaratmalı olacam.
Hər birimiz
uşaqlıqda kitab oxuyarkən yazıçının nağıl etdiyi hekayəni
beynimizdə canlandırmışıq.
Mən isə bunların təsiri ilə şəkil çəkirdim, hekayələr yazırdım,
yadplanetliləri, naməlum dünyaları, robotları, kosmik gəmiləri
və buna bənzər bir çox şeyi təsvir edirdim.
Cəbr dərsi zamanı kitabın altında gizli-gizli
şəkil çəkdiyimə görə həmişə tənqid edilirdim.
Məndə olan yaradıcılıq həvəsi əvvəl-axır
hər hansı bir şəkildə özünü biruzə verməli idi.
Və çox maraqlı hadisələr baş verdi,
Kustonun verilişlərində gördüyüm naməlum dünyanın
Yer kürəsində də mövcud olması faktı məni çox güclü bir həyəcan içinə saldı.
Bəlkə də mən kosmik gəmi ilə
ekzotik aləmə heç vaxt düşməyəcəm.
Bu ehtimal çox azdır.
Lakin yer üzündə
bu kitabları oxuyan zaman təsəvvür etdiyim kimi
çox canlı və ekzotik bir dünya vardı,
mən ora düşə bilərdim.
Beləliklə 15 yaşımda
mən dalğıc olmağa qərar verdim.
Bircə problem var idi:
mən Kanadada kiçik bir kənddə yaşayırdım
və evimiz ən yaxın okeandan 600 mil uzaq idi.
Amma mən geri çəkilmədim.
Mən atamı o qədər bezdirdim ki,
o axırda sərhəddin o tərəfində, Nyu-York ştatının Bufalo şəhərində,
dalğıc kursları tapdı.
Və mən, Nyu-York ştatının Bufalo şəhərində, qışın şaxtasında,
Gənc Xristianlar Assosiasiyasının (YMCA)
üzgüçülük üzrə sertifikatını aldım.
Beləliklə mən daha iki il
"okeanı" görə bilmədim,
biz Kaliforniyaya köçənə qədər.
O vaxtdan qırx il keçib
və mən həyatımın beş yüz saatını sualtıgəmidə olmaqla
suyun altında
ümumilikdə üç min saat keçirmişəm.
Mən öyrəndim ki,
dərin və hətta dayaz sualtı həyat
o qədər zəngindir ki,
bizim təsəvvür qabiliyyətimiz bunun yanında çox zəifdir.
Təbiətin fantaziyası
insanın məhdud təsəvvür qabiliyyəti ilə müqayisədə
sərhədsizdir.
Bugün hələ də suya dalanda
gördüklərimdən məni əsmə tutur.
Mənim okeana olan sevgim indi də davam edir,
və hər zamankından daha güclüdür.
Amma mən özümə karyera seçəndə
yetkin bir insan kimi film sənayesini seçdim.
Və bu mənim hekayələr uydurmaq ehtirasımı
personajlar yaratmaq arzum ilə birləşdirmək üçün
ən yaxşı üsul idi.
Hələ uşaqlıqdan daim komikslər çəkərdim.
Beləliklə kino mənə hekayələri və şəkilləri
birləşdirmək imkanı verirdi. Mənim üçün əhəmiyyətu böyük idi.
Əlbəttə ki, çəkmək üçün seçdiyim hekayələr
elmi-fantastik hekayələr idi: "Terminator", "Gəlmələr"
və "Uçurum".
"Uçurum" filmində mən sualtı dünyaya olan sevgimi
və kinonu birləşdirdim.
Və iki ehtiras birləşdi.
“Uçurum” filminin çəkilişi zamanı maraqlı bir hadisə oldu:
bu filmdə xüsusi bir süjet məsələsini həll etmək lazım idi
mayedən olan bir varlıq düzəltməli idik,
və biz kompüter animasiyasından
mümkün qədər istifadə etdik.
Nəticədə ilk elastik örtüklü bir personaj yarandı ki,
bu da kino aləmində heç vaxt görünməmiş
bir kompüter animasiyası məhsulu idi.
Filmin heç bir gəlir gətirməməsinə, hətta deyərdim
güclə satılmasına baxmayaraq mən qeyri-adi bir şeyin
şahidi oldum-bu tamaşaçıların reaksiyası idi:
bütün dünya tamaşaçıları
görükləri sehr qarşısında sanki hipnoz olmuşdular.
Bilirsiz, bu Artur Klarkın qanununudur:
hər hansı inkişaf etmiş texnologiyanın sehrdən fərqi yoxdur.
Onlar möcüzəvi bir şey görürdülər.
Bu da məni çox həvəsləndirdi.
Və mən düşündüm:
“Kinomatoqrafiyaya məhz bunu gətirmək lazımdır.”
İkinci filmim olan “Terminator-2” filmində
biz daha da inkişaf etdik.
Biz ILM (Industrial Light and Magic) texnologiyası ilə işlədik,
və maye metaldan bir adam düzəltdik.
Filmin uğuru bu effektin insanlara təsirindən asılı idi.
Və effekt işlədi. Biz yenidən möcüzə yaratdıq.
Tamaşaçıların reaksiyası eyni idi.
Onu da deyim ki, biz bu dəfə bir az daha çox pul qazana bildik.
Beləliklə, bu iki layihənin təcrübəsini birləşdirərək
belə bir nəticəyə gəldim ki,
bu tamamilə yeni bir dünya olacaq,
kino sənayesi insanları üçün
yeni bir yaradıcılıq dünyası.
Həmin vaxt personajların əsas dizayneri və ən yaxın dostum olan
Sten Vinstonla birlikdə
Digital Domain adlı
bir şirkət yaratdıq.
Şirkətin məqsədi video ilə
köhnə işləmə üsulluarını geridə qoymaq
və birbaşa rəqəmli istehsala doğru
addım atmaq idi.
Biz demək olar ki, bunu bacardıq və bu bir müddət bizim rəqabətdə üstünlüyümüzü təmin elədi.
Lakin 90-cı illərin ortalarında biz, şirkətimizin məqsədi olan
personajların və canlıların
yaradılması prosesində geri qalmağa başladıq.
Və mən “Avatar” adlı bir cızma-qara elədim,
bu hekayə vizual effektlərin
sərhəddini aşmalı və personajların
real insan emosiyalarını
kompüter qrafikası
vasitəsilə canlandırmalı idi.
Əsas qəhrəmanlar və onların yaşadıqları dünya
kompüter qrafikasının məhsulu olmalı idi.
Lakin texnologiya hələ buna hazır deyildi.
Şirkətimdə mənimlə çalışan işçilər dedilər ki,
biz bu ideyanı hələ ki, reallaşdıra bilməyəcəyik.
Mən bu ideyanı kənara qoydum və batan böyük bir gəmi haqqında film çəkdim.
(Gülüşlər)
Təsəvvür edin ki, mən filmi studiyaya “Romeo və Culyetta gəmidə” adı ilə təqdim elədim.
Bu epik romantik hekayə,
ehtiras dolu bir film olmalı idi.
Sirr olaraq deyim ki, əslində etmək istədiyim
əsl “Titanik”in qalıqları arasına - okeanın dibinə enmək idi.
Məhz buna görə də mən bu filmi çəkdim.
(Alqışlar)
Və bu həqiqətdir. Həmin vaxt studiya bunu bilmirdi.
Lakin, mən onları yola gətirə bildim. Mən dedim:
“Biz dağıntılar arasına enəcəyik. Real dağıntıları çəkəcəyik.”
Bunu da filmin açılış səhnəsi üçün istifadə edəcəyik.
Bu həqiqətən də vacibdir. Bu nəhəng marketinq həmləsi olacaq.
Və mən onları sualtı ekpedisiyanı maliyyələşdirməyə razı saldım.
(Gülüşlər)
İnanılmaz səslənir, lakin bu,
təsəvvürün reallığı yaratdığının sübutudur.
Çünki, biz demək olar ki, reallıq yaratdıq və mən
6 ay sonra Rusiyanın sualtı gəmisində,
şimalı Antlantikada, iki mil dərinlikdə suyun altında idim
və həqiqi "Titanik"ə illümonatordan baxırdım,
yox bu film deyildi, video da deyildi, reallıq idi.
(Alqışlar)
Ağlımı başımdan alırdı.
Ciddi hazırlıq tələb olunurdu: kameraları yığmaq lazım idi,
işıqlandırma və bu kimi başqa şeylər.
Və mənə aydın oldu ki, bu sualtı səyahətlər,
dərinliyə enişlər
kosmik missiyalara bənzəyirdi.
Məhz ordakı kimi, yüksək səviyyədə texnologiyalaşmış
və ciddi planlaşdırma tələb edən bir iş idi.
Sən kapsulun içinə girisən,
qaranlıq aləmə enirsən
və özün üzüb çıxa bilməsən
xilas olmaq ehtimalın yoxdur.
Və mən düşündüm:
“İnanılmazdır! Mən sanki elmi-fantastik filmdəyəm.
Bu həqiqətən də əladır.”
Beləliklə, mən suya dalma xəstəliyinə tutuldum.
Dərin maraq, elmlə bağlı elementlər, hamısı burada idi.
Bu hər şey demək idi. Bu macəra idi,
Bu maraq idi. Bu təsəvvürün gücü idi.
Və bu Hollivudun
mənə verə bilməyəcəyi bir təcrübə idi.
Çünki, mən yaradacağım məxluqu təsəvvür edə bilirdim
və biz bunun üçün xüsusi effektlər hazırlaya edə bilərdik. Lakin, mən
illuminatordan gördüklərimi heç vaxt təsəvvür edə bilməzdim.
Növbəti dəfələrdə suya enərkən
hidrotermaların üstündə canlılar gördüm,
hərdən ömrümdə görmədiyim canlıları görürdüm,
elə canlılar idi ki, onları əvvəllər heç kəs görməyib,
hələ elm tərəfindən kəşf edilməyib,
biz onları gördük və fotolarını çəkdik.
Məni sanki sehrləmişdilər,
mən bundan daha artığını etmək istəyirdim.
Və mən çox maraqlı bir qərar qəbul etdim.
“Titanik”in uğurundan sonra mən dedim:
“Yaxşı, mən hələlik Hollivudda rejissorluğu
bir kənara qoyub,
bir müddətlik özümü tamamilə
tədqiqatlara həsr edəcəm.” Və biz
ekspedisiyalar planlaşdırmağa başladıq.
Biz “Bismark”a endik,
orada robotlar vasitəsilə tədqiqatlar aparırdıq.
Biz “Titanik”in dağıntıları arasına qayıtdıq.
Fibra-optik kabeli çarxa sarıyaraq
kiçik robotlar düzəltdik.
Məqsədimiz gəminin içini araşdırmaq idi,
burada heç vaxt tədqiqat aparılmamışdı.
Heç kəs dağıntıların arasına girməmişdi. Çünki bunun üçün avadanlıqları yox idi
və biz bu avadanlığı yaratdıq.
Və budur, mən Titanikin göyərtəsində
bir sualtı gəmidə oturmuşam,
bir vaxtlar orkestrin çaldığı
döşəməyə baxıram.
Mən kiçik bir robot ilə üzürəm
və gəminin koridorlarında gəzirəm.
Robotu mən idarə edirəm,
amma onsuzda zehnim o robotun içindədir.
Yəni özümü həm də fiziki olaraq
Titanikin dağıntıları arasında hiss edirəm.
Və bu mənim indiyə qədər hiss etdiyim
ən sürreal deja vü təcrübəm idi,
çünki robotun küncdən dönəndə
mənə göstərəcəyi səhnəni işıqlandırmazdan əvvəl
orda nə olduğunu artıq bilirdim,
çünki filmin çəkilişləri ərzində
bu yerlərdə aylarla gəzmişdim.
Çəkiliş meydançası isə tamamilə
gəmininin özünə uyğun hazırlanmışdı.
Bu heç bir sözlə ifadə edə bilməyəcəyim bir təcrübə idi.
Mən dərk elədim ki,
düzəltdiyimiz robot avatarların köməyi ilə
şüurumuz bu robotların içinə yerləşdirilir
və televizorda bunu görüntüləməyi təmin edir,
insanı tam başqa bir mövcudluğa keçirir.
Və bu həqiqi mənada dərin hisslər idi.
Elmi-fantastikanın pərəstişkarı kimi,
mən təsəvvür edə bilirəm ki,
bunlar bəlkə də bir neçə onillikdən sonra
baş verəcəklərin bir qığılcımıdır, bizdə tədqiqatlar
və başqa məqsədlər üçün
müxtəlif qeyri-adi
və güclü qabiliyyətləri olan
kiber bədənlər yaradılacaq.
Beləliklə bu ekspedisiyaları tamamladım
və ondan sonra sualtı aləmə həqiqətən dəyər verməyə başladım,
orda çoxlu qəribə-qəribə heyvanlar gördüyümüz
okeandibi püskürmələrə.
Onlar demək olar ki, Yer kürəsi üçün gəlmədirlər.
Xemosintez şəraitində yaşayırlar.
Bizim kimi Günəş
sistemində yaşaya bilmirlər.
Və qarşında beş yüz dərəcə istilikdə
osuda məskunlaşmış
canlıları görürsən.
Düşünürsən ki, onların mövcud olması belə mümkün deyil.
Eyni vaxtda həm də
kosmik tədqiqatlar ilə maraqlanmağa başladım,
bu uşaqlıqdan qalan elmi-fantasikanın təsiri idi.
Və mən kosmik cəmiyyətə qoşuldum,
ABŞ Milli Kosmik Agentliyinə gedib-gəlirdim,
təşkilatın
məsləhət iclaslarını ziyarət edirdim,
əsl kosmik missiyalar planlaşdırırdım,
Rusiyaya kosmonavtlar üçün
tibbi yoxlanışa getmişdim
və buna bənzər bir çox işlər görürdüm,
məqsədim Beynəlxalq Kosmik Stansiyaya
öz 3D kameralarımızla uçmaq idi.
Bu çox əyləncəli idi.
Nəhayət mən kosmik mütəxəssisləri
öz sualtı tədqiqatlarımıza cəlb edə bildim.
Və onları okean dibinə düşməyə vadar etdim ki,
astrobiologiyaya yaxın olsunlar.
Belə ekstimal mühitlərlə maraqlnanan
planet tədqiqatçılarına oradakı hidrotermalları göstərmək istəyirdim ki,
nümunələr toplasınlar, avadanlığı test eləsinlər və s.
Beləliklə
biz sənədli filmlər çəkirdik,
əslində elmlə məşğul idik,
daha dəqiq desək kosmik elmlə.
Və uşaqlıqdan əsiri olduğum
elmi-fantastikaya həvəsimi
və elmi birləşdirib
bir çərçivəyə saldım.
Mən tədqiqat səyahəti ərzində
çox şeyi bildim.
Mən elm o cümlədən də
liderlik haqqında öyrəndim.
Siz düşünürsüz ki,
rejissor lider olmalıdır, sanki gəmi kapitanı kimi və s.
Əslində mən bu ekspedisiyaları həyata keçirənə qədər
liderlik haqqında heç nə bilmirdim.
Çünki, bir vaxt gəldi və mən özümə bu sualı verdim:
“Mənim burada nə işim var?
Bunu nəyə görə edirəm? Mən bundan nə qazanacam?”
Biz bu lənətə gəlmiş çəkilişlərdən heç nə qazanmırdıq.
Nə filmlər satılır nə də şöhrət gətirirdi.
Adamlara elə gəlirdi ki,
mən “Titanik” və “Avatar” filmlərinin işlərini tərgidib,
hardasa bir çimərlikdə oturub vaxt öldürürəm
və bütün bu filmləri,
və bütün bu filmləri,
Şöhrət yox, məşhurluq yox, pul yox.
Bəs bunu nə üçün edirəm?
Mən bunu prossesin özü üçün edirəm,
tədqiqat üçün edirəm- okean isə tədqiq etmək üçün ən yaxşı yerdir,
həyəcan verici kəşflər üçün
və kiçik qruplar birləşib sıx bir komanda quran zaman
həmin adamlar arasında yaranan qəribə əlaqələr üçün edirəm.
Çünki biz 10-12 nəfərlik qrupla
bir neçə il ərzində çalışmışıq.
Elə hallar olub ki, 2-3 ay dənizdə qalmışıq.
Və bu əlaqələr zamanı başa düşürsən ki,
ən vacib olanı – hörmətdir,
onların sizə, sizin onlara bəslədiyiniz hörmət,
hansı ki, bunun nəticəsində siz birlikdə elə işlər görmüsüz ki,
bunu başqa bir adama heç cür başa sala bilməzsiz.
Sahilə çıxırsız və adamlara məlumat vermək istəyirsiz:
“Biz bu əşyanı və fibra-optik kabel düzəltdik,
kölgələnməni və s.
Bütün bu texnologiyaları,
fəaliyyətinizin dənizdəki çətinliyini,
siz adamlara başa sala bilməzsiz.” Buna oxşar hal
polislər və döyüşçülərdə də var, bir çox hadisələrdən birgə keçiblər,
və anlayıram ki, onlar da bunu heç vaxt başa sala bilməzlər.
Bu adamlar arasına bağlar yaranır, təməli qarşılıqlı hörmət olan sıx bağlar.
Mən növbəti filmimi-
“Avatar” -ı çəkmək üçün qayıdanda,
bu prinsipini tətbiq etməyə çalışdım-
işlədiyin komandaya hörmət etmək
və əvəzində onların hörmətini qazanmaq.
Bu doğurdan da bütün prosesi dəyişdi.
Budur, mən yenindən kiçik komanda ilə
məşhur olmayan bir ərazidə
“Avatar” filminin çəkilişlərindəyəm,
əvvəllər mövcud olmayan yeni texnologiya hazırlayıram.
Olduqca həyəcanverici,
və çətin prosesdir.
Və biz dörd il yarım vaxt ərzində bir ailə olduq.
Mənim film çəkilişlərinə yanaşma tərzim tamamilə dəyişdi.
Bilirsiz adamlar deyirlər ki,
mən bütün bu varlıqları okeandan götürüb
Pandoraya yerləşdirmişəm.
Lakin, mənim daha üçün vacib olan idarəçiliyin yeni prinsipi idi,
yəni prosesin özü idi ki, nəticədə tamamilə dəyişdi.
Və biz bundan hansı nəticəni çıxara bilərik?
Nə öyrəndik?
Marağın gücü - məncə ilk növbədə bunu.
Sizin əsas qüvvəniz.
Təsəvvür-
bu həqiqətən də,
reallığı müəyyən edən qüvvədir.
Və işlədiyin komandaya hörmət etmək
dünyadakı
bütün mükafatlardan daha vacibdir.
Gənc rejissorlar
məsləhət almaq üçün yanıma gəlirlər.
Mən onlara deyirəm: “Özünüzə sərhəd qoymayın.
Bunu sizin əvəzinizə başqaları edəcək,
amma özünüz bunu etməyin, özünüzə qarşı oynamayın.
Və risk edin!”
ABŞ Milli Kosmik Agentliyinin işçilərinin çox sevdiyi cümlələrdən biri:
“Səhv etməyə haqqımız yoxdur!”
Amma incəsənətdə və elmdə səhv etməyə haqqımız olmalıdır,
çünki getdiyimiz yol sonu bəlli olmayan bir yoldur.
Və indiyə qədər
yenilik tələb edən böyük işlərin heç biri
risksiz həyata keçməyib.
Riskə getməyi bacarın.
Bu fikirlə də sizi baş-başa qoymaq istəyirəm:
nə edirsizsə edin, səhv etməyə haqqınız var,
lakin qorxub geri çəkilməyə
əsla! Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
Fotoqrafçılığım haqda danışmaq üçün buradayam.
Ancaq bu fotoqrafiyadır ki?
Çünki, təbii ki, bu kameranızla
çəkəbiləcəyiniz bir fotoşəkil deyil.
Yenə də, fotoqraflığa olan marağım,
15 yaşında ilk fotoaparatımı
aldığımda başladı.
Bunu əvvəlki rəssamlığa olan marağımla qatışdırdım,
ancaq bir az fərqli şəkildə,
çünki kameradan istifadə edərkən
prosesi bir növ əvvəlcədən planlaşdırırdım.
Fotoaparatla bir fotoşəkil çəkdiyinizdə,
əsər aparatın düyməsi basıldığında hazır olur.
Mənə görə isə, fotoşəkilçilik təkcə doğru zamanda
doğru yerdə olmaqdan ibarət deyildi.
Bunu hər kəs edə bilər deyə düşünürdüm.
Buna görə fərqli bir şey yaratmaq istədim,
əsərin şəkil çəkildikdən sonra
yaranmağa başladığı bir şey.
Bunun kimi şəkillər:
işlək bir yolda davam edən tikintidir bu.
Amma gözlənilməz bir oyuna çevrilib.
Və buna baxmayaraq,
həqiqətə yaxın görünür.
Ya da bunun kimi fotoşəkillər -
həm qaranlıq həm rəngli,
ancaq hamısı müəyyən dərəcədə
realizmi qorumağa yönəlib.
Realizm deyərkən,
foto-realizmi nəzərdə tuturam.
Çünki, təbii ki,
bunlar həqiqətən çəkə biləcəyimiz şəkillər deyil,
ancaq necəsə kamera ilə çəkilməsi mümkün görüncək
şəkillər olsun istəmişəm.
Kələyi başa düşmək üçün bir az fikirləşəcəyiniz şəkillər
olsun istəmişəm.
Yəni bu həqiqətən anı tutmaqdan daha çox
düzgün ideyanı tutmaqla əlaqədardır.
Yaxşı onun gerçək
görünməsini təmin edən hiylə harasındadır?
Bu detallarla yoxsa rənglərlə mi
əlaqəlidir?
İşıqla mı əlaqəlidir?
Illüziyanı yaradan nədir?
Bəzən illüziyanı yaradan perspektivdir.
Amma sonda, dünyanı necə başa düşüb, iki-ölçülü(2D)
səhtdə bunu necə reallaşdırmaqdır əsas olan.
Bu reallığın həqiqətən nə olduğu deyil,
bizə real görünənlərin həqiqətən nə olduğudur.
Yəni əsas ideya
olduqca sadədir.
Mən bunu real əsərləri bir yerə
yığıb, alternativ bir reallıq yaratdığım həqiqət tapmacası
yaratmaqda görürəm.
Sizə sadə bir nümunə göstərim.
Burada üç ədəd mükəmməl şəkildə təsəvvür edilə bilən fiziki əşya var,
üç-ölçülü(3D) dünyamızla əlaqəli əşyalardır.
Amma müəyyən bir şəkildə birləşdiyində,
yenə mövcud olan üç-ölçülü obyekt kimi
görünür.
Həm də bilirik ki, mövcud ola bilməz.
Yəni beynimizlə oyun oynayırıq,
çünki beynimiz reallığın mənası olmadığını
qəbul edə bilmir.
Və eyni prosesi fotoşəkilləri
birləşdirərkən də görürəm.
Bu əslində fərqli həqiqətləri birləştirməklə əlaqədardır.
Yəni bir fotoşəkili həqiqi göstərən şeylər,
məncə haqqında heç düşünmədiyimiz şeylər,
gündəlik həyatlarımızda, ətrafımızda olan şeylərdir.
Fotoşəkilləri birləşdirərkən də
bunu nəzərə almaq həqiqətən əhəmiyyətlidir,
çünki əks halda, bir şəkildə səhv görünür.
Söyləmək istədiyim şey, həqiqi bir nəticə əldə etmək üçün
əməl etməli olduğumuz üç sadə qayda var.
Gördüyünüz kimi, bu şəkillərin xüsusi bir tərəfi yoxdur.
Amma birləşdirildiyində, belə bir şey alınır.
Yəni ilk qayda, birləşdirilən fotoşəkillərin
perspektivləri eyni olmalıdır.
İkincisi, birləşdirilən fotoşəkillərin
işıqlardırılması eyni olmalıdır.
Və bu iki şəkildə də bu iki şərt gözlənilib -
eyni yüksəklikdən və eyni işıqda çəkilib.
Üçüncüsü isə, şəkli bütövləşdirib, şəklin birinin
harada bitib, digərinin haradan başladığını
ayırd etməyi qeyri-mümkünləşdirməkdir.
Şəklin necə yaradıldığı
ayırd edilə bilməyəcək şəkildə birləşdirilməlidir.
Fərqli şəkillərin arasındakı sərhədlərdə rəngi, kontrastı
və parlaqlığı uyğunlaşdırmaqla,
sahənin dərinliyi, solmuş rənglər
və xışıltı kimi deffektlərdən
istifadə etməklə
fərqli şəkillər arasındakı sərhədləri silirik və
tək bir rəsimmiş kimi görünməsini təmin edirik,
baxmayaraq ki, bir şəkildə
yüzlərlə belə detal mövcuddur.
Bu isə başqa bir nümunə.
(Gülüş)
İnsanlar bunun bir ərazinin rəsmi olduğunu və dəyişdirilmiş
qisimin alt tərəf olduğunu düşünə bilərlər.
Amma əslində bu şəkil tamamilə, fərqli yerlərin
fotoşəkillərinin birləşdirilməsiylə meydana gəlib.
Məncə bir yer yaratmaq, bir yer tapmaqdan
daha asandır,
bu şəkildə ideyalarınızı az da olsa dəyişdirmək
ehtiyacı duymursunuz.
Amma bu çox planlaşdırma tələb edir.
Və bu fikir ağılıma qışda gəldiyindən,
planlamaq və təməl olaraq tapmacanın
parçalarını tamamlayacaq fərqli yerləri
tapmaq üçün bir neçə ayım olduğunu bilirdim.
Məsələn,
balığın rəsmi balıq tutarkən çəkilib.
Sahiller isə fərqli məkanlardır.
Su altı qisimi bir daş ocağında çəkilib.
Və bəli, hətta adanın təpəsindəki evi daha İsveç tərzi görünməsi
üçün qırmızıya boyadım.
Yəni həqiqətə yaxın bir nəticə əldə etmək,
məncə planlaşdırma sayəsində mümkün olur.
Hər zaman bir qaralama, bir fikirlə başlayır.
Ardından fərqli fotoşəkilləri birləşdirmək gəlir.
Bu şəkildə məsələn, hər bir parça çox yaxşı planlanıb.
Və fotoşəkilləri yaxşı çəksəniz,
nəticə olduqca gözəl və ayrıca
olduqca realistik ola bilər.
Yəni ehtiyacımız olan bütün vəsaitlər var
və bizi məhdudlaşdıran tək şey isə
xəyal gücümüzdür.
Təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Mənim adım Tomdur
və mən bu gün bura necə pul qazandığımı
göstərmək üçün gəlmişəm.
Mən ağzımın qəribə şəkillərə salaraq
pul qazanıram.
(Gülüş)
Adətən mən bunu mərkəzi barlarda,
küçələrin tinində edirəm,
bu ən yaxşı üsul olmasa da,
nə etdiyimi sizə qısaca göstərmək
istərdim.
(Bitboks)
Və indi, növbəti nömrəm üçün
klassiklərə qayıtmaq istəyirəm.
(Alqış)
Biz zamanı geri,
keçmişə
geri alırıq.
(Bitboks: "Billie Jean")
♫ Billie Jean is not my lover ♫
♫ She's just a girl who claims that I am the one ♫
♫ But the kid is not my son ♫
(Alqış) Əla.
Necədir?
Təşəkkür edirəm, TEDx.
Dostlar, əgər hələ də anlamadınızsa,
adım Tom Samdır, bitbokserəm,
və indi eşitdiyiniz bütün səsləri
yalnız və yalnız öz səsim
vasitəsilə çıxarırdım.
Mən sizi əmin edə bilərəm ki,
bu mikrofonda
heç bir effekt yoxdur.
Və mən həqiqətən şokdayam —
(Alqış)
Dostlar, siz hər şeyə əl çalırsınız.
Bu əladır!
Ana, bax gör hardadır oğlun!
Mən bu gün burada olduğuma görə və
həmkarlarımı və qeyri-insani səslər 
çıxarmağı
daimi keriyeraya çevirə bilməyən bütün
şəxsləri təmsil etdiyim üçün
çox, çox şadam.
Çünki bu, bir qədər kiçik biznes sayılır,
və burada işlər çox getmir,
əsas da mənim yaşadığım yerdə.
Bildiyiniz kimi mən Brizbandanam,
yaşamaq üçün çox gözəl şəhərdir.
Əla! Brizbanlıların çoxu burdadır ki. Bu əladır.
(Gülüş)
Bilirsiniz, mən Brizzidənəm,
yaşamaq üçün əla şəhərdir,
amma dürüst olaq --
Cənub Yarımkürəsinin mədəniyyət mərkəzi deyil.
Ona görə də mən işimin çox hissəsini
Brizbandan, Avstraliyadan 
kənarda edirəm.
Nəticədə işimə olan sevgim
mənə dünyanın möhtəşəm
yerlərini
görməyə imkan verdi.
Sizinlə də öz təcrübəmi
paylaşmaq istərdim.
Xanımlar və cənablar,
mən sizi kontinentlər arası
və səslər arası səyahətə
çıxarmaq istəyirəm.
Biz səyahətimizə mərkəzi
səhralardan başlayırıq.
(Didgeridu - Avstraliya musiqi aləti)
(Təyyarə)
Hindistan.
(Bitboks)
(Sitar - Hindistan musiqi aləti)
Çin.
(Quzhenq - Çin musiqi aləti)
(Bitboks)
Almaniya.
(Bitboks)
Parti, parti, hey.
(Gülüş)
Və səyahətimizi sonlandırmazdan əvvəl,
xanımlar və cənablar,
mən sizinlə Brizban şəhərindən gətirdiyim
bəzi texnologiyaları paylaşmaq istərdim.
Qarşımda olan cihazlar Kaoss
düymələri adlanır,
və onlar mənə öz səsimlə
istədiyimi etməyə imkan verir.
Məsələn, soldakı cihaz
mənə səsimə əks-səda
verməyə imkan verir,
bunun kimi bir səs --
(Truba) --
ləzzət.
(Gülüş)
Və burdakılar,
mən onları bir vəhdətlə istifadə edərək
baraban səsinin effektini və ya
bunun kimi bir şey çıxara bilərəm.
Mən öz səslərimi yaza və bu düymələrə
basaraq onları təkrar-təkrar
oxuda bilərəm.
(Səslər)
TEDx.
(Musiqi)
(Alqış)
Mən vaxtımın çox hissəsini sərf etdim.
Son olaraq,
sağdakı cihaz mənə imkan verir ki, səsimi
təkrar təkrar təkrar təkrar təkrar təkrar
təkrar edim.
Bu fikirlə, xanımlar və cənablar,
mən sizi dünyanın tamamilə
ayrı bir hissəsinə
səyahətə çıxarmaq istəyirəm.
Beləliklə, mən Sidney Opera Teatrını
dumanlı mərkəzi caz barına çevirirəm.
Hə uşaqlar, hazırlaşın.
(Musiqi)
Xanımlar və cənablar, mən sizi
xüsusi bir dostumla tanış etmək
istərdim,
tanıdığım ən yaxşı kontrabasçılardan
biridir.
Cənab Smoki Cefferson, buyurun başlayın.
Hə, getdik.
(Musiqi)
Xanımlar və cənablar, mən sizi
tamaşanın ulduzu ilə tanış etmək istəyirəm,
dövrümüzün ən möhtəşəm caz
əfsanələrindən biri ilə.
Musiqi və caz sevənlər,
xahiş edirəm, ürəkdən alqışlar gəlsin,
Cənab Ciyildəyən Tom üçün. Hə, getdik.
(Musiqi)
(Alqış)
Təşəkkür edirəm. Çox sağ olun.
(Alqış)
Hal-hazırda, bu anda
etdiyiniz şey
sizi öldürür.
Avtomobillərdən, İnternetdən və
ya mobil cihazlardan daha çox,
hardasa hər gün istifadə etiyimiz "texnologiya"
budur, sizin budunuz.
Bugünlərdə insanlar gündə 9.3 saat otururlar,
bu isə yatmağa sərf elədiyimiz 7.7 saatdan çoxdur.
Oturmaq inanılmaz dərəcədə geniş yayılmışdır,
bunu nə qədər çox etdiyimiz haqqda sual belə vermirik,
çünki hər kəs bunu edir,
heç vaxt bunun səhv olduğunu fikirləşmirik.
Buna görə də, oturmaq
bizim nəslin "siqaret çəkməsi" halına gəlib.
Əlbəttə bunun yol açdığı sağlamlıq problemləri də var,
bel ağrılarından əlavə, daha qorxuluları da var.
Döş xərçəngi və yoğun bağırsaq xərçəngi kimi problemlər
birbaşa olaraq bizim fiziki fəaliyyətimizin azlığı ilə əlaqədardır.
Faktiki olaraq 10 faizi.
Ürək tutmasının 60 faizi,
atamın da ölümünə səbəb olan
2-ci növ diabetin 7 faizi.
İndi, bu statistikaların hər hansı biri, hər birimizi
yanımızı daha çox qaldırmağa inandırmalıdı,
amma siz də mənim kimi birisinizsə, elə olmayacaq.
Məni bu mövzuda hərəkət etməyə yönləndirən ictimai təsir oldu.
Bir nəfər məni iclasa dəvət etdi,
amma həmişəki kimi
normal iclas otağına çağırmadı və dedi:
"Sabah itimi gəzdirməliyəm. Həmin vaxt gələ bilərsən?"
Bu biraz qəribə görünürdü,
və əslində, bu ilk iclas idi ki, yadıma gəlir mən düşünürdüm ki,
" İkinci sualı verən tərəf olmalıyam ,"
çünki bilirdim ki, söhbət boyunca
ah-uff eliyəcəm.
Buna baxmayaraq, bu ideyanı götürdüm və özümküləşdirdim.
Kofe iclasarına getmək, yaxud
zəif işıqlı iclas otaqlarının yerinə
insanlara gəzinti iclasları təklif etməyə başladım,
bu da təxminən bir həftədə 30-50 Km yerimək demək idi.
Bu hadisə həyatımı dəyişdirdi.
Bundan əvvəl,
mən fikirləşirdim ki,
ya sağlamlığınızın qeydinə qala bilərsiniz,
ya da vəzifələrinizin,
amma həmişə ikisindən birini seçməlisiniz.
İndi isə, bir neçə yüz belə gəzinti iclaslarından sonra,
bəzi şeylər öyrənmişəm.
Birincisi, bu qutunun çölünə çıxmaq üçün
möhtəşəm bir şansdır,
bu "qutunun çölü" düşüncəsinə səbəb olur.
Bilimirəm buna idman səbəb olur ya yox, əsas odur ki, işə yarayır.
İkincisi, və böyük ehtimalla daha düşündürücüsü isə
nə qədərimizin qarşımızdakı
yolunda olmayan problemləri
aradan qaldırmağı bacarması haqqındadır.
Biz problemləri həll edərsək
və dünyaya fərqli şəkildə baxarsaq,
- fərqi yoxdur bu dövlət idarəsi, biznes
ya da təbiət problemləri, iş sahəsi yaratma olsun -
bəlkə də biz bu problemləri necə yoluna
qoyacağımız haqqında fikirləşə bilərik.
Çünki bu "yeri-və-söhbət et" fikri ilə
bu şeylər edilə bilən, davam etdirilə bilən və
həyata keçirilə bilən oldu.
Mən söhbətə yan haqqında danışaraq başladım,
aşağı hissə ilə qurtaracam, bu
yeri və söhbət elədir.
Yeriş söhbəti.
Təmiz havanın təmiz düşüncələri necə gətirəcəyinə təəccüblənəcəksiniz,
bununla birlikdə
həyatınıza tamamilə yeni fikirlər toplusu gətirəcəksiniz.
Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
Əvvəl nə yazdığım haqda bir az danışmaq istərdim.
Özüm məşğul olduğum işlər haqda yazıram.
İşin içində olub, bir növ təcrübə dovşanı olmağı sevirəm.
Həyatımı da təcrübələr toplusu olaraq görürəm.
Esquire jurnalı üçün çalışıram və bir neçə il əvvəl jurnalda
"Başqasına Yaşatdığım Həyatım" adlı məqalə yazdım,
məqalə üçün həqiqətən də mənim həyatımı yaşamaları üçün
Bangalore(Hindistan)dan işçilər tapdım.
Onlar mənim e-maillərimə,
zənglərimə cavab verdilər.
Əvəzimə həyat yoldaşımla mübahisə edib, uşaqlarım üçün nağıl danışdılar.
Ömrünün ən yaxşı ayı idi,
bir ay müddətində ancaq kitab oxuyub, film seyr etdim.
Gözəl təcrübə idi.
Bu yaxınlarda isə Esquire üçün radikal düzgünlük
haqda məqalə yazmışam.
Bu Virciniada bir psixoloqun başlatdığı
hərəkatdır, o poker və qolf oyununu
çıxmaq şərti ilə heç vaxt yalan
danışmamağımızı məsləhət görür.
Bundan əlavə, hər fikirləşdiyinizi də
dilinizlə ifadə etməlisiniz.
Bunu da bir ay etməyə çalışdım.
Həyatımın ən pis ayı idi.
(Gülüş)
Heç kəsə məsləhət görmürəm.
Necə bir təcrübə olduğunu azca izah etmək üçün
əlavə edim ki, məqalənin adı "Məncə sən köksən." idi.
(Gülüş)
Çətin iş idi.
Axırdan ikinci kitabımın adı " Hərşeyi Bilən" idi,
bu kibat üçün də bir il Britanıya Ensklopediyasını A-dan Z-yə
oxuyaraq hər şeyi öyrənməyə çalışdım,
daha dəqiqi Şərqi-Asiya musiqisi olan Aak-dan,
nə olduğunu deyərək sonu korlamaq istəmədiyim Zwyiec-ə kimi hər şeyi.
(Gülüş)
Sonu O.Henrinin əsərləri kimi qarışıqdır, əvvəlcədən deyib korlamayım.
Bu işi də sevdim,
çünki insan beyninin nə qədər informasiyanı saxlaya
bildiyi haqda təcrübə idi.
Kevin Kelly-ni eşidəndən sonra,əzbərləməyin lazım olmadığını bilsəm də.
Google-da axtarmaqla.
Həmin bir ilim bir az boş keçdi.
Sevirəm belə təcrübələrimi,
ancaq bu təcrübələrimdən
an önəmli və həyat dəyişəni
"Bibliyaya Uyğun Yaşadığım Bir İl"
oldu, əsl mənada Bibliyadakı
bütün qaydalara əməl etdim.
Bunu iki səbəbdən edirdim.
Birincisi dinsiz ailədə doğulmuşdum.
Kitabda dediyim kimi, Olive Garden(Amerikada restoran adı)
nə qədər italyandırsa mən də o qədər yəhudiyəm.
(Gülüş)
Yəni deyiləm.
Ancaq dinlə çox maraqlanıram.
İndiki dövrün ən vacib məsələlərindən
biri olduğunu düşünürəm.
Bir də oğlum var. Ona nə öyrədəcəyimə də qərar verməliyəm.
Bunun üçün də özüm Bibliyaya uyğun yaşamağa başladım.
Bunu etməyimin ikinci səbəbi isə
dini fundamentalların artmasından duyduğum
narahatlıq idi, bəzi səsvermələrə görə
özlərinin Bibliyaya uyğun həyat yaşadığını deyən insanlar
Amerikanın 45~50%-ni təşkil edir.
Həqiqətən Bibliyaya uyğun yaşamağı da sınamaq istədim.
Bibliyadan özüm seçdiyim qaydalara deyil,
Bibliyadakı bütün qaydalara riayət
etməyə qərar verdim.
İlk iş bütün Bibliyaları toplamaq oldu.
Xristian Bibliyaları.
Yəhudi Bibliyaları.
Dostlarımın birinin göndərdiyi hip-hop Bibliyasında
23-cü məzmurda(?)kı "Allah mənim çobanımdır." ifadəsi,
"Allah hamısıdır." kimi ifadə edilib.
Kitabların bir neçəsini oxuyub,
tapdığım bütün qaydaların siyahısını tutdum.
Siyahıda 700-dən çox qayda var idi.
Siyahıda hamının bildiyi məşhur qaydalar var idi-
10 Hökm, qonşunu sev, səmərəli iş gör və çoxal kimi qaydalar.
Bu qaydalara əməl etməyə çalışdım.
İşimə ciddi yanaşdığımı əvvəl də demişdim,
həmin il əkiz uşaqlarımız doğulduğu
üçün daha da ciddiləşmişdim.
Ciddiliklə bərabər Bibliyadakı sirli
və qeyri-dəqiq yüzlərlə qayda da bura daxil idi.
Levitikus-dakı qaydalardan biri
"Saqqalının künclərini kəsmək olmaz."idi.
Saqqal küncünün hara olduğunu bilmədiyimdən
saqqalımı qırxdırmadım,
bir ilin sonunda belə bir şəkil aldım.
Hava limanı təhlükəsizlik keçidində xeyli vaxt keçirirdim.
(Gülüş)
Son iki ayı həyat yoldaşım məni öpmürdü.
Təbii ki, çətin bir iş idi.
Bibliyada qarışıq parçadan olan geyim geymək olmaz yazılıb,
"Qəribədir, ancaq çalışaram." fikirləşdim.
Nəyisə etsən başa düşürsən.
Bütün sintetik-pambıq köynəklərimi atdım.
Bibliyada deyilir ki, iki nəfər dava edirsə və dava edənlərdən
hansınınsa arvadı digərinin şaxsin tərəfini tutarsa, qadının
əlləri kəsilməlidir.
Bu qaydaya əməl etmək istəyirdim.
(Gülüş)
Daha doğrusu, həyat yoldaşı
ətrafımda olub mənə yaxınlaşan kişi ilə mübahisə
etməməyə çalışaraq əməl edirdim.
(Gülüş)
Davam edirəm, bu da başqa şəkildir.
Əla bir il idi deyə bilərəm,
çünki həyat dəyişəcək, həm də çətin bir il idi.
İki cür qayda var idi ki, onlar daha çətin idilər.
Birincisi, hər gün etdiyimiz kiçik günahlardan çəkinmək idi.
Öldürmədən bir il yaşaya bilərəm,
ancaq qeybət etmədən, yalan danışmadan, nəyisə arzulamadam
yaşamaq çox çətin idi, bunlar Nyu Yorka yaşayan jurnalist
həyatının 75~80%-ni təşkil edir.
Həqiqətən maraqlı olan isə, bu bir ildə irəliləyiş əldə etməyim idi,
hərəkətlərimin düşüncə tərzimi
bu dərəcədə dəyişəcəyinə inanmırdım.
Aldığım ən vacib dərs budur ki, daha yaxşı insan kimi
hərəkət etməklə həqiqətən də
daha yaxşı insan oldum.
Həmişə "Birinci fikrini dəyişirsən, sonra hərəkətlərini,"
fikirləşirdim, ancaq əksinədir.
Davranışını dəyişirsən, o da fikrini dəyişir.
Məsələn, daha şəfqətli olmaq istəyirsən,
xəstəxanada xəstələrə baş çəkirsən,
və daha şəfqətli olursan.
Hamsısa xeyriyyə işinə pul xərcliyirsən,
həmin işdə maraqlı olursan.
İdrak psixologiyası-- mənim yaşadığım da
idraki ahəngsizlik(?) idi.
Əslində Bibliyada da səthi şəkildə
idrak psixologiyasından danışılır.
Deyimə görə, gülürsənsə daha xoşbəxt olursan,
bu doğrudur əslində.
Digər qaydalar isə, 21-ci əsr Amerikasında
əməl etmək çox
çətin olan qaydalar idi.
Bu qaydalara ən adi misal, zinakarın daşlanmasıdır.
(Gülüş)
Ancaq Biblyada mühüm olduğuna görə
mütləq əməl etmək istəyirdim.
Həm də zinakar tapıb daşladım.
Bir dəfə parkda idim, Bibliyaya uyğun geyimim,
sandallarım da ayağımda,
xarici görünüşün fikri dəyişdiyi başqa bir misal idi.
Bibliyaya uyğun geyinməyin fikrimi necə dəyişəcəyi maraqlı idi.
Adamın biri mənə yaxınlaşıb soruşdu ki,
"Niyə belə geyinibsən?"
İşim haqda danışdım və
o yenə soruşdu, " Demək mən zinakaramsa məni daşlayacaqsan?"
"Sevə-sevə edərdim!" dedim.
(Gülüş)
Həqiqətən də cibimdən xeyli daş çıxardım,
neçə gün idi ki, qarşıma kiminsə çıxacağına
ümid edərək cibimdə gəzdiridim çay daşları idi,
ancaq həmin şəxs daşları aldı əlimdən.
Əslində 70 yaşlı qoca kişi olsa da,
əsəbi həm də əsası zinakar idi.
Əlimdən alıb mənə atmağa başladı,
mən də intiqam almaq, həm də qaydaya
əməl etmək üçün birini ona atdım.
Daşlama qaydasına da əməl etməklə, bu qaydaların
bəzən barbarlıq da olduğunu irəli sürə bilərəm.
Necə bibliyanın bəzi qaydaları çox barbar bəziləri
çox müdrik ola bilər?
Bibliyaya necə yanaşmalıyıq?
Bibliyadakı bütün qaydalara olduğu kimi
əməl etməliyik konstitusiya kimi?
Bibliyanın necə yarandığına baxsaq necə?
Əyləşənlərin texnologiyadan başı çıxdığından
kitabımda da yazdığım kimi Bibliyanın mənə vikipediyanı
xatırlatdığını da deyim, Vikipediya kimi əsrlər boyunca
yığılıb, və dəyişilib.
Və çoxalıb.
Səmadan enən kitab deyil.
Bu bir ildə öyrəndiyim böyük dərslərdən,
bir neçəsi haqda da
danışmaq istərdim.
Birincisi, Bibliyaya hərfi mənada əməl etməyin.
Bu dərsli ilk günlərdən dərk etmişdim.
Əməl etməyə çalışsanız ağılsız adam kimi hərəkət etməyə başlayır,
zinakarları daşlayırsınız, yaxud...
Başqa bir misal- qoyun otarmaqla məşğul olursunuz.
(Gülüş)
Sakitləşdirici məşğuliyyətdir. Məsləhətlidir.
Digər misal- Bibliyaya görə ayın müəyyən vaxtlarında qadınlara
toxunmaq olmaz, hətta menustrasiya dövründə qadının
oturduğu yerdə oturmaq da olmaz.
Bu həyat yoldaşımın xətrinə dəydiyindən,
acığa evdəki bütün yerlərdə oturmuşdu,
nəticədə özümə stul alıb özümlə gəzdirənə
qədər uzun müddət evdə ayaq üstə qalmalı oldum.
Bir dəfə yaradılışçılarla da görüşdüm.
Yaradılışla bağlı muzeyə getmişdim.
Bu insanlar isə hər şeyi hərfi mənada qəbul edirlər.
Heyran olmuşdum bir az, çünki heç biri axmaq deyildi.
Məncə normal təkamülə inananla eyni İQ-yə malikdirlər.
Yalnız bibliyanın hərfi anlamına o qədər
dərindən inanırlar ki, bütün bildiklərini
Bibliyadakı modelə uyğun qurublar.
Əqli cəhətdən bu modelə uyğun bir beyin formalaşdırıblar özlərində.(?)
Əlavə edim ki, muzey çox gözəl idi.
Əla düzəldilmişdi.
Kentucky-də yerləşir muzey,
qısa filmdə daşqın səhnəsi çox inandırıcı ediblər,
hətta daşqın zamanı tavandan
üstününzə su səpilir.
Yaradıcılar(?) haqda nə fikirləşsəniz də- ki məncə dəlilikdir--
yenə də əla düzəltmişdilər.
(Gülüş)
İkinci dərs- təşəkkür etməyi öyrənəcəksiniz.
Bu daha vacib dərs idi, çünki aqnostik olsam da
dua edir, təşəkkür edirdim.
Hər gün hər yerdə, sağ ol deyirdim,
bu da düşüncə tərzimi dəyişməmə səbəb oldu.
Başa düşdüm ki, hər gün yüzlərlə kiçik şeylər
baş versə də onları təbii qəbul edib,
yolunda olmayan bir-iki işə
fikir verirdim.
Bunu dərk etməklə xoşbəxt olmağı bacarıram,
məsələn gələrkən yolda büdrəmədiyimə,
pilləkənlərdən yıxılmadığıma görə sevinirəm.
Gözəl hissdir.
Hörmət etməyi öyrənəcəksiniz.
Bu mənim üçün də gözlənilməz idi, ilin əvvəlində
aqnostik idim, ilin sonunda isə, bir dostumun
dediyi kimi (sevdiyim bir ifadədir) hörmətcil aqnostik oldum.
Belə bir dalğa yaratmaq istəyirəm.
İstəyən qoşula bilər,
əsas Allahın olub olmaması deyil,
müqəddəslik anlayışının lazımlı həm də gözəl(?) olmasıdır,
rituallar da bunun bir nümunəsidir.
Sabbath(istirahət günü) məsələn.
Sabbath qaydasına riayyət etmək bir il ərzində ən sevdiyim şet idi,
işimə düşgün olduğum üçün həftədə bir günlük istirahət
həqiqətən də həyatımı dəyişdi.
Mənim də əsas motivim, Allahım mövcudluğu deyil, müqəddəslik hissidir.
Stereotiplərdən də azad olursunuz.
Bu Amerikadakı bütün dini icmalardan
olan insalarla görüşüb danışdıqdan sonra baş verdi,
bu təcrübəmin təkcə mənim deyil, bütün Amerikanın
təcrübəsi olsun istəyirdim.
Amerikada din haqda olsun istəyirdim.
Protestantlarla, Hasid Yahudilər, Amişlərlə görüşdüm,
və qürurla deyə bilərəm ki,
məncə Yahovanın şahidinə Bibliya
mübahisəsində qalib gələn ilk amerikan oldum.
(Gülüş)
Üç saat yarım mübahisıdən sonra saatına baxıb,
"Mən getməliyəm indi." dedi.
(Gülüş)
Çox sağ olun,
Çox sağ olun. Allahın amanında.
Maraqlı tərəfi budur ki,
əvvəllər protestantlıq haqda çox da bilmirdim, ancaq sonradan
öyrəndim ki, bütün protestanları
eyni görmək və bir qrupa daxil etmək
mümkün deyil.
Qırmızı Hərf Xristianlar adlı bir qrup var ki,
Bibliyadakı qırmızı ilə yazılanlar, İsa(məsih)nın
sözlərinə fikirlərinı yönəldirlər.
Köhnə Bibliyalar elə yazılır.
Onlar inanırlar ki, İsa(məsih) heç vaxt homoseksuallar haqda danışmayıb.
"İsa(məsih) homoseksuallar haqda" adlı
həvcləri var, açıb içinə baxsanız
heç nə yazılmayıb.
İsa(məsih) tərk edilmiş, kasıb insanlara kömək etmək haqda
çox danışıb deyirlər.
Qrupun belə baxışı xoşuma gəlmişdi
Jim Wallis və Tony Campolo-un fikirləri də xoşuma gəlirdi.
Dediklərinin çoxu ilə razı olmasam da,
çox ruhlandırıcı liderlərdir.
Məntiqi olmayana da hörmət etməyi də öyrəndim.
Bu da gözlənilməz idi, çünki elmi dünya görüşünə
malik ailədə böyümüşəm, ancaq həyatımda
bu qədər çox məntiqə uyğun olmayan hadisələrin
olduğunu bilmirdim.
Və məncə, qeyri-rasionallıqlar zərərli
deyilsə onları rədd etmək lazım deyil.
Pambığı kətandan ayırmaq kimi bütün bu dini ritualları
edərkən öz-özümə fikirləşir və digər
dindarlardan soruşurdum ki, " Bibliya niyə belə işləri buyurur? Allahın
nə işinə qalıb ki?" onların cavabı belə olurdu,
"Bilmirik tam da, sadəcə inamımızı
göstərmək üçün edirik.(?)"
Mən deyirdim ki, "Axı bu dəlilikdir."
Onlar da cavabında, " Özünə fikir veribsən?
Ad günü tortunun üstündəki şamə üfürmək
dəlilik deyil? Marsan biri gəlib səni şam üfürən
digərini bir materialdan hazıranmış
paltar geyinən görsə kimi daha dəli hesab edər?
Marsan gələn 'Şam üfürən daha çox dəliyə oxşayır '
deyərdi yəqin ki."
Mənim fikrimcə də bütün rituallar qeyri-rasionaldır.
Əsas zərərli olmayan ritualı seçməkdir,
bir də ritualları
rədd etməmək.
Son olaraq seçməyi öyrəndim.
Bu dərsi Bibliyadakı bütün qaydalara
əməl etməyə çalışarkən öyrəndim.
Daha doğrusu əməl edə bilmədim.
Çünki bu qeyri-mümkündür.
Qaydaları özünüz seçirsiniz. Bibliyaya uyğun yaşayanların
hamısı belə edir.
Əsas düzgün qaydaları seçməkdir.
Yeməkxana dini deyilən bir ifadə var,
fundamentalistər bu ifadəni başqalarını özlərindən saymamaq
üçün işlədir, "Onların inandığı yeməkxana dinidir.
İstədiklərini seçirlər." deyirlər.
Mən fikrimcə isə, " Nə olub ki yeməkxanaya?
Yeməkxanada əla yeməklər yemişəm.
Dəhşət pis yeməklərə rast gəldiyim də olub.
Bibliyanın da tolerantlıq, qonşusunu sevmək kimi
hissələri də, homoseksuallığın
günah olduğu, qeyri-tolerantlıq,
zorakılığın aşılandığı hissələri
də var.
Yəni bu kitabda məna axtarırsınızsa
bunu özünüz tapmalısınız.
Son olaraq bir neçə misal da göstərim.
Burada Bibliya oxuyuram.
Taksini belə çağırırdım.
(Gülüş)
Ciddi sözümdür, işə yarayırdı.
Bu şəkildəki qoyunu kirayəyə götürmüşdüm.
Sabahı qaytarsam da bir günlük işimə yaramışdı.
Hər nə isə. Diqqətinizə görə çox sağ olun.
Əslən Britaniyalı olsam da,
artıq 26 ildir ki, Maldiv adalarında yaşayıram
və buranı artıq vətən adlandıra bilərəm.
Maldiv adaları Hindistanın cənub-qərbində
yerləşən adalar qrupudur,
paytaxtı isə, hazırda yaşadığım Male şəhəridir.
Məsələn, burda - Maysorda ikən
biz Maleyə daha yaxınıq, nəinki Dehliyə.
Əgər bu günlərdə İT üçün əlverişli yer Hindistandırsa,
dəniz bioloqları üçün isə əlverişli yer Maldiv adaları sayıla bilər
və bura həqiqətən də mənə doğmadır.
Oradakı gözəl mərcan rifləri və
suyun dərinliklərini fəth etmək fheyran edicidir.
Vaxtımın mümkün qədər çox hissəsini
dəniz həyatının öyrənilməsinə sərf edirəm.
Balıqları, həmçinin daha böyük varlıqlar -
balina və delfinləri öyrənirəm.
Bu mavi balinadır.
Bunlar Maldiv adaları ətrafı sularında məskünlaşmışlar.
Onları Keraladan görmək olar.
Bu baxımdan buranın sualtı təbiati çox zəngindir.
Mavi balinanı görmək üçün
bu region ən münasib yerdir.
Şimal-şərq mussonu mövsümü zamanı
Şri Lankanın cənub sahillərində olsanız
çox asanlıqla mavi balinaları görə bilərsiniz.
Bura onları görmək üçün ən uyğun yerdir.
Şimal-şərq mussonu mövsümündən danışarkən,
əminəm ki, çoxlarınız bunun nə olduğunu eşitmisiz,
bəziləriniz isə yox, və buna görə də
bu barədə bəzi izahlar qeyd etmək istəyirəm.
"Musson” sözünün kökü
ərəbcədəki “mövsüm” sözüdür.
Beləliklə bu bir mövsümdür. Cənubi Asiyada əsasən iki mövsüm mövcuddur.
Yayda Hindistanda havalar qızır və çox isti keçir.
İsti hava kütləsi qalxdıqca dənizdən gələn hava kütləsi onu əvəz edir.
Bu da əsasən cənub-qərbdən gəlir.
Hava kütləsi okeandan Hindistana daxil olur.
Bu cənub-qərb mussonudur.
Okeandan gələn hava kütləsi özü ilə rütubət gətirir.
Bu da musson yağışına səbəb olur.
Qışda isə soyuqlar düşdükcə
Hindistan üzərində yüksək təzyiq yaranır
və bütün prosses əks istiqamətdə getməyə başlayır.
Beləliklə də külək şimal-şərq istiqamətində
Hind okeanı üzərindən keçərək,
Afrikaya doğru hərəkətə başlayır.
Bunu yadda saxlayaq.
Xatırladım ki, mən dəniz bioloquyam. Özü də
köhnə fikirli təbiətşünas.
İynəcələr də daxil olmaqla hərəkətdə olan istənilən
varlıq mənim üçün maraqlıdır. Əslində
bu gün də elə iynəcələr haqqında danışmaq istərdim.
Gördüyünüz bu gözəl növ "Oriental Scarlet" adlanır.
İynəcələr haqqında bilməli olduğunuz
mühüm bir şey də var ki, bu da
onların yumurtalarını şirin suda qoymasıdır.
Nəsil artımı üçün şirin su çox mühümdür,
və bu səbəbdən onlar yumurtalarını məhz şirin suda qoyarlar.
Kiçik sürfələr suda dünyaya gəlir.
və kiçik varlıqlar - ağcaqanad sürfələri ilə qidalanırlar.
Onlar üçün bu sürfələr çox vacibdir və
onlar sürfələrin sayını nəzarətda saxlayırlar.
İynəcələr mərhələ-mərhələ böyüyürlər.
Yetkin hala gəldikdə suyu tərk edirlər.
Adətən növ baxımından müxtəlifdirlər,
lakin bir illik həyat dövrünə malik
iynəcəyə baxsaq görərik ki,
həyatının 10-11 ayını sürfə kimi şirin suda
digər 1-2 ayını isə yetkin olaraq sudan kənarda yaşayır.
Buradan da, iynəcənin şirin su canlısı olduğu görünür.
Həqiqətən, şirin su onun üçün çox mühümdür.
Gördüyünüz bu iynəcə onlar haqda
danışmaq istədiyim spesifik növlərdən biridir.
Əksər iynəcələr, hazırda müşahidə etdiyimiz iynəcə kimi
həyatının 1 və ya 2 aylıq yetkin çağı
dövründə məsafəcə uzaqlara uça bilmirlər.
Normalda, uça biləcəkləri məsafə bir neçə kilometrdir.
Uzaq məsafə olmamaqla yaxşı uça bilirlər.
Lakin şəkildə görünən bu növ istisnadır.
Bu növ "Globe Skimmer" adlanır
“Wandering Glider" də deyirlər
və dünyada çox geniş yayılmış növdür.
Onlar tropiklərdə, Amerika, Afrika, Asiya
Avstraliya, Sakit Okean hövzəsində
geniş ərazilərdə yaşayır,
lakin hələ də öyrəniləsi çox şeylər var.
Bu ümumi görünüşlü bir iynəcədir.
Onları öyrənmək istəsəniz, az öncə gördüyümuz al qırmızı
və ya nadir növlərini öyrənmək daha maraqlı olar.
Bunun isə görkəmi maraqsız kimi görünür,
məsələn rəngi o qədər də cəlbedici deyil,
növü də nadir deyil. Bəs maraq nədədir?
Xarici görünüşü digər göstəriciləri kölgədə qoya bilər
və bunlar doğrudan də diqqətə layiqdir.
Çox şadam ki, bu növ iynəcə ilə məhz
Maldiv adalarında yaşadığım dövrdə rastlaşmışam.
Maldiv adalarına ilk dəfə gəldikdə
araşdırmalarımı daha çox suyun
dərinliklərində aparırdım. İynəcələrə heç
fikir də vermirdim. Bəlkə ətrafımda
dolaşırdılar, bəlkə də yox.
Lakin bir neçə aydan sonra, bir gün
bayıra çıxdığım anda birdən
yüzlərlə iynəcənin şahidi oldum, yüzlərlə.
Onlar görünüşcə bu növə - “Globe Skimmer” növünə bənzəyirdilər.
İndikindən fərqli olaraq o zaman onların
bu növdən olduqlarını bilmirdim.
Onlar bir müddət qaldıqdan sonra oranı tərk etdilər.
Bu haqda növbəti ilə qədər heç düşünmədim,
növbəti il, belə hal yenidən baş verdikdə
və sonrakı illərdə də təkrar oldunduqda
müşahidələrimdə diqqətli olmağa başladım.
Yerli dostlarım da onların hər il gəldiyini deyirdilər.
Soruşduqda insanların onları tanıdıqlarını
şahidi oldum, lakin onların haradan gəldikləri
haqqında heç nə bilmirdilər.
Məsələyə yenə də çox diqqət etmirdim.
Getdikcə məni maraq bürüyürdü.
Bizim bilmədiyimiz çox şeylər var.
Nəsil artımı üçün iynəcələrə şirin su lazımdır
və Maldiv adaları, əminəm ki, bəziləriniz orada
olmusunuz və təsdiq edərsiniz ki,
gözəl yerdir.
(zalda gülüş)
Bura bütövlükdə mərcan riflərindən ibarətdir.
Mərcan riflərinin yuxarısı qumlu sahillərdir.
Ortalama hündürlük təxmini dəniz səviyyəsi ilə eynidir
və qlobal istiləşmə, suyun artması ciddi problemlər yaradır.
Amma fikrim bu haqda danışmaq deyil.
Bu qumluqlarla bağlı digər mühüm məsələ
budur ki, yağış yağdığı zaman
qumsallıqlar yağışın suyunu içinə alır
və su qumun dərinliklərinə varır.
Ağaclar köklərini qumun dərinliklərinə salırlar,
insanlar isə burada su quyusu qazırlar.
İynəcələrin isə yanaşması fərqlidir.
Üzdə şirin su yoxdur.
Gölməçə, axınlar, çaylar, göllər,
bunlara bənzər heç bir şey.
Bəs nədən hər il
milyonlarla iynəcə
burada peyda olur.
Maraq məni bürüdü. İndi burda dayanıb
sizlərə sual vermək istəyirəm.
Əlbətdə ki, aranızda Hindistanda böyümüş,
boya-başa çatmış, uşaqlığını Hindistanda
keçirmişlər var və sizlərdən kim...
Hələ yox, hələ yox.
Çox cəldsiniz, çox cəld.
Mən deyəndə qaldırarsınız.
Hindistanda böyümüşlərə müraciət edirəm,
uşaqlığınızda gördüyünüz iynəcələri xatırlayırsınızmı?
Dəstə-dəstə iynəcələri. Bəlkə məktəbdə
onlara ip bağlamaq cəhdləriniz,
bəlkə daha zalım davranmağınız.
Sadəcə əlinizi qaldırın. Çoxlu iynəcə görməyiniz yadınızdadır?
Təsdiq üçün əllərimizi qaldırırıq. Əla. Təşəkkürlər.
Bu Maldiv adaları da daxil olmaqla
Cənubi Asiyada geniş yayılmış fenomendir.
Bu məsələ məni çox maraqlandırdı.
Maldiv adaları və Hindistanda su kifayət qədərdir
və əlbətdə ki, iynəcələr üçün bu çox əlverişlidir.
Lakin Maldivd adalarında şirin su yoxdur. Bəs nə baş verir?
Etdiyim ilk şey onların Maldiv adalarında
peyda olduğu vaxtları qeyd etmək oldu.
Bu da nəticə – 21 oktyabr,
ümumiləşdirilmiş tarix.
Qeydiyyatımı 15 il davamlı apardım.
İynəcələr qonşu Hindistandan gəlirdilər.
Xatırlayırsınızsa, oktyabr ayı cənub-qərb mussonu dövrüdür,
Maldiv adaları bu vaxt cənub-qərb mövsümünü yaşayır
və külək də davamlı olaraq qərbdən, yəni
Hindistandan deyil, Hindistana doğru əsir.
Bəs iynəcələr Hindistandan buraya küləyin
əksi istiqamətdə necə gəlirlər?
Bu ağlabatan deyil.
Növbəti mərhələdə telefondan istifadə etdim.
Maldiv adaları uzun bir arxipelaqdır,
800 km-ə qədər uzunluğu var.
Dostlara ismarıc göndərdim -
“İynəcələr peyda olduqları zaman xəbər edin”.
Tezliklə mənzərə aydın olmağa başladı.
Banqalordakı həmkarımdan üç il ərzində
aldığım ortalama tarix budur -
24 sentyabr, yəni sentyabrın sonu.
Aşağı - Trivandrumda daha sonra.
Daha sonra Maldiv adalarının şimalı
sonra Male və cənuba doğru
və sonda Maldiv adalarının uzaq cənub bölgəsi.
Onların Hindistandan gəlməsi aydındır,
Lakin okean üzərindən küləyə qarşı istiqamətdə
650 km məsafəni qət etmələri
mümkünsüz kimi görsənirdi.
Növbəti mərhələdə hesablama aparmağa başladım.
Onların mövsümlülüyü barədə bilmək istəyirdim,
ilk gəlişləri ilin hansı dövrüdür?
məskənlərini hansı müddətə salırlar?
Çox ciddi elmi fəaliyyətə başladım.
Elmi transektam vardı,
velosipedimə minib
Male adası ətrafında dövrə vurdum,
təxmini 5 km uzunluğunda bir məsafə,
sürdükcə iynəcələri müşahidə edirdim,
ağaclara baxarkən çalışırdım insanlarla toqquşmayım.
İynəcələr burada qısa müddət qalırlar -
oktyabr, noyabr və dekabr aylarında.
Sonra da getdikcə yoxa çıxırlar.
Oktyabr-dekabr. Bu, şimal-şərq mussonu deyil.
Bu, cənub-qərb musson mövsümü də deyil.
Bu mussonların dəyişdiyi vaxt -
orta-musson mövsümüdür.
Demək istəyirəm ki, bir tərəfdən cənub-qərb mussonu,
digər tərəfdən də şimal-şərq mussonu və sanki bu zaman
iki istiqamətdə - aşağıdan yuxarı və əksinə
hərəkət edən hava kütləsi hiss oluna bilər.
Bəli, əslində iki hava kütləsi və
hava axınları arasında hərəkət edən sərhəd mövcuddur.
Hesab edək ki, bura Hindistandır və
əgər sərhəd Hindistan üzərindədirsə, bura cənub-qərb mussonudur.
Sonra sərhəd şimal-şərq mussonuna doğru hərəkət edir.
Bu sərhəd mərkəzdə və şaquli istiqamətdə deyil,
o bucaq aldındadır.
Əgər yuxarıdan Male üzərinə gəlirsə
deməli Male sərhədin altındadır.
Mən cənub-qərb mussonunda ola bilərəm.
Lakin üzərimdəki külək şimal-qərb mussonundandır.
İynəcələr Hindistandan yalnız şimal-şərq mussonunda gəlir.
həm də 1000-2000 metr hündürlükdə üçmaqla. Bu inanılmazdır.
Az öncə burada gördüyümüz növ kimi milyonlarca belə balaca həşəratlar
5 sm uzunluqda,
dəniz üzərindən 650 km məsafəni
2000 m hündürlükdə qət edirlər. Olduqca ağlasığmazdır.
Bunu aşkar edəndə özümdən çox razı qaldım.
Buraya necə gəlmələrini ayırd etdim. Amma sonra
yeni bir sual meydana çıxdı -
bəs onda onları buraya gətirən nədir?
Nə üçün milyonlarla iynəcə taleyini təhlükə altına ataraq
bu məsafəni qət edirlər?
Bir cavab tapa bilmirəm. Maldiv adalarında onlar üçün maraqlı nə var?
Bura uçmaqda səbəb nədir?
Çox uzatmayacağam. Qısacası,
iynəcələr okeanı dəf edərək
Şərqi Afrikaya qədər uçurlar.
Çünki, okeanda üzən balıqçı və elmi-tədqiqat gəmilərindəki
dostlarımın mənimlə bölüşdüyü qeydlər və
Seyşel adalarından göndərilmiş qeydlər
üst-üstə düşür.
Bilirəm, çünki
yağış yağdıqda
"Globe Skimmer" kimi həşərat növləri
müvəqqəti yağış suyu gölməçələrində çoxalırlar.
Ok. Yumurtalarını mövsümi - musson yağışlarının
olduğu yerlərdə qoyarlar.
Sürfə çox cəld inkişaf etməlidir
və bu da 11 ay əvəzinə 6 həftə çəkir.
Böyüyüb, suyu tərk edirlər.
Əgər arxadakılar oxuya bilmirsə izah edirəm,
Yuxarıdakı Hindistan üçün yağıntı miqdarıdır -
musson yağışı iyunda başlayır və sentyabr,
oktyabra qədər davam edir. Sonra quraqlıq -
iynəcələrə lazım olmayan bir şey. Yağışlar bitdi.
Onlar mövsümi yağış axtarışına çıxmalıdırlar.
Musson cənuba doğru çəkildiyindən onlar da cənuba uçurlar
Karatkadan cənuba, Keralaya uçurlar
və sonra Hindistanı tərk edirlər.
Bu növ iynəcələr çox yaxşı uçaraq
davamlı olaraq minlərlə kilometr
məsafə qət edirlər. Şimal-şərq küləyi onları
okean üzərindən Afrikaya gətirir.
Burada yağış yağır
və çoxalma Afrika yağışlarında davam edir.
Burada - cənub-şərqi Afrikada, iynəcələr iki
azacıq mürəkkəb çoxalma mövsümü yaşayırlar.
Onlar burada musson yağışı zamanı çoxalırlar
və bu gün burada bayırda
gördüyünüz iynəcələr
bu nəslin cavan nümayəndələridir.
Sürfədən Hindistanda çıxıblar
və çoxalmaq üçün yerlər axtarırlar. Yağış yağarsa,
burada qalıb çoxalacaqlar. Lakin əksəriyyət üçün,
4-5 gün uçduqdan sonra növbəti məkan şərqi Afrika olacaq.
Onları külək aparacaq.
Maldiv adalarının üzərindən keçərlərsə, bir baxarlar,
uyğun bir şey olmazsa, davam edərlər.
Buralar - Kenya və Afrikanın şərqi
uzun sürən quraqlıqdan təzəlikcə çıxıblar.
Keçən həftə yağışlar başlayıb
və indi də davam edir.
və tanışlarım xəbər ediblər ki, iynəcələr hazırda oradadılar.
İndi iynəcələr bu ərazidədirlər, burada çoxalırlar.
Sürfələrini indi qoyduqda
6 həftədən sonra yeniləri çıxacaq.
Buna qədər isə mövsümi yağışlar yerini cənuba dəyişəcək
və yenilər də yağışı təqib edəcəklər.
Külək hər zaman yağışın olduğu yerə istiqamətlənir.
Yay mövsümü yağışı başlayır,
yağış mussonu.
Günəş tam yuxarıdadır. Cənubi Afrikada yay yağışı yağır.
Günəş maksimal istilik verir,
maksimal buxarlanma, maksimal buludluluq,
maksimal yağıntı,
çoxalmaq üçün maksimal imkan.
Təkcə bu deyil, həmçinin istinin dövriyyəsi,
isti havanın qalxması və
kütləcə azalması nəticəsində
yaxınlaşma baş verir; hava yağış yağan
istiqamətə yönəlir, yuxarı qalxan havanı əvəzləyir
və burada sürfədən çıxan yeni iynəcə
havaya qalxır və küləyin axarı avtomatik
onu yağış yağan yerə götürür.
Burada yumurtasını qoyur, növbəti nəsil törəyir
və avtomatik yağış olan yerə aparılaraq
yenidən bura dönür, sürfə və yenidən geriyə.
Beləliklə 4 nəsil: bir, iki, üç
dörd və sonra geriyə.
Hind Okeanı üzərində tam bir dövr,
16 min kilomerlik bir dövr.
Təsəvvür edin, 4 nəsil - 16 min kilometr,
5 sm-lik həşərat üçün. İnanılmaz bir şey.
Şimali Amerikada yaşayanlar
Monarx kəpənəyini tanıyarlar.
Ən uzun miqrasiya məsafəsini qət edən həşarat.
Bunun yarısı boydadır
və okean üzərindən etdiyi uçuş
həşaratların okeanın bir tayından digərinə
etdiyi ən yeganə və müntəzəm olanıdır.
İnanılmaz bir şey.
Bunlarla məhz mənim rastlaşmağıma səbəb
uzun müddət Maldiv adalarında yaşamağım
və çoxlarının diqqətdən yayındırdığı xüsusi
məsələlərə diqqət etməyimdir.
İynəcələr uzun məsafələri qət edən yeganə varlıqlar deyil.
Çox misal çəkmək olar.
Bu baxımdan quşlar da maraqlıdır.
Bu çox məxsusi quşdur.
Bu şahindir. Qırmızı ayaqlı Şərq şahini.
Onu Amur şahini də adlandırırlar.
Amur şahini adlanmasına səbəb onun Amur
ərazisində çoxalmasıdır.
Burdan şimalda - Amur çayı ətrafı ərazilərdə.
çayın əsas hissəsi sərhəddir -
Rusiya ilə Çin arasında, Uzaq Şərqdə
Sibir və Mancuriya ərazisində
və şahinlər burada çoxalırlar.
Yayda buralar onların məskunlaşması üçün münbitdir.
Amma qışda oralar şahinlərə yaramır
və təsəvvür edin,
istənilən hissiyatlı bir quş kimi
bu zaman cənub istiqamətində hərəkət edirlər, özü də bütünlüklə.
və sonra hissiyatlı davranaraq, dayanırlar.
Amma uzun müddətə yox, sonra daha irəli və
sonra isə buraya hərəkət edirlər.
Hindistanın şimal-şərqində qısa müddətə "yanacaq doldurub"
sonra Mumbai və ya Qoa ətrafındakı enliklərə gəlir,
və okeanı keçərək Kenyaya doğru istiqamətlənirlər
və burada aşağıda qışlayırlar [cənubi Afrikada]
İnanılmaz bir şey. Bu istənilən yırtıcı quş üçün
ən qeyri-adi miqrasiyadır.
Onlar da uzun məsafələr qət edən yeganə quş deyillər
Təbii ki, şahinlərin səyahəti daha ağlasığmazdır. Hindistandan
Afrikaya səyahət edənlər arasında Qaragöz də var.
Bu isə Xallı ququ adlanan gözəl bir quşdur.
Hindistanın şimalından olanlarınız yəgin bilərsiniz ki,
bu quş mussonla birgə gəlir.
Bu vaxtlar onlar geriyə - Afrikaya dönərlər.
Bu isə çox gözəl Göycəqarğa quşudur,
Avrasiya göycəqarğası kimi də tanınır. Hindistanın şimal-qərbində peyda
olduğundan Kəşmir göycəqarğası da adlandırırlar.
Bu quşlar haqqında bütün qeydləri toplamışam,
bütün mümkün qeydləri
və onları birləşdirdiyim zaman məlum oldu ki, bunlar iynəcələrlə
eyni vaxtda miqrasiya edirlər
və eyni küləkdən istifadə edirlər.
Tam eyni zaman, eyni külək
və eyni uçuş hündürlüyü.
Amur şahini də bu siyahıdadır. Bu növün isə
üzləşdiyi bətbəxt hadisə baş
verdikdə o Qoa sahillərindən uçduğu zaman,
21 il əvvəl, 1988-ci ilin oktyabrı, Hindistanın
hava qüvvələrinə məxsus təyyarəsi ilə
gecənin yarısı toqquşur və təyyarə xəsarət almadan
geri dönür və mühərrikdən bu quşun qalıqları çıxır.
Gecəyarısı Hind Okeanı üzərindən 2.424 m hündürlükdə uçuş.
İynəcələrin uçduğu eyni hündürlükdə
Onlar eyni küləkdən istifadə edirlər
və digər bir şey, çox önəmli bir faktor -
bütün bu quşlar, bütün orta ölçülü
və eyni zamanda növbəti slaydda gördüyünüz Qızlarquşu da
daxil olmaqla - yanağı mavi olduğundan
mavi Qızlarquşu adlanır -
və Hindistandan şərqi Afrikayadək uzun məsafə
qət edən bütün bu quşlar
iynəcələr boyda böyük
həşaratlarla qidalanırlar. Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
Mənim başlığım: "Təxmin edə daha qəribə: Elmin qəribəliyi."
"Təxmin edə daha qəribə" ifadəsi məşhur bir bioloq olan
J.B.S. Haldane'e aid. Haldana belə deyir: "Bu anda mənim şübhə,
kainatın yalnız təxmin etdiyimizdən daha qəribə deyil,
lakin təxmin edə biləcəyimizdən də daha qəribə olduğu.
Mənə qalsa cənnət və dünyada xəyal ediləndən,
ya da hər hansı bir fəlsəfə daxilində xəyal edilə biləcək olandan daha çox şey var. "
Richard Feynman kvant nəzəriyyələrinin təcrübi nəzərdə tutulanının həssaslığını,
Şimali Amerikanın genişliyini bir saç telinin genişliyi qədərlik yanılma ilə
ifadə etmənin itiliyi ilə kıyaslamıştır.
Bunun mənası kvant nəzəriyyəsinin bir mənada doğru olması lazım olduğudur.
Digər tərəfdən kvant nəzəriyyəsinin bu təxminləri reallaşdırmaq üçün
etməsi lazım olan fərziyyələr o qədər gizlisən ki,
Feynman'ın özü də bu şəkildə bir şərh etmişdir:
"Əgər kvant nəzəriyyəsini anladığınızı düşünürsünüzsə,
kvant nəzəriyyəsini anlamıyorsunuz. "
Elə qəribədir ki, fizikaçılar nəzəriyyənin
məntiqə zidd görünən izahatlarına müraciət etmişlər.
David Deutsch, bu konfransda da danışacaq, "The Fabric of Reality" adlı kitabında,
kvant nəzəriyyəsinin "bir çox dünya" şərhini mənimsəyir,
çünki bu şərh haqqında söyləyə ən pis şey,
axmaqlıq dərəcəsində boş olduğu.
Yorum, geniş və sürətlə böyüyən sayda kainatın bir-birinə paralel bir şəkildə
var olduğunu fərz edir və kvant mexaniki təcrübələrinin
dar lombozları olmadan, qarşılıqlı olaraq təsbit edilə bilməz olduqlarını nəzərdə tutur.
Və bu da Richard Feynman.
Bioloq Lewis Wolpert
müasir fizikanın tuhaflığının
çox uc bir nümunə olduğuna inanır. Elm, texnologiyanın əksinə,
sağlamfikirə zorakılıq edir.
Wolpert, içdiyiniz hər stəkan suyun içərisindəki
ən az bir molekulun, Oliver Cromwellin mesanesinden
keçmiş olması ehtimalına işarə edir. (Gülüşmələr)
Yalnız əsas ehtimal nəzəriyyəsi.
Bir stəkan içərisindəki molekul sayı, dünyadakı
stəkanları sayından da, mesanenin sayından da çox daha böyük
və, əlbəttə, Cromwell ya da mesanelerle əlaqədar xüsusi bir şey yoxdur.
Az əvvəlki nəfəsinizlə, uzun palma ağacının soldan üçüncü
iguandonunun sağ akciğerinden keçən bir azot atomunun
içinə çəkdiniz.
"Təxmin edə daha qəribə."
Bizi hər hansı bir şeyi təxmin edə bilər edən nədir,
və bu bizə nə təxmin edebileceklerimize dair bir şey söyləyər mi?
Kainat ilə əlaqədar sonsuza qədər kavrayamayacağımız,
lakin bəzi daha üstün canlıların qavraya biləcəyi
şeylər varmı? Kainat ilə əlaqədar, nə qədər üstün olsa olsun
hər hansı bir beyin tərəfindən qavrana bilməz
şeylər varmı?
Bir-birini təqib edən nəsillər kainatın gedərək artan
qəribəliklər ilə uzlaştıkça, elm tarixi,
bir sıra uzun və şiddətli beyin fırtınası
ola gəldi.
Günəşin səmada hərəkət edir olduğundan çox,
Dünyanın dönür olduğu fikrinə artıq alışığız. Bunun nə qədər
allak bullak edici bir fikri inqilab olmuş olduğunu dərk çətin.
Ən nəhayət Dünyanın böyük və hərəkətsiz, Günəşin isə
kiçik və səyyar olduğu aşkar kimi görünür. Lakin yenə də Wittgenstein'ın
bu mövzudakı şərhi xatırlamağa dəyər.
"Söylə mənə," deyir Wittgenstein bir yoldaşına, "hər kəs səbəb davamlı insanın Dünyanın öz ətrafında dönməsi yerinə,
Günəşin Dünya ətrafında döndüyünü fərz olması
təbii deyirlər? "
Yoldaşı cavablayır: "Eh, çünki həqiqətən Günəş Yerin ətrafında
dönürmüş kimi görünür da ondan. "
Wittgenstein belə cavab verir: "Yaxşı,
Dünya öz ətrafında dönürmüş kimi olsaydı necə görünərdi? "(Gülüşmələr)
Elm, bütün önsezilerimize qarşı,
kristallar və qayalar kimi qatı cisimlərin belə
az qala tamamilə boşluqlardan ibarət olduğunu öyrətdi.
Və tanış bir nümunə də bir atomun nüvəsinin bir stadionun
ortasındakı ağcaqanad olduğu, sonrakı atomun isə bir başqa
stadion olduğu.
Bu səbəbdən ən sərt, ən aralıqsız, ən sıx qaya belə
həqiqətən də az qala tamamilə bir-birindən uzaq kiçik parçacıqlar tərəfindən pozulan bir
boşluqdan ibarətdir.
Elə isə qayalar səbəb sərt və içindən alınmaz görünür və hiss edilir?
Bir təkamül biyoloğu olaraq belə deyərdim: beyinlerimiz, vücutlarımızın
iş gördüyü böyüklük və sürət şərtlərində həyatda qalmamızı təmin edəcək şəkildə evrildi.
Heç bir zaman atomların dünyasında hərəkət edəcək şəkildə
evrilmedik.
Elə olmuş olsaydı ehtimalla beyinlerimiz qayaları boşluq ilə
dolu olaraq algılardı. Qayalar əllərimiz tərəfindən sərt və içinə girmək olmaz
hiss edilir, çünki qayalar və əllər kimi cisimlər bir-birlərinin içlərinə girə bilməzlər.
Bu səbəbdən beyinlerimizin
"Sərtlik" və "nüfuz olunmayan" kimi anlayışlar inşa etmiş olması faydalı,
çünki içində hərəkət etməmiz lazım olan orta boy dünyada,
vücutlarımızı hərəkət ettirebilmemize bu kimi anlayışlar kömək edir.
Miqyası digər ucuna getdiyimizdə, atalarımız heç bir zaman
kainat içərisində işıq sürətinə yaxın sürətlərlə hərəkət etmək
məcburiyyətində qalmadı. Qalmış olsaydılar, beyinlerimiz Eynşteyni anlamaqda
çox daha yaxşı olardılar. Içində hərəkət etmə bacarığına sahib olacaq şəkildə
evrildiğimiz orta mühitə "Ortancıl Dünya" adını vermək istəyirəm
- Tolkien'in "Orta Dünya" sı ilə əlaqəsi yoxdur.
"Ortancıl Dünya". (Gülüşmələr)
Ortancıl Dünyanın sakinləri olaraq evrildik və bu da
nə xəyal edə kısıtlıyor. Bir dovşanın, digər Ortancıl Dünya
dovşanları və obyektləri kimi ortalama bir sürətlə hərəkət etməsini,
bir digər Ortancıl Dünya objesine, məsələn, bir qayaya çarpışını
asanca qavraya, xəyal edə bilərsiniz.
Sizə 1983-cü ildə hərbi xəbər alma şefi olan
Tümgeneral Albert Stubblebine III'ü tanıtmaq istəyirəm.
Arlington, Virginiada gözlərini divarına tikdi və etməyə qərar verdi.
Hədəfi bitişikteki ofis otağına getmək idi.
Ayağa qalxdı, masasının arxasından çıxdı.
Atom ağırlıqlı olaraq neydən meydana gəlir? deyə düşündü. Boşluq.
Getməyə başladı. Mən ağırlıqlı olaraq neydən oluşuyorum? Atomlar.
Addımlarını sıxlaşdırdı.
Divar ağırlıqlı olaraq neydən meydana gəlirdi? Atomlar.
Tək edə biləcəyim boşluqları bərabər gətirmək.
General Stubblebine burnunu ofisinin divarına möhkəm bir şəkildə vurmuşdu.
16,000 hərbi rəhbərlik edən Stubblebine, divardan geçmekteki
mütəmadi müvəffəqiyyətsizliyi qarşısında çaşmış.
Bu bacarığının, bir gün, ümumi bir əsgəri vasitə halına gələcəyindən şübhəsi yox idi.
Kim bunu edə bilən bir orduya dalaşabilirdi?
Bu, keçən gün Playboy jurnalında
oxuduğum bir makaledendi. (Gülüşmələr)
Bunun doğru olmadığını düşünməm üçün səbəb yoxdur.
Playboy oxuyurdum, çünki içində mənim yazdığım bir məqalə də var idi. (Gülüşmələr)
Ortancıl Dünyada yetişmiş xam insan hissi, Galileo,
havanın sürtünməsi yox sayıldığından ağır və yüngül bir obyekt
yerə eyni anda düşər dediyində,
buna inana bilməz.
Çünki Ortancıl Dünyada havanın sürtünməsi həmişə oradadır.
Əgər boşluq içərisində evrilmiş olsaydıq,
yerə eyni anda çarpmalarını gözləyərdik. Əgər bakteriya olsaydıq,
və davamlı molekulların termal hərəkətləri ilə boğuşsaydık
vəziyyət fərqli olardı,
lakin biz Ortancıl Dünyalılar Brownian hərəkətini fərq etmək üçün çox büyüğüz.
Eyni şəkildə Həyatlarımız yer çəkilişinin tahakkümüne,
lakin səth geriliminden az qala xəbərsizik.
Kiçik bir böcək bu prioritetləri tərsinə çevirirdi.
Steve Grand - soldakı.
Sağdakı də Douglas Adams - Steve Grand, "Creation: Life and How to Make It"
adlı kitabında maddənin özü ilə əlaqədar meşguliyetimizi
əmin bir şəkildə yaralayır.
Yalnız qatı, maddi şeyləri gerçək şeylərdən saymağa dair bir eğilimimiz var.
Bir boşluq içərisindəki elektromaqnetik dalğalar bizə
gerçək xarici görünür.
Mühafizəkarlar dalğaların bir şəkildə maddi bir mühit içində olmaq məcburiyyətində olduğunu düşündülər -
efir (beşinci element). Lakin biz gerçək maddəni yalnız,
maddənin faydalı bir fantastika olduğu Ortancıl Dünyada evrildiğimiz üçün
komfortlu tapırıq.
Grand'e görə bir anafor, bir qayanın sahib olduğu qədər
həqiqətə malikdir.
Tanzaniyadakı bir çöl düzənliyində, Ol Donyo Lengai yanardağının kölgəsində,
vulkanik küllərin meydana gəlmiş bir kumul vardır.
Gözəl olan, bu kumul hərəkət edər.
Bu, texniki olaraq 'barchan' olaraq bilinən hadisədir və
bütün kumul çöl boyunca ildə 17 metr sürətlə
qərb istiqamətində gedər.
Hilal şəklindəki gedişatını qoruyar və ayparanın buynuzlarından doğru hərəkət edər.
Olan şey bu: külək, qum dənələrini digər tərəfdən
enişin təpəsinə doğru üfləyər,
qum kürəyin təpəsinə çatınca,
kumulun digər tərəfindəki Hilalın içinə doğru axar,
bu yolla buynuz şəkilli kumulun hamısı hərəkət edər.
Steve Grand, sizin və mənim, bizim,
sabit bir şeydən çox dalğa kimi olduğumuzu söyləyir.
Oxucusunu düşünməyə dəvət edir: "uşaqlıq günlərinizdə qalma,
dəqiq bir şəkildə xatırladığınız, həqiqətən oradaymış kimi
görə bildiyiniz, hissedebildiğiniz bir təcrübəsi
düşünün.
Nəticədə həqiqətən hər an oradaydım, deyilmi?
Yoxsa necə hatırlardınız?
Sürpriz isə burada: Artıq deyildiniz.
Xatırladığınız hadisə reallaşarkən, bu gün bədəninizdə olan
heç bir atom orada deyildi. Maddə məkandan məkana axar,
"Siz" olmaq üçün anlıq olaraq bir yerə gəlir.
Bu səbəbdən hər nə deyirsinizsə, əslində sizi meydana gətirən şey
deyilsiniz.
Bu əhəmiyyətli. Buna görə əgər tükləriniz biz-biz
olmadısa təkrar oxuyun, ta ki olana qədər. Çünki bu əhəmiyyətli. "
Bu səbəbdən "həqiqətən", sadə bir güvən ilə istifadə edə biləcəyimiz bir söz deyil.
Əgər nötrinonun, nötrino-boy atalarından
evrilmiş bir beyni olsaydı,
qayaların həqiqətən boşluqdan ibarət olduğunu söyləyərdi.
Bizim, daşların içindən yürüyemeyen,
orta-boy atalarımızdan evrilmiş beyinlerimiz var.
Bir heyvan üçün "həqiqətən", beynin heyvanın həyatda qalması üçün
ehtiyacı nəysə odur,
fərqli növlər fərqli dünyalarda yaşadıqları üçün də,
narahat edəcək qədər müxtəlif "həqiqətən" lər ortaya çıxar.
Gerçək dünya olaraq gördüyümüz şey sadə dünya deyil,
dünyanın, qəbulun təmin etdiyi məlumatlarla təşkil edilən və nizamlanan bir modelidir,
lakin gerçək dünyayla başa çıxmaqda faydalı olacaq şəkildə inşa edilmişdir.
Modelin təbiəti necə bir heyvan olduğumuza bağlıdır.
Uçan bir heyvan, gedən, dırmaşan ya da
üzən bir heyvandan fərqli bir modelə ehtiyac duyar.
Bir meymunun beyni yazılımsal olaraq ağac gövdələri və budaqların
üç ölçülü simülasyonunu edə bilər olmalıdır.
Bir casusun dünyanı modelleyen proqramı,
yeraltı istifadəsi üçün uyğunlaşdırılmış olar.
Bir su ağcaqanadının beyninin üç ölçülü modellemeye ehtiyacı yoxdur,
çünki Edwin Abbott'un yaylasındaki
bir gölet səthində yaşar.
Yarasaların rəngləri qulaqları ilə görə biləcəyini ortaya atmışdım.
Yarasaların üçüncü ölçüdə hərəkət etmək və böcək tutmaq
üçün ehtiyac duyduğu dünya modeli,
qaranquş kimi gündüz uçan bir quşun bənzər işləri
reallaşdırmaq üçün meydana gətirdiyi modelə
çox bənzər olmalıdır.
Serçe modelinin girdilər olaraq işığı istifadə edərkən,
yarasanın zülmət qaranlıqda ekoları
istifadə edir olması tesadüfidir.
Yarasaların, ekoları rahat şəkildə etiketləmək üçün,
qəbul etdikləri rəng tonlarını istifadə olduqlarını da ortaya atmışdım,
- Bunlar bəlkə səthlərin akustik toxumaları; tüklü, hamar kimi -
eynilə qaranquşların və tabe bizim qəbul etdiyimiz rəng tonlarını
- Qırmızılıq və mavilik kimi - işığın uzun və qısa dalğa boylarını
etiketlemekte kullanışımız kimi.
Qırmızının təbiətində, onu uzun dalgaboylu edən heç bir şey yox.
Əhəmiyyətli olan və modelin təbiətini tərbiyə edən şey,
qəbul etmə üsulundan çox, modelin necə istifadə ediləcəyi.
J. B. S. Haldane'in dünyasında qoxunun hökm sürdüyü
canlılara dair söyləyəcəyi bir şeyi vardı:
İtlər çox bənzər, olduqca seyreltilmiş iki yağ turşusunu ayırt edə bilərlər:
kaprilik turşu və kaproik turşu.
Görə biləcəyiniz kimi tək fərq, zəncir içərisindəki əlavə
iki karbon atomu.
Heldane'in təxmininə görə bir it, turşuları qoxularından yola çıxaraq
molekulyar ağırlıqlarına görə, eynilə bir insanın piano tellərini
səslərindən yola çıxaraq uzunluklarına görə
sıralayabileceği kimi sıralayabiliyor.
İndi, bir yağ asidi daha var, kaprik turşu,
digər ikisi kimi,
tək fərqi iki dənə daha karbon atomu.
Daha əvvəl kaprik turşu ilə heç karşılaşmamış bir it, yəqin ki,
onun qoxusunu xəyal edir, daha əvvəl eşitdiyimiz trompet notalarında
bir nota daha yüksəkdən çalan bir trompet xəyal edərkən
zorlanacağımız qədər çətinlik çəkər.
Bəlkə itlər, gergedanlar və digər qoxu mərkəzli heyvanlar
rənglərlə kokluyorlar. Və iddia yarasalarla əlaqədar olanın
eynisi olardı.
Ortancıl Dünya, - hissi olaraq rahat hiss edəcək
şəkildə evrildiğimiz böyüklükləri və sürətləri -
elektromaqnetik tayf, işığı müxtəlif rənglər olaraq gördüyümüz
dar aralığı kimidir.
Bir sıra vasitələrdən kömək almadığımız müddətcə,
bu aralığın xaricində qalan tezliklərə körüz.
Ortancıl Dünya, həqiqətin, çox kiçik, çox böyük və
çox sürətli olanın qəribəliyi əksinə "normal" qəbul etdiyimiz
dar bir aralığı.
Olasılıksızlıkların bənzər bir ölçeklendirmesini edə bilərdik;
heç bir şey tamamilə qeyri-mümkün deyil.
Möcüzələr, böyük aşağı olasılıklardan başqa bir şey deyildirlər.
Mərmər bir heykəl bizə əl sallayabilirdi; kristal quruluşu meydana gətirən
atomlar, onsuz da halı hazırda irəli geri titreşiyorlar.
Çox çox olduqları üçün və
seçdikləri hərəkət
istiqamətinə dair bir razılaşmaları olmadığı üçün,
Ortancıl Dünyada gördüyümüz mərmər, qaya kimi hərəkətsiz.
Lakin əli meydana gətirən atomlar eyni anda
eyni istiqamətə təkrar təkrar hərəkət etsəydilər,
Ortancıl Dünyada əlin hərəkət etdiyini və bizə əl yellədiyini
görərdik. Əlbəttə bunun olma ehtimalı çox çox aşağı, belə ki,
vergüldən sonrakı sıfırları yan-yana yazmağa kainat
meydana gəldiyi anda başlamış olsaydınız, bu gün,
hələ yazır olardınız.
Ömrümüz qısa, buna görə
Ortancıl Dünyada ehtimalı çox aşağı hadisələri qavrayacaq
şəkildə evrilmedik. Ortancıl Dünyada "qeyri-mümkün" görünən bir şey,
kainat və zamanın ənginliyi içərisində
"Qaçınılmaz" ola bilər.
Planetləri sayaraq bunu düşünə bilərik.
Kainatda neçə planet olduğunu bilmirik,
amma yaxşı bir təxminlə 10, 20 ya da 100 milyard dəfə milyard dənələr.
Bu da bizə canlıların olasılıksızlığını ifadə üçün
yaxşı bir yol verir.
Bir olasılıksızlık spektrumunda,
gördüyümüz elektromaqnetik tayf kimi
bir sıra sərhəd nöqtələri belirleyebilirdik.
Əgər həyat hər bir şey üçün -
əgər --- demək istədiyim, həyat hər planetdə
ortaya çıxmış ola bilərdi, çox sıravi ola bilərdi, ya da hər ulduz ya da qalaktika başına
bir dəfə ortaya çıxa bilərdi, ya da bəlkə kainat başına bir dənə, ki bu vəziyyətdə də həyat yalnız
burada olardı. Və oralarda bir yerlərdə,
bir qurbağanın şahzadəyə çevrilməsinə bənzər
cadulu şeylər üçün bir şans ola bilərdi.
Əgər həyat kainatda yalnız bir planetdə ortaya çıxsa,
o planet bu olmaq məcburiyyətində, çünki buradayıq və haqqında danışırıq.
Bu vəziyyətdə bundan bir fayda təmin etmək istəsək,
həyatın ortaya çıxmasına gətirib çıxaracaq kimyəvi hadisələrin
olma ehtimalının 100 milyard milyardda bir olduğunu önə sürebilirdik.
Digər tərəfdən məncə, bundan belə bir fayda sağlamamalıyız,
çünki həyatın kainat içərisində xeyli sıravi olduğundan şübhələnirəm.
Xeyli sıravi deyərkən, hələ o qədər nadir ola bilər ki
kədərli bir şəkildə, heç bir həyat forması digəri ilə
heç karşılaşmayabilir.
"Xəyal edə daha qəribə" ı necə yorumlayalım?
Əsas olaraq xəyal edilə bilərlər daha qəribə olaraq mı,
yoxsa Ortancıl Dünyada evrilmiş beyinlerimizin qoyduğu
limitlər üzündən, "bizim" xəyal edə daha qəribə olaraq mı?
Özümüzü təhsil və praktik ilə Ortancıl Dünyadan azad edib,
həm riyaziyyat, həm də hissi bir səviyyədə
çox kiçik və çox böyük olanı anlaya bilərikmi?
Cavabı həqiqətən bilmirəm.
Maraq edirəm özümüzə, kvant nəzəriyyəsini
anlamaq üçün kömək edə bilərikmi. Uşaqları erkən yaşlardan
etibarən ekran üzərindəki yarıqlarda keçən
topların olduğu inandırıcı kompüter oyunları oynatsak,
içində kvant mekaniğinin garipliklerinin döndüyü
bir dünyanı böyüdərək kompüterin inandırıcılığı ilə önlərinə qoysaq,
bu şəkildə Ortancıl Dünya ölçeğindeki axış içində aydın hala gəlsələr.
Ya da məsələn, uşaqları üzərində düşünəcək nöqtəyə
gətirmək üçün obyektlərin Lorenz Transformasyonu'nu
ekranda göstərən bir
rölativistik kompüter oyunu, və sairə.
Ortancıl Dünya fikirini bir-birimizin algılarına
tətbiq bitirmək istəyirəm.
Bu gün bir çox elm insanı qəbula dair mexaniki bir görüşə bağlı:
biz olduğumuz kimiyik, hormonlarımız olduqları kimilər
çünki beynimiz bu şəkildə kablolanmış.
Əgər nöroanatomimiz və fizioloji kimyamız
fərqli olsaydı, karakterlerimiz fərqli olardı, biz fərqli olardıq.
Lakin elm insanları olaraq çelişkiliyiz. Ardıcıl olsaydıq,
səhv davranan birinə, məsələn, bir uşaq qatilinə qarşı
tutumumuz belə olardı: "bu fərd səhv bir komponenti sahib,
düzeltilmeye ehtiyacı var ". Lakin elə demirik.
Aramızdakı ən mexaniki kəsləri də - ki ən mexaniki adam mən ola bilərəm - içinə daxil etdiyim
bizlər belə,
"Alçaq canavar, həbs sənin üçün çox yaxşı" deyirik.
Ya da daha pisi, bunu bu gün dünyanın hər yanında gördüyümüz kimi,
bir sonrakı dövründə ehtimalla daha qüvvətli
qarşı intikamları doğuracaq intikamlar axtarırıq.
Qısacası, akademiki kimi düşündüyümüzdə,
insanları detallı və kompleks maşınlar olaraq görürük,
avtomobillər ya da kompüterlər kimi, lakin insan olmağa döndüyümüzdə,
daha çox, bir Gurme gecəsində bir cür işləməyən avtomobilinə
bir dərs vermək üçün onu hurdaya çevirən
Basil Fawlty kimi davranırıq. (Gülüşmələr)
Avtomobillər, kompüter kimi şeylərə şəxsiyyət verişimizin səbəbi,
meymunların bir ağac dünyasında,
köstebeklerin bir yeraltı dünyasında,
su sineklerinin səth gərginliyidir hakim olduğu düzənliklərdə yaşaması kimi,
bizim də ictimai bir dünya içində yaşayır olmamız. Bir insan dənizində yüzüyoruz -
- Ortancıl Dünyanın ictimai versiyası.
Başqalarının davranışlarını təxmin edəcək müdhiş,
hissi psixoloqlar olaraq evrildik.
İnsanlara maşın kimi rəftar etmək
elmi və fəlsəfi olaraq məqsədəuyğun ola bilər,
lakin bu üsulla
bir adamın edəcəyi sonrakı şeyi təxmin etmək istəyirsinizsə, bu vaxt itkisidir.
Bir adamı hesablı şəkildə moedellemenin yolu
onu zövq və ağrılı hiss edən, arzu və məqsəd sahibi,
günahkarlıq hiss edən, məqsəd sahibi və müvəffəqiyyət mərkəzli biri
olaraq görməkdir.
Kişileştirme, insanları modellemek üçün elə müvəffəqiyyətli bir yoldur ki,
istifadə edilməsinin uyğun olmadığı varlıqlar üstündə
işlədildiyində Basil Fawlty və avtomobili
ya da kainatın hamısı ilə əlaqədar səhv fikirlərə sahib milyonlarda olduğu kimi,
eyni modelləşdirmə proqramının
nəzarəti tez-tez ələ keçirdiyini görmək çaşdırıcı deyil. (Gülüşmələr)
Əgər kainat varsayabileceğimizden daha qəribə isə,
bunun səbəbi buz dövrünün Afrika'sında həyatda qalmaq üçün,
"Yalnız varsaymamız lazım olduğu qədərini" fərz etdiyimiz üçün
təbii seçilmiş olmamız ola bilərmi?
Yoxsa beyinlerimiz evrimimizin yaratdığı ilk təəssüratı
qıracaq şəkildə eğitilecek qədər çox istiqamətli və genişleyebilir bir şey mi?
Ya da, son olaraq, kainatda, nə qədər ilahi olursa olsun
heç bir şey tərəfindən xəyal edilə bilməyəcək qədər qəribə şeylər varmı?
Çox təşəkkürlər.
(Musiqi)
(Alqışlar)
Çox sağ olun.
Hər kəsə salamlar.
Ban-kap-sıpnida. (Sizi gördüyümə şad oldum.)
Həyatımı ifa etdiyim kiçik bir parçamı sizinlə
bölüşmək istəyirəm.
Bu gün sizin qarşınızda
uğur qazanmış və xoşbəxt görünə bilərəm,
ancaq bir vaxtlar ağır depresiya və ümidsizliyin
cəngində idim.
Hər şeyim hesab etdiyim skripkam
da mənə ağır yük olmuşdu.
Çox adam mənə ümid verib rahatlatmağa çalışda da
sözləri mənə mənasız səs-küy kimi gəlirdi.
İllər çəkən əziyyətdən sonra hər şeydən
əlimi üzməyə az qalmışdı ki,
musiqinin əsl gücünü yenidən kəşf etməyə başladım.
(Musiqi)
Çətinlik anında
mənə ruhumu qazandırıb, ona güc verən musiqi oldu.
Musiqinin verdiyi rahatlıq izaholumayacaq
qədər güclü idi,
bu rahatlıq məni yuxudan oyadıb həyata olan
baxışımı tamamilə dəyişdi.
Məni uğurlu skripkaçı olmaq arzusunun verdiyi
stresdən azad etdi.
Özünüzü tək hiss etdiyiniz olurmu?
Ümid edirəm ki, bu musiqi mənim kimi sizin də qəlbinizə
toxunub sağaldacaq.
(Musiqi)
(Alqışlar)
Çox sağ olun.
İndi mən musiqinin köməyi ilə insanların qəlbinə yol tapıram
və bu yolda heç bir sərhəddin olmadığını aşkar etmişəm.
Musiqim hətta klassik musiqi ilə tanış olmasalar da
yanımda olub dinləməyi bacaran hamı üçündür.
Mən yalnız Carnegie Hall və Kennedy Center kimi məşhur
klassik musiqi zallarında deyil,
bir neçəsini sadalayacağım xəstəxana, kilisə,
həbsxana və cüzamlı xəstələr üçün ayrılmış məkanlarda
da ifalar edirəm.
Sonuncu ifa edəcəyim parça ilə də sizə
klassik musiqinin necə əyləncəli və maraqlı olub,
sizi hərəkətə gətirə biləcəyini göstərmək istəyirəm.
Sizə "Baroque in Rock" adlı yeni parçamı
təqdim etmək istəyirəm.
Bu yaxınlarda bu parçam qızıl disk mükafatını da qazanıb.
Bu mənim üçün böyük şərəfdir.
Məncə həyatıma xoşbəxt bir musiqiçi olaraq davam edərkən
arzuladığımdan da çox tanınıb seçilirəm.
İndi isə növbə sizindir.
Həyata baxışınızı dəyişmək yalnız sizi deyil
bütün dünyanı dəyişəcək.
Əlinizdə olan nə varsa onunla həyatınızı ifa edib
bütün dünya ilə paylaşın.
Sizin, TEDsterlərin dəyişəcəyi dünyanı
görmək üçün səbirsizlənirəm.
Həyatınızı ifa edin və ifanızla qalın.
(Musiqi)
(Alqışlar)
Xəbərlər dünyaya baxışımızı necə formalaşdırır?
Bu dünyanın torpaq həcminə əsaslanan görünüşüdür.
Bu isə Ameriklalıların xəbərlərdən gördüyü dünyadır.
Bu xəritə -- (Alqışlar) -- Amerika xəbər agentliklərinin
yayımladığı xəbərlərin ölkələr üzrə bölgüsüdür,
2007-ci ilin Fevralı- bir il əvvələ aiddir.
Həmin vaxt Şimali Koreya öz nüvə avadanlıqlarını leğv etməyə razılaşdı,
İndoneziyada güclü sel oldu.
Parisdə, IPCC( İqlim Dəyişikliyi Hökumətlərarası birliyi) insanın qlobal istiləşməyə təsirini təsdiqləyən elmi tədqiqatı açıqladı.
Xəbərlərin 79 faizi isə Birləşmiş Ştatlar haqda idi.
Və biz Amerikanı çıxıb qalan 21 faizə baxsaq
digər xırda xəbərlərlə yanaşı, böyük İraq görünür--yaşıl rənglidir xəritədə.
Rusiya, Çin və Hindistanla bağlı xəbərlər ancaq bir faiz təşkil edirdi.
Bütün xəbərləri incələdik və yalnız bir xəbəri çıxardıqda
dünya bu cür görünürdü.
Bu hansı xəbər idi? Anna Nicole Smithin ölümü.
Bu xəbər Iraqdan başqa bütün ölkələri üstələdi.
və IPCC tədqiqatından 10 dəfə çox işıqlandırıldı.
Ölkələrə davam edirəm;
bildiyimiz kimi Britney axır vaxtlar çox görünür.
Niyə dünya haqqında daha çox eşitmirik?
Birincisi xəbər agentlikləri regional bürolarının sayını yarıya endiriblər.
ABCnin Nairobi, New Delhi və Mumbaidəki bir nəfərlik bürolarından başqa
Afrikada, Hindistanda ve Cənubi Amerikada xəbər büroları yoxdur
--2 milyarddan çox insanın yaşadığı ərazidir həmin ərazilər.
Əslində Britney haqda xəbər hazırlamaq daha ucuzdur.
Xəbər başlıqlarında global mövzuların yer almaması
bütün insanlığa zərər vura bilər.
Televiziya xəbərlərinin çoxu yerli xarakter daışıyır,
yalnız 12%-i dünyadan olur.
Bəs internet?
Ən məhşur xəbər saytları da təxminən eynidir.
Keçən il Pew and the Kolumbiya J-School Google News əsas səhifəsindəki
1400 yazını analiz etmişdi.
Hamısı 24 news-dakı xəbərlərlə eyni idi.
E-contentin araşdırmalarına görə də ABŞ-dakı global xəbərlər
AP və Reuters xəbər agentliklərindən götürülür,
sadəcə anlaşılmasın deyə məzmunu dəyişdirilir.
Bunların hamısına nəzər salsaq indiki universitet məzunu və ya daha
savadsız amerikalıların dünya haqda 20 il
əvvəlkinə nisbətən daha az bilməsinin səbəbini aydın görə bilərik.
Və əgər düşünürsünüz ki, biz maraqlanmırıq
səhv edirsiniz.
Son illərdə beynəlxalq xəbərləri yaxından izlədiyini söyləyən Amerikalılar
50 faizi aşıb.
Əsl sual: bu forması dəyişmiş dünya baxışı bizim Amerikalılar üçün istədiyimizdir?
xüsusilə də qarşılıqlı əlaqədə olan dünyamızda?
Mən bilirəm ki, biz daha yaxşısını bacararıq
Niyə də yox axı?. Təşəkkürlər.
Mən bilirəm siz nə düşünürsünüz.
Düşünürsünüz ki, yəqin yolumu azmışam
və indi kimsə səhnəyə çıxacaq
və məni nəzakətlə yerimə oturmağa aparacaq.
(Alqışlar)
Mənimlə Dubayda həmişə belə davranırlar.
"Siz bura tətilə gəlmisiz, hə?"
(Gülüş)
"Uşaqlarınıza baş çəkməyə gəlmisiniz?
Nə qədər qalacaqsınız?"
Əslində isə mən ümid edirəm ki, hələ uzun müddət burda qalacam.
Mən körfəzdə 30 ildən çoxdur ki,
yaşayıram və dərs deyirəm.
(Alqışlar)
Və bu müddət ərzində çox dəyişikliklər görmüşəm.
İndi bu statistika
olduqca dəhşətlidir. ( Yazı: Dünya dilləri=> Bu gün: 6000, 90 il sonra: 600)
Mən də bu gün sizə
dilin itirilməsi
və İngilis dilinin qloballaşması barədə danışacağam.
Mən sizə Abu Dabidə böyüklərə İngilis dili dərsi keçən
bir dostum barədə danışmaq istəyirəm.
Günlərin bir günü
o, tələbələrinə təbiətlə bağlı sözlər öyrətmək üçün
onları bağa aparmaq qərarına gəlir.
Lakin nəticədə o, özü yerli bitkilərin ərəb dilində
adlarını, eləcə də onların
tibbi, kosmetik,
kulinariya, dərman kimi
istifadəsini öyrənir.
Bu tələbələr bütün bu bilikləri hardan alıblar?
Əlbəttə ki, öz nənə-babaları
və onların nənə-babalarından.
Nəsillər arası ünsiyyət qurmağın
necə əhəmiyyətli olduğunu sizə demək
zəruri deyil.
Lakin, təəssüf edirəm ki, bu gün
dillər görünməmiş sürətlə
ölürlər.
Hər 14 gündə bir dil ölür.
Və eyni zamanda
ingilis dili şübhəsiz ki, qlobal dilə çevrilib.
Bu iki hadisə arasında hansısa əlaqə ola bilər?
Dəqiq deyə bilmərəm.
Lakin çox dəyişikliklərin şahidi olduğumdan əminəm.
İlk dəfə körfəzə gələndə mən Küveytə gəldim.
O dövrlərdə bu hələ ağır bir vəzifə idi.
Əslində çox keçmiş də deyil.
Elə bir az bundan əvvələ qədər.
Lakin buna baxmayaraq,
mən digər 25 müəllimlə birlikdə
Britaniya konsulluğu tərəfindən işə qəbul olundum.
Və biz Küveytdə dövlət məktəblərində çalışan
ilk qeyri-müsəlmanlar idik.
Biz İngilis dili öyrətmək üçün gətirilmişdik
çünki hökumət ölkəni müasirləşdirmək və
vətəndaşları təhsil vasitəsiylə gücləndirmək istəyirdi.
Əlbəttə ki, Birləşmiş Krallıq da
neft gəlirlərindən xeyir götürürdü.
Yaxşı.
Mənim gördüyüm ən böyük dəyişiklik isə -
İngilis dilinin necə
qarşılıqlı səmərəli işdən
bu günkü kütləvi beynəlxalq
biznesə çevrilməsidir.
Məktəb kurrikulumunda xarici bir dil olmaqdan,
vətənim İngiltərənin
yeganə dili olmaqdan artıq olmayan ingilis dili
dünyadakı bütün ingilis dilində danışan
millətlər üçün kütləvi üstünlüyə çevrilib.
Niyə də yox?
Hər şeyə rəğmən,
dünya üzrə universitetlərin son reytinqinə görə
ən yaxşı təhsil Birləşmiş Krallıq və
ABŞ təhsil sisteminlərindədir.
Əslində, hamı ingiliscə təhsili almaq istəyir.
İngilis dili ana dili olmayanlar isə
imtahandan keçməlidirlər.
Bəs tələbəni sadəcə
dil qabiliyyəti olmadığına görə
geri çevirmək düzgündür?
Bəlkə də dahi olan
bir kompüter aliminiz var.
O, misal üçün, bir hüquqşünas ilə eyni dildə danışmalıdır?
Mən belə düşünmürəm.
Biz ingilis dili müəllimləri onlardan həmişə imtina edirik.
Biz nöqtə qoyuruq
və biz onları getdikləri yolda dayandırırıq.
Onlar ingilis dilini öyrənənə qədər
öz arzularını reallaşdıra bilmirlər.
Gəlin indi məsələyə belə baxaq:
əgər mən xərçəng xəstəliyinin müalicəsini bilən
yalnız holland dilində danışan biri ilə qarşılaşsaydım,
onun mənim Britaniya Universitetimə qəbul olmasını əngəlləməliydim?
Mən belə düşünmürəm.
Lakin həqiqətdə biz elə məhz bunu edirik.
Biz ingilis dili müəllimləri qapı mühafizəçisiyik.
Və sən ilk növbədə bizi İngilis dilini
kifayət qədər yaxşı bilməyin ilə razı salmalısan.
Cəmiyyətin kiçik hissəsinə
çox səlahiyyət vermək
təhlükəli ola bilər.
Bəlkə də maneə çox dünyəvi ola bilərdi.
Davam edək.
Lakin mən eşidirəm ki, siz deyirsiz
"Bəs araşdırmalar?
Onlar axı hamısı ingilis dilindədir."
Kitablar da ingilis dilindədir,
jurnallar da ingilis dilindədir,
lakin bu kiminsə boynuna nəsə qoymaq kimidir.
Bu ingilis dilinə olan tələbatdan qidalanır.
Beləliklə də davam edir.
Sizdən soruşuram, tərcüməyə nə olub?
Əgər İslamın Qızıl Dövrü barədə düşünürsünüzsə,
o dövrdə çoxlu tərcümələr var idi.
Onlar Latın, Yunan dillərindən
ərəb və fars dillərinə tərcümə edirdilər
və sonra da Avropanın
German dillərinə və Roman dillərinə
tərcümə edilirdi.
Və bu yolla da Avropanın Qaranlıq əsrləri işıqlanmışdı.
Məni səhv başa düşməyin;
əziz ingilis dili müəllimləri,
mən ingilis dili öyrədilməsinə qarşı deyiləm.
Mən sevinirəm ki, bizim qlobal olan bir dilimiz var.
Bizim buna həmişəkindən çox ehtiyacımız var.
Lakin mən onun sərhəd kimi istifadə
olunmasına qarşıyam.
Biz həqiqətən də istəyirikmi ki, başda ingilis və
çin dili olmaqla, cəmi 600 dil qalsın?
Bizim bundan daha artığına ehtiyacımız var. Biz sərhədi harada çəkirik?
Bu sistem biliyi
tamamilə təsadüfi dil olan
İngilis dili bilmək ilə
bərabər edir.
(Alqışlar)
Mən sizə xatırlatmaq istəyirəm ki,
bugünkü elmin daşıyıcısı olan
böyük alimlərin İngilis dilini
bilməyə ehtiyacı yox idi.
Onlar İngilis dili testindən keçməli deyildilər.
Məsəl üçün, Eynşteyn.
Yeri gəlmişkən, o, məktəbdə müalicə olunan uşaq hesab olunurdu,
çünki o disleksik idi (oxumağı bacarmırdı).
Lakin dünyanın bəxti gətirib ki,
o, ingilis dili imtahanından keçməli olmayıb.
Çünki onlar 1964-cü ilə qədər
Amerikanın İngilis dili imtahanı olan TOEFL-u
hələ təşkil etmirdilər .
İndi isə doludur.
Çoxsaylı İngilis dili imtahanları var.
Və milyonlarla tələbə hər il
bu imtahanlardan keçir.
İndi siz düşünə bilərsiniz ki,
"Qiymətlər elə də baha deyil"
amma bu testlər milyonlarla kasıb
insana qadağalar qoyur.
Buna görə də biz onlardan imtina edirik.
(Alqışlar)
Mənim yadıma bu yaxınlarda gördüyüm bir sərlövhə düşür:
"Təhsil: Böyük Tanrıdır"
İndi başa düşürəm ki,
niyə insanlar İngilis dilinə bu qədər meyl edirlər.
Onlar öz övladlarına həyatda ən yaxşı şansları vermək istəyirlər.
Bunu etmək üçün də onların Qərb təhsilinə ehtiyacı var.
Çünki əlbəttə ki, ən yaxşı işlər
mənim əvvəl də qeyd etdiyim kimi,
Qərb Universitetlərində oxuyan insanlara verilir.
Bu dövri bir şeydir.
Yaxşı.
Gəlin mən sizə iki alimdən,
iki ingilis alimindən söz açım.
Onlar genetika ilə və
heyvanların ön və arxa ayaqları ilə
bağlı təcrübə aparırdılar.
Lakin onlar istədikləri nəticəni əldə edə bilmədilər.
Onlar həqiqətən də bir alman alimi gələnə qədər
bilmirdilər ki, nə etsinlər.
Lakin alman alimi başa düşdü ki, onlar ön və arxa
ayaqlar üçün iki ayrı sözdən istifadə edirlər,
genetikada isə alman dilində olduğu kimi
eyni sözdən istifadə edilir.
Vəssalam.
Problem həll olundu.
Ağlına bir fikir gəlmirsə,
sən batmısan.
Əgər başqa bir dil bunu fikirləşirsə,
onda əməkdaşlıq edərək
biz daha artığına nail ola bilər və öyrənərik.
Mənim qızım
Küveytdən İngiltərəyə gəldi.
O təbiət elmləri və riyaziyyatı ərəb dilində öyrənib.
Bu bir ərəb orta məktəbidir.
O, öz qrammatka məktəbində bunları ingilis dilinə tərcümə etməli olub
və sinifdə həmin dərslər üzrə
ən yaxşı şagird seçildi.
Bu bizə deyir ki,
bizə xaricdən tələbələr gələndə
biz onlara onların bildiklərinin -
öz dillərində bildiklərinin
layiqli qiymətini verə bilmirik.
Dil öləndə
biz həmin dillə birlikdə nələri itirdiyimizdən xəbərimiz yoxdu.
Bilmirəm siz bu yaxınlarda CNN-də görmüsünüz ya yox,
gənc Kenyalı çoban oğlana
Heroes (Qəhrəmanlar) mükafatı verildi.
O, öz kəndlərində bütün digər kənd
uşaqları kimi gecələr oxuya bilmirdi,
çünki kerosin lampası tüstü verirdi
və onun gözlərini zəiflədirdi.
Bundan başqa, hər zaman kifayət qədər kerosin də olmurdu.
Gündə bir dollara nə almaq olar ki?
Beləliklə də o,
pulsuz günəş lampası ixtira etdi.
İndi isə onun kəndindəki uşaqlar
evlərində elektrik olan digər uşaqlarla
məktəbdə eyni qiymətləri alır.
(Alqışlar)
O, mükafatını alanda,
bu xoş sözləri dedi:
"Uşaqlar bu günkü Afrikanı
qaranlıq materikdən
işıqlı materikə çevirə bilər".
Sadə bir ideya olsa da,
onun böyük əhatəli təsiri ola bilər.
Fərqi yoxdur, fiziki və ya metaforik anlamda,
işığı olmayan insanlar
bizim imtahanları keçə bilməz
və biz heç vaxt onların nə bildiklərini bilə bilmərik.
Gəlin, onları və özümüzü
qaranlıqda saxlamayaq.
Gəlin müxtəlifliyimizə sevinək.
Öz dilimizi qucaqlayaq.
Böyük ideyaları yaymaq üçün ondan istifadə edək.
(Alqış)
(Yazı: Heyif, pardaxlamış çox gülün gözəlliyi görülməmişsə
Şirinliyi səhra havasına itmişsə,
Thomas Gray, "Kilsə həyətində yazılmış mərsiyyə")
Çox təşəkkür edirəm.
(Alqış)
Bugün sizlərlə konuşmak istədiğim bir konu var.
Olduxça geniş bir konu.
Belə başlayaq.
65 milyon il əvvəl
dinozavrlar çox pis bir gün keçirdi.
(Gülüş)
9.6 km genişliyində böyük bir qaya kütləsi,
bir tüfəngdən çıxan güllənin
50 qatında bir sürətlə
Dünya ilə toqquşdu.
Bir anda bütün enerjisini ortaya çıxardı
və ağıllara durğunluq verəcək
bir patlama yaratdı.
Bu günə qədər, Soyuq müharibənin ən hərarətli zamanlarında
çıxarılan bütün nüvə silahları yığsansa,
hamısını bir kənara yığıb
eyni anda havaya uçursanız,
o zaman ortaya çıxan enerjinin yalnız
milyonda birini əldə edərsiniz.
şdə dinozavrlar, həqiqətən də bərbad bir gün keçirmişdi.
Deyilmi?
Yəni, 9.6 km genişliyində bir qaya olduqca böyükdür.
Hamımız burada, Boulder'de yaşayırıq.
Pəncərədən çölə baxdığınızda,
artıq dost olduğunuz Long 's Peak Dağını görə bilərsiniz.
İndi Long 's Peak'i alıb
kosmosa yerləşdirək.
Meeker dağını da alaq və
onu da kosmosa qoyaq.
Ardından Everestə, K2'yi
və Indian Peaks'i əlavə edək.
O zaman nə qədər böyük bir qayadan
bəhs etdiyimiz daha yaxşı anlaya bilərsiniz.
Bu qədər böyük olduğunu,
yaratdığı təsirdən və buraxdığı kraterin anlayırıq.
Meteorit, Meksika Körfəzində
Yucatan olaraq bildiyimiz bölgəyə düşdü.
Burada gördüğünüz gibi,
Yucatan Yarımadası bura.
Cozumel də, Fərqinə vardınızsa dərhal şərq yaxasında.
Yaratdığı çuxur, bu böyüklükdə.
Nəhəng kimi. Sizə ölçək haqqında fikir verməsi baxımından,
belə deyə bilərik.
Üst tərəfi 80, alt tərəfi də 100 km. 'Idi.
Genişliyi 300 km,
yəni 200 mil olan bu meteorit,
yer üzünü deşib keçərək
planetin dörd bir yanına, böyük böyüklükdə
parçalar sıçrattı və hər yerdə yanğınlara səbəb oldu;
günəşi kəsəcək qədər toz buludu yaratdı.
Yer üzündəki növlərin 75 faizini
silib süpürdü.
Amma asteroid hamısı bu qədər böyük deyil.
Bəziləri çox daha kiçik.
Bu gördüyünüz,
1992in Oktyabr ayında
ABŞ-a düşənlərdən biri.
Bir Cümə axşamı düşdü.
Bu detal səbəb əhəmiyyətli yaxşı?
Çünki o zamanlar, video kameralar
yeni-yeni rəğbət görürdü
və ailələr kameralarını alıb
uşaqlarını futbol maçındayken kaydedebiliyordu
Meteorit da Cümə günü düşdüyü üçün,
bu möhtəşəm görünüşü alabilmişlerdi;
tam da Qərb Virginia,
Maryland, Pennsylvania
və New Jersey üzərindən keçərkən.
Ta ki, New Yorkdakı bir avtomobili bu hala gətirənə qədər.
(Gülüş)
Bu, 321 km genişliyində bir krater deyil təbii
amma yenə də dərhal orada
dayanan qaya parçasını görə bilərsiniz.
Avtomobilə çarpıb bu zərəri verən,
bir futbol topu böyüklüyündəki bir qaya.
Ehtimalla daş, ilk başda
bir məktəb avtobusu böyüklüyündə idi.
Sonrasında, atmosfer təzyiqiylə parçalandı,
ufalandı və ətrafa dağılan kiçik parçaları da
bir miqdar ziyan yaratdı.
Bunun ayağınıza düşməsini istəməzsiniz təbii,
ya da başınıza ... Nə də olsa, bu da bir ehtimal.
Amma pis bir ehtimal.
Yenə də, bilirik ki, yer üzündəki bütün canlı həyatına
son verməyəcək. Bu yaxşı bir şey. Ancaq digər tərəfdən də,
9.6 km-lik bir şeyin böyük zərərlər verməsinə də
çox ehtiyacımız yox.
Kiçik bir kayayla nəhəng bir qaya arasında
həssas bir nöqtə var.
Winslow, Arizona yaxınlarına getdinizsə
çöldəki krateri bilirsiniz.
O qədər böyükdür ki, ona, "Meteor Krateri" deyilmişdir.
Gözünüzdə canlandırma üçün, təxminən 1.6 km genişliyindədir.
Şəkilin üst tərəfindəki edən isə, bir park sahəsi
və park yerindekiler də karavanlar.
Bu, təxminən 1.6 km genişliyində və 183 metr dərinliyində bir çuxur.
Bu çuxuru yaradan şey də,
təxminən 27 elə 45 metr uzunluğunda;
yəni az qala buradakı Mackey Oditoryumu qədər.
Böyük bir sürətlə irəliləyərək
yer üzünə vurdu, partlayış etdi
və az qala 20 megatonluk
bir nüvə bombanın yaratdığı enerjiylə,
belə ağır bir bombanın təsiriylə partladı.
Bu, 50 min il əvvəl idi və ehtimalla o zaman
bir neçə bizonu və ya antilopu ortadan qaldırdı
və ya çöldəki digər heyvan növlərinin bir hissəsini ...
Amma yenə də, qlobal təxribata
səbəb olacaq ölçüdə deyildi.
Ancaq bunların, böyük zərərlər verməsi üçün
mütləq yer üzünə çarpması lazım deyil.
Məsələn, 1908-ci ildə Sibirin
Tunguska bölgəsi yaxınlarından bir nümunə ...
Dan Aykroyd hayranıysanız və "Qarabasma Ovçuları" nı izlediyseniz,
"1909'daki Sibir partlamasında sonrakı ən böyük
boyutlararası partlama "dediyi yeri xatırlayırsınız.
İşdə burada tarixi tutturamamıştır amma problem deyil təbii ki.
Yil 1908. Mənə xəbərdar et. Bununla yaşaya.
(gülüş)
Tunguska hadisəsində də, qaya atmosferə girmiş
və yer üzünün kilometrlər üstündə,
havada partlamışdı.
Partlamanın istiliyiylə birlikdə
qurudakı ağaclar yanmış və ardından gələn şok dalğası,
yüzlərlə kvadrat metrə yayılan ağacları
olduğu kimi devirmişdi.
Çox böyük bir ziyan meydana gəlmişdi.
Bu qaya, az qala
içində olduğumuz oditoryum qədər geniş idi.
Meteor Krateri, ehtiva etdiyi metal elementlərin
ağırlığıyla birlikdə,
yer üzünə çatmışdı.
Tunguska'daki, çox böyük ehtimalla
qaya ağırlıqlı və asan parçalanan bir quruluşda idi.
Bu səbəblə də havada partladı. Hər iki şəkildə də,
bunlar, 20 megatonluk nəhəng patlamalardı.
Yenə də, buna bənzər partlayışlar,
qlobal diametrdə bir ekoloji zərər verəcək səviyyədə deyildirlər.
Heç olmasa "dinazavr qatili" nin verdiyi
zərər qədər olmayacaq.
Çünki kifayət qədər böyük deyildirlər.
Amma qlobal iqtisadiyyata zərər verəcəkləri qəti
çünki bu cür bir ziyan yaratmaq üçün
mütləq çarpmaları lazım deyil.
Qlobal bir təxribat yaratmaları da lazım deyil.
Bunlara bənzər bir meteorit
hər hansı bir yerə dəysə, çaxnaşmaya səbəb olardı.
Amma əgər bir şəhərin, hələ ki əhəmiyyətli bir şəhərin
-Bir şəhər digərindən daha üstün olduğu üçün söyləmirəm;
yalnız bəzilərinə, qlobal iqtisadiyyat baxımından
daha çox bel bağladığımız üçün bildirirəm-
üzərinə düşsə, sivilizasiya səviyyəsində
hamımız təsirlənər.
İndi, hər kəsin canına kopardığıma görə ...
(gülüş)
Bu mövzuda nə edə biləcəyimizi düşünə bilərik, deyilmi?
Bu, potensial bir təhdid.
Bunu ifadə keçməyin:
65 milyon il boyunca "dinazavr qatili" kimi
başqa bir partlama yaşamadıq. Bunlar çox nadir olar.
Daha kiçikləri çox daha sıx olar
amma bu da, ehtimalla min illik fasilələrlə,
ya da bir neçə əsrdə, bir neçə min ildə bir olar.
Yenə də bu həqiqətin fərqində olmamız lazımdır.
Yaxşı, bu mövzuda nə etməliyik?
İlk iş, onları tapmaq olmalıdır.
Bu, 2009-ci ildə dərhal
yanımızdan keçən bir asteroid.
Tam burada.
Çox müəyyən naməlum.
Görüb görmədiyinizi bilmirəm amma
dərhal arxa sırada. Bunlar ulduzlar.
Bu da, 27 metr genişliyində bir qaya;
yəni Tunguska üzərində partlayan
və 50 min il əvvəl Arizonanın vuranla eyni ölçüdə.
Bunlar çox siliktir.
Görməsi çox çətindir və səma da olduqca böyük onsuz da.
Əvvəlcə bunları tapmamız lazımdır.
Yaxşı xəbər bu: Onları axtarırıq.
NASA buna fond ayırmış vəziyyətdə.
ABŞ Milli Elm Fondu və bəzi ölkələr
bu mövzuda olduqca həvəsli.
Təhdidləri axtarışa yarayan
xüsusi teleskoplar edirik. İlk addım üçün bu möcüzə
amma bir sonrakı addım nədir? İkincisi də,
artıq bizə doğru gələn bir qayanı görürük
və bunu durdurmamız lazımdır. Nə edə bilərik?
Birçoğunuz Apophis adlı asteroidin eşitmisiniz.
Duymadıysanız, indi öyrənəcəksiniz.
2012-ci ildəki Maya kıyametini duyduysanız,
Apophisin də öyrənmiş olacaqsınız
çünki çoxunuz, qiyamət günü ssenarilərinin
çoxdan içinə düşmüş vəziyyətdəsiniz.
Apophis, 2004-ci ildə kəşf edilmiş bir asteroid.
Genişliyi, təxminən 250 metr,
yəni olduqca böyük.
Məsələn, bir futbol stadionunda daha böyük və
2029-cu ildə Dünyanın yanından keçəcəyi bilinir.
O qədər yaxın keçəcək ki,
hava vəziyyəti uydularımızın
dərhal altından dolanacaq.
Dünyadakı cazibə, bu qayanın orbitini
elə bükecek ki,
kosmosun, bu "açar dəliyi" adı verilən,
paxla şəklindəki bu bölgəsindən keçməsi vəziyyətində,
Dünyadakı cazibə onu elə eğecek ki,
yalnız yeddi il sonra,
hətta tam da Cümə gününə bərabər gələn
13 Aprel 2036da ...
-Belə bir rastlantıyı planlaması belə çox çətin-
Apophis bizə çarpacaq.
250 metr genişliyindəki bu meteorit,
inanılmaz bir zərər verəcək.
Amma yaxşı xəbər bu ki, belə bir şeyin
bu "açar dəliyi" ndən keçərək,
sonra bizə çarpma ehtimalı milyonda bir;
yəni çox çox aşağı bir ehtimal. Mən, şəxsən
bunu düşünərək yuxusuz gecələr geçirmiyorum.
Əslində Apophis, bizim üçün gizli bir lütf
çünki o, bənzər təhlükələrə qarşı
çünkü o, benzer tehlikelere karşı
gözümüzü açdı.
Bu meteorit, bir neçə il əvvəl kəşf edildi
və bundan bir neçə il sonra bizə ilə toqquşa bilərdi.
Artıq çarpmayacaq amma bizə,
bu cür asteroid üzərində iş fürsəti verdi.
Bu "açar dəlikləri" ni tam olaraq anlaya bilmirdim
amma indi anlayırıq və bunun,
çox əhəmiyyətli bir addım olduğunu gördük.
Əks halda belə bir asteroid necə durdurursunuz ki?
İndi sizə soruşuram:
yolun ortasında dikilseniz və bir avtomobil
sizə doğru gəlsə ... Nə edərdiniz? Kənara çekilirdiniz.
Deyilmi? Hərəkət edərdiniz və avtomobil yanınızdan keçərdi.
Amma biz Dünyanı yerindən oynatamayız, heç olmasa zəhmətsizcə ...
Amma kiçik bir asteroid oynada bilərsiniz.
Əslində bunu çoxdan etmişik belə.
2005-ci ildə NASA, Deep Impact (Derin Darbe) adlı
bir kəşf vasitəsi atdı. Bu vasitənin bir parçası da,
özünü kuyruklı ulduzun nüvəsinə yerləşdirdi.
Quyruqlu ulduzlar da asteroid bənzər.
Buradakı məqsəd, onun rotasını dəyişdirmək deyildi.
Məqsəd, quyruqlu ulduzun səthində bir çuxur açaraq
dərinlərdəki materialı
ortaya çıxarmaq idi.
Bunu da bir az bacardıq yəqin.
Quyruqlu ulduzu bir az olsun hərəkət ettirebildik,
çox deyil amma hədəf də bu deyildi onsuz da.
Amma bu baxımdan baxın.
Bu quyruqlu ulduz, günəşin orbitində
saniyədə 32 km sürətlə dönürdü.
Biz də ona bir kosmos vasitəsi atıb üzərinə yerləşdirdik.
Nə qədər çətin olduğunu bir düşünün və biz bunu bacardıq.
Yəni, bunu bir dəfə daha edə bilərik.
Bizə doğru yaxınlaşan bir meteorit görəndə,
tam da üstümüzə gəlirsə və
qarşımızda iki il varsa, bam! Onu partladar.
Əslində filmlərdə gördüyünüz kimi,
səbəb nüvə silahı kullanmadığımızı
düşünə bilərsiniz.
Bunu təcrübəyə bilərsən təbii amma burada əhəmiyyətli olan zamanlama.
Quyruqlu ulduzu nüvə silahla vura bilərsiniz
amma bunu, bir neçə mili saniyə dözümlülüklə partlatmanın lazımdır;
əks halda görmür.
Başqa bir çox problem də var təbii.
Bir dəfə çox çətin bir iş.
Amma bir şeyi vurmaq ... O çox asan.
NASA-nın belə bunu edə biləcəyini düşünürəm,
hətta edə bildiklərini də sübut etdilər belə. (gülüş)
Əsl problem bu: Bir asteroid vurdunuz
və asteroidin orbitini dəyişdirdiniz.
Orbiti hesapladığınızda, bir baxdınız ki,
onu çoxdan "açar dəliyi" nə sokmuşsunuz
və bu vəziyyətdə bizə çarpması üçün yalnız üç il qalmış.
Məncə hava yenə xoş.
En azından altı ay içinde bize çarpmayacak. Bu iyi.
Şimdi başka bir çözüm için üç yılımız var demek.
Onu yeniden vurabilirsiniz ama bu, biraz sakarlık olur.
Bunu yapmamak için, onu, üçüncü bir anahtar deliğine
ya da başqa bir rotaya istiqamətləndirər.
Ən sevdiyim hissə də bu işdə.
(gülüş)
Böyük, maço bir "Rrrrrrr BAM!" efektiyle
"Üzünə okkalı bir yumruq" endirdikdən dərhal sonra
böyük bir mərhəmətlə yaxınlaşar.
(gülüş)
Bir qrup elm insanı, mühəndis
və astronavt, özlərinə,
"B612 Foundation" adını verdilər.
"Kiçik Şahzadə" i oxumuş olanların
bu göndərməyi anlayacaklarını ümid edirəm.
Kiçik şahzadənin yaşadığı asteroidin adı B162'ydi.
Bunlar, daha əvvəl də dediyim kimi,
bir-birindən ağıllı, qadın və kişi avtronavtlar, mühəndislər.
Apollo 9 astronotlarından biri olan
Schweickart da bu qrupun içində.
Bu görünüşü alan yoldaşım Dan Durda da
Boulder'daki Walnut Streetdə iştirak edən Southwest Araşdırma İnstitutunda çalışır.
Bu görünüşü bu məqsədlə aldı
və institut üçün çalışan astronomlardan biri.
Dünyaya vurmaq üzrə olan
bir meteorit görəndə, kafi zamanımız varsa,
onu, daha yaxşı bir orbitə oturtmaq üçün vura bilər.
Amma sonra, bir və ya iki tonluq bir
kosmos vasitəsi fırlatmamız lazımdır.
Çox böyük olmaq məcburiyyətində deyil-bir neçə tonluq kiçik bir şey-
və sonrasında bunu götaşının yaxınında park etməmiz lazımdır.
Üzərinə eniş edə bilməzsiniz çünki başıaşağı devrilebilirler.
Tam üstünə enmək çətin iş.
Onun yerinə, ona yanaşır.
Meteoritin cazibə, kosmos vasitəsini özünə çəkər
və onsuz da vasitənin da bir neçə tonluq kütləsi
Cazibə qüvvəsi çox güclü olmasa da,
asteroid çəkəcək qədər kifayətdir.
Sonra, roketlerinizi hazırlamış
-Burada çətin də olsa raket dumanlarını görə bilərsiniz.
Bunlar, öz yerçekimleriyle bağlanarlar
və siz də kosmos vasitəsini çox yavaşca,
yavaşca hərəkət ettirirseniz, böyük bir ustalıqla
meteoriti etibarlı bir orbitə oturtabilirsiniz.
Hətta onu, Dünyanın orbitinə belə oturdub
mina çıxara bilərik. Təbii bu, tam fərqli bir mövzu.
Oraya girməyəcəyəm belə.
(gülüş)
Amma zəngin olardıq!
(gülüş)
Bunu bir düşünün deyərəm.
Yukarılarda bir yerdə uçuşan qayalar var
və bunlar, bizə çarparaq
böyük zərərlər verirlər amma biz də artıq nə etməmiz
lazım olduğunu bilirik; bunun üçün əlimizdə hər şey var.
Onları teleskoplarla arayan astronomlarımız var.
Bu mövzu ilə maraqlanan və
problemə istiqamətli həllər inkişaf etdirən
çox amma çox ağıllı insanlarımız var.
Və bunu edəcək texnologiyamız də var.
Bu kosmos vasitəsi kimyəvi raketlər istifadə edə bilməz.
Kimyəvi raketlər böyük bir itiş gücü yaradaraq
kosmos vasitəsinin tarazlığını poza bilər.
Biz də, ion mühərriki adı verilən, çox amma çox yüngül
itiş gücü olan aşağı təzyiqli bir mühərrik inkişaf etdirdik.
Bir kağızın əlinizdə yaratdığı təzyiq qədər
bir güc tətbiq edir; çox yüngül.
Nəzakətli itiş reallaşdığında də,
aylarla, hətta illərcə işləyə bilir.
Bu salonda orijinal "Star Trek" pərəstişkarı varsa, onlar bilər.
İon mühərriki olan, yadplanetlilərin istifadə etdiyi bir kosmos vasitəsinin peşindediler
və Spock belə deyir:
"Çox inkişaf etmiş texnologiyaları var.
Bu mühərriklə, bizim yüz il önümüzdeler "
Yaşasın! Artıq bizim də ion Mühərrikimiz var.
Bizim "Atılgan" ımız, Enterprise adında bir gəmimiz yox bəlkə
amma artıq ion motorlarımız var.
(Alqışlar)
Spock.
(gülüş)
İşte...
İnsanlar və dinozavrlar arasındakı
fərqi da bu.
Onların başına gələn,
bizim də başımıza gəlmək məcburiyyətində deyil.
Dinazorlarla Aramızdakı fərqi bu:
Bizim kosmos programlarımız var
və səs istifadə edə;
yəni, gələcəyimizi değiştirebiliyoruz.
(gülüş)
Gələcəyimizi şekillendirebilme becerimiz var.
Bundan 65 milyon il sonra,
kemiklerimizi, bir muzeydə toz tutarkən
görmək məcburiyyətində qalmayacağı.
Çox təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
(Musiqi) Bu, insanlıq testidir,
sizin insan olub-olmadığınızı göstərəcək.
Zəhmət olmasa, sizə xitab edən sözlər
eşidəndə əlinizi qaldırın.
Razılaşdıq? Hə?
Onda başlayaq.
Uşaqlıq dövrünüzü keçsəniz də
fırtıqınızı yediyiniz olub?
(Gülüş)
Problem yoxdur, sirrinizi açmaram.
Olubmu ki, utandırıcı nəyisə xatırlayanda
astadan qəribə bir səs çıxarmısınız?
Olubmu ki, qəmgin yaxud məyus
görünmək üçün qəsdən
mətnin ilk hərfini kiçiklə yazmısınız?
(Gülüş)
Yaxşı.
Heç hirsli olduğunuzu göstərmək üçün
mətni nöqtə ilə sonlandırmısınız? Hə. Nöqtə!
Olubmu ki, kimsə sizə mənasız
bir şey deyəndə güləsiniz,
və günün qalanını niyə belə etdiyinizi
düşünərək keçirəsiniz?
Hə.
Check-indən sonra təyyarəyə
minənə qədər dəfələrlə uçuş biletinizi
itirdiyinizi sandığınız necə, olubmu?
Hə.
Heç şalvar geyəndə
onun bir ayağının içində
itirdiyiniz corabın qaldığını görmüsünüz?
(Gülüş)
Əla.
Kiminsə şifrəsini tapmaq üçün
hesabı bloka salana qədər cəhd eləmisiniz?
Hmm.
Nə vaxtsa hiyləgər olduğunuzu biləcəklər deyə
narahatlıq keçirmisiniz?
Bəli, qorxmayın, deyin.
Heç doğuşdan böyük istedada
sahib olduğunuzu fikirləşib,
lakin hələ üzə çıxarılmayan
qabiliyyətinizin olmasına ümid etmisiniz?
Hmm.
Olubmu ki, real həyatda
nəyisə səhv edib “geri qayıt” düyməsini
axtarmaq istəmisiniz?
Heç TED bəcinizi itirib,
sonra da üç günlük Vankuver səyahətinin
necə olacağını düşünməyə başlamısınız?
Olubmu ki, adi hesab etdiyiniz
bir şəxsin necə birdən-birə
gözəlləşdiyinə heyrətlənmisiniz?
Heç telefona baxıb dişinizi ağardaraq
mesajlaşmısınız?
Sonra da yazışdığınız şəxsə
“telefona axmaq kimi dişimi ağardıb baxıram”
mesajı yazmısınız?
Heç elə vaxt olub ki,
bir nəfərin telefonuna baxmaq istəmisiniz
və bu istəyi dayandıra bilməmisiniz?
Heç olub ki, özünüzlə danışmısınız
və qəflətən başa düşmüsünüz ki,
alçağın yekəsisiniz?
(Gülüş)
Heç olubmu ki, telefonun enerjisi
söhbətin ortasında bitib və
elə hiss eləmisiniz ki,
sanki telefon ikinizdən də bezib ayrılıb?
Heç öz aranızda nəyisə həll etməyə
çox səy göstərməyin nəticəsiz olduğunu,
çünki daha asan və ya təbii olaraq özbaşına
reallaşmalı olduğunu düşünmüsünüz?
Heç olubmu ki, çox az şeyin
özbaşına reallaşdığını başa düşmüsünüz?
Olubmu ki, pozitiv oyanmısınız
və qəflətən sizi tərk edən birinin
dözülməz həsrətinə qapılmısınız?
Olubmu ki, həyatınızda olmayan insansız
gələcəyi təsəvvür etmək
qabiliyyətinizi itirmisiniz?
Geri dönüb payızın hüznlü gülümsəməsi ilə
o hadisəyə nəzər salanda,
nə olur olsun,
gələcəyin olduğunu anlamısınız?
Təbriklər.
Testi tamamladınız.
Hamınız insansınız.
(Alqışlar)
Dərin dənizlərə dalmağa gedirik.
Və bu şirin fürsəti tutmuş olan hər kəs bilir ki
təxminən iki yarım saat boyunca aşağı inerseniz,
zülmət qaranlıq bir dünya ilə karşılırsınız.
Və pəncərənin xaricində, dünyanın ən sirrli heyvanlarını görərdik,
Tanımlayamadığımız heyvanlar. Bu yanıb sönən işıqlar:
biyoluminesans dünyası, eynilə ateşböcekleri kimi.
Dr. Edith Witter - özü bu anda Araşdırma Himaye Dərnəyindən (Research Conservation Association) -
bu inanılmaz heyvanlardan bəzilərini göstərə
bir kamera ilə qarşımıza çıxıb gəldi,
və bu anda ekranda gördüyünüz işdə o kameranın görünüşləri.
Hamısı biyoluminesans. Daha əvvəl də dediyim kimi: eynilə ateşböcekleri kimi.
Bu da təyyarə bir hind toyuğu, ağacın altında. (Qəhqəhə)
Bilirəm. Lağ bir geoloqu. Amma bunu sevirəm.
Və burada biyoluminesansın nümunələrini görürsünüz
bəziləri məğlub olmamaq üçün,
bəziləri də ovlarını çəkmək üçün istifadə edir.
Amma hamısı, sənət üçün bir dünyagörüşüylə, ovsunlayıcı.
Və olanların çoxu içəridə -
işdə parlayan gözlü, titrəşən gözlü bir balıq
Bazır rənglər hipnotize etmək üçün hazırlanmış.
Və bu şirin naxışlar. Və son olaraq:
Favorilerime, bu fırıldak dizaynı.
Tam mənasıyla heyran edən, hər bir dalışta.
Bu bilinməyən dünya. Və bu gün okyanuslarımızda olanların
təkcə yüzdə 3ünün keşfedebildik.
Daha indidən dünyanın ən yüksək dağlarını,
ən dərin vadilərinə,
sualtı qollarını, sualtı şelalelerini -
səhnədə sizlərlə bunların bir çoxunu paylaşdıq.
Və heç bir həyatın olmayacağını düşündüyümüz bir yerdə,
tropik yağış meşəsində rast gələ müxtəliflik və sıxlıqda,
həyat nümunələriylə qarşılaşdıq. Bu da bizə bunu söyləyir:
Bu planet haqqında heç də elə çox şey bilmirik.
Kəşf yüzdə 97 var, və bu yüzdə 97 ya tamamilə boş ya da sürprizlərlə dolu.
Lakin indi daha dayaz sulara atlamaq istəyirəm,
və qətiliklə heyranlıq verici bəzi varlıqlara baxmaq istəyirəm.
Kafadanbacaklılar - Cephalopoda. Uşaqkən daha çox Kalamari olaraq bilirdim.
Bu bir sprut.
Bu, Dr. Roger Hanlon'un Deniz bioloji Laboratuarundaki çalışması.
Və kafadanbacaklıların gözləriylə, o möhtəşəm gözləriylə,
işığa baxmaları, naxışlar baxmaları,
ətrafındakıları hiss etməsi ovsunlayıcı.
Resif boyunca hərəkət edən bir sprut var.
Yerləşəcək bir yer tapar, qıvrılar və arkaplanda birdən itər.
Etməsi olduqca çətin bir şey.
Bir sonrakı görünüşdə, bir cüt mürəkkəb balığı görəcəyik.
Bu bir mürəkkəb balığı. İndi kişilər, döyüş etdiklərində,
və həqiqətən agresiflerse, ağ rəngə dönüşüyorlar.
Və bu iki kişi döyüş edir.
Bunu kıçlarını bir-birlərinə vurararak edirlər,
ki bu olduqca maraqlı bir anlayış. İndi burada soldakı kişi
və sağdakı də dişi.
İndi, kişi rəngini ikiyə bölməni bacarmış,
bu sayədə dişi onun yalnız daha nəzakətli daha nəzakətli tərəfini görür.
Və kişilər də - (Qəhqəhə) Bunu bir dəfə daha görəcəyik.
Bir dəfə daha baxaq. Rənglənmələrə izleyin:
sağda ağ, solda qəhvəyi.
Bir addım geri gedir, bədənini ikiyə bölərək
digər kişiləri uzaq tutur.
Bingo! İndi bu bildiyim qədəriylə
yalnız mürekkepbalıklarının kişilərinə xas bir hərəkət deyilmiş amma bilmirəm.
(Alqışlar)
Sepiya. Sepyalara bayılırım. Bu nəhəng bir Avstraliya sepyası.
Və işdə orada. Mahsun kiçik gözləri də burada.
Amma çox maraqlı şeylər edə bilərlər.
İndi burada bir dənəsinin bir çatı geri geri getdiyini görəcəksiniz, və -
dokungaçlarını izleyin.
Onları içəri çəkir. Eynilə bir dəniz yosunu kimi görünməsini təmin edir.
Arkaplanda itir.
Qətiliklə inanılmaz. İşdə iki kişi döyüş edir.
Bir dəfə daha, bu mürekkepbalıkları bir-birlərinə zərər verməyəcək
qədər ağıllılar.
Amma dərilərində meydana gətirdikləri bu naxışlar bir baxın. Bəli?
İnanılmaz bir şey.
İşdə bir sprut. Bəzən hərəkət edərkən görülmək istəməzlər,
çünki ovçular da onları görə bilər.
Burada, bu özünü həqiqətən bir qaya kimi görünməsini təmin edə bilir,
və, ətrafına baxaraq,
dalğaları və kölgələri istifadə edərək,
görünmədən, dəniz dibində sürüşərək irəliləyə bilir.
Uyğunlaşma içində; hərəkəti arkaplanla qaynaşır.
Bu hərəkət edən qaya oyunu. Dayaz sulardan da bir çox yeni şey öyrənirik.
Hələ də dərin dənizləri keşfediyoruz,
lakin dayaz sulardan bir çox şey öyrənirik.
Bunun yaxşı bir səbəbi var: dayaz sular
yırtıcılarla dolu. İşdə bir ıskarmoz.
Və əgər bir sprut ya da mürekkepbalığıysanız,
ətrafınızdakıları saxlanmaq üçün necə istifadə həqiqətən anlarsınız.
Bir sonrakı səhnədə gözəl bir mərcan bazası görəcəksiniz.
Və belə bir yerdə bir sprutun
kamulajını, rəng və naxış dəyişdirən dərisini istifadə edə təqdirdə
necə asanlıqla gözə çarpacağını görürsünüz.
İşdə ön planda dəniz yosunları.
Və bir sprut. İnanılmaz deyilmi? İndi, Roger onu qorxutdu,
və o da bir mürəkkəb buludu buraxaraq qaçdı.
Və təkrar yerləşdiyində mürəkkəb balığı deyir ki: "Eyvah, görüldü.
O zaman ediləcək ən yaxşı şey mümkün olduğunda böyük olmaq. "
Bu böyük kahverengi gözünü böyük edir.
Uydurma edir. Bunu bir də geriyə doğru edək.
Bunu mənə ilk göstərdiyində zarafat etdiyini zənn edirdim.
Tamamilə qrafik olduğunu zənn edirdim. İndi geriyə doğru.
Dəri rəngini izleyin, dəri naxışını izleyin.
Rəngini və naxışını ətrafıyla uyğunlaşacaq şəkildə dəyişdirə
inanılmaz bir heyvan. Bu dəniz yosununu içinə necə də qaynaşır.
Bir. İki. Üç.
Və indi ortadan getdi, və mən də gedirəm. Çox təşəkkürlər.
Adım Ursus Wehrlidir, bu gün sizlərə "İncəsənətdə Səliqə")
proyektim haqda danışmaq istəyirəm.
Hər şeydən əvvəl-- nə isə sualı olan var?
Əvvəlcə deməliyəm ki, mən buralardan deyiləm.
Bəlkə də hiss edirsiniz, başqa bir mədəniyyətdənəm.
Görürsünüz ki, qalstuk taxmışam. Həm də xarici dildə danışdığıma görə
bir az narahatam,
və nitqim zamanı hər hansısa səhv etsəm məni bağışlayın.
İsveçrədən olduğuma isveç almancasında danışdığımı fikirləşməyin.
Bu biz isveçlər ingiliscə danışmağa çalışanda
yaranan ləhcədir.
Ancaq narahat olmayın, heç bir problemim yoxdur ingilisə ilə.
Demək istədiyim, mənim problemim deyil, nə də olsa bu sizin dilinizdi.
(Gülüş)
Mən rahatam, TEDdəki çıxışımdan sonra İsveçrəyə gedəcəm,
siz isə bu dildə danışmağa davam edəcəksiniz.
(Gülüş)
Təşkilatçılar kitabımdan sizin üçün oxumağımı xahiş etdilər.
Kitab "İncəsənətdə Səliqə" adlanır,
və gördüyünüz kimi şəkildən başqa bir şey yoxdur.
Oxumaq elə də çox vaxt aparmaz.
Ancaq TEDdə olduğum üçün nitqimi daha müasir yolla ifadə etməyə qərar verdim,
nitqimdə TED ruhunu hiss etdirmək üçün slaydlar hazırladım.
Sizə göstərmək istərdim, buyrun baxın.
(Gülüş)
Əslində daha böyük şəkillər də var- belə daha yaxşıdı məncə.
"İncəsəntdə Səliqə" anlayışı bir az yeni anlayışdır.
Heç vaxt eşitməmisiniz yəqin.
İki ildir ki hobbi olaraq bu sənətlə məşğulam
və bu hobbim Amerikan Donald Baechlerin evimdə divardan asılı
portreti ilə başladı. Bu şəkili hər gün görürdüm
və bir müddətdən sonra burdakı oğlanın bütün günü
səliqəsizliyə baxmasına dözə bilmədim.
Ona görə bir az narahat oldum
Və mənə elə gəlir oğlan özü də hər gün bu dağınıq
kvadratlara baxmaqdan cana gəlmişdi.
Buna görə də ona kömək etməyə qərar verdim və
kvadratları səliqəli şəkildə bir- birinin üstünə yığdım.
(Gülüş)
Belə, deyəsən daha xoşbəxt görünür.
Əla başlanğıc idi. Bu əsərdən sonra müasir incəsənət nümunələrinə
nəzər salmağa başladım. Müasir incəsənətin necə qarma-qarışıq
olduğunu da bu vaxt gördüm.
Əla bir nümunə göstərə bilərəm.
Sadə bir əsərdir, başlanğıc üçün əladır.
Paul Klee tərəfincən çəkilmiş şəkildir.
Çox aydındır ki rənglərin qarışığından başqa bir şey deyil.
(Gülüş)
Deyəsən rəssamın rəngləri necə yerləşdirmək haqda heç bir fikri yox idi.
Şəklin özü qeyri-dəqiq hissələri ilə birlikdə tam bir
səliqəsizlikdir.
Bilmirəm, bəlkə də Mr. Klee tələsirdi, işi var idi-
(Gülüş)
-- bəlkə hava limanına tələsirdi.
Gördüyünüz kimi narıncı ilə başlayıb, ancaq
burda narıncı rəng qurtarıb deyəsən,
burada isə kvadratı tamamlamamaq qərarına gəlib.
Və bu rəsmin daha səliqəli versiyasını göstərmək istərdim.
(Gülüş)
Əsl versiyasında görə bilməyəcəyimiz bəzi detallar var:
17 qırmızı və narıncı rəngə qarşı yaşıl rəngli kvadrat 2 ədəddir.
Yaxşı fikirdir.
Bu sadəcə başlanğıc üçündür.
Daha mürəkkəb şəkillər göstərmək istərdim.
(Gülüş)
Deyiləsi söz tapmıram. Ancaq qarışıqlıq.
Hərşey yerli-yersiz ətrafa səpələnib.
Əgər mənim otağım belə səliqəsiz olsa idi,
anam 3 gün məni evdən bayıra çıxmağa qoymazdı.
Beləliklə- şəklin daha səliqəli versiyasını göstərmək istərdim.
Və bu bir az mürəkkəb səliqəyə salmaq sənətidir.
(Alqış)
Haqlısınız. Bu anı insanlar həmişə alqışlayırlar.
ancaq İsveçrədə alqışlar daha gur olur.
(Gülüş)
İsverçrə şokolad və pendirə görə məhşurdur. Qatarlar vaxtıda hərəkət edir.
Biz ancaq hər şey qaydasında olanda xoşbəxt oluruq.
Davam edək, daha bir yaxşı nümunə.
Joan Miro tərəfindən çəkilmiş əsərdir.
Aydındır ki, bir neçə xətt, fiqur çəkib onları sarı fonda
elə - belə səpəliyib.
Telefonla danışarkən də edə bilcəyiniz bir işdi məncə.
(Gülüş)
Bu isə -
(Gülüş)
-- səliqlə ilə yığanda çox az yer tutur əslində.
Daha ucuz başa gəlir və effektlidir.
Bu yolla Mr. Miro hətta o biri rəsm üçün yer saxlaya bilərdi.
Ancaq hiss edirəm ki hələ də bir az şübhə ilə yanaşırsınız.
Bu işdə nə dərəcədə ciddi olduğumu göstərmək üçün
bəzi sənədləri özümlə gətirmişəm,
çünki gördüyüm işlər İsveçrə, Bern şəhərində
Eidgenössische Amt für Geistiges Eigentumdə patentləşdirilib.
(Gülüş)
Spesifikasiyadan bir az oxumaq istəyirəm.
"Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht --"
Davam edirəm.
"Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht Götz von Ohlenhusen
wird die Verfahrensweise rechtlich geschützt welche die Kunst
durch spezifisch aufgeräumte Regelmässigkeiten
des allgemeinen Formenschatzes
neue Wirkungen zu erzielen möglich wird."
Tərcümə edərdim burda yazılanları, ancaq sizin üçün heç bir fərqi olmayacaq.
Özüm də nə olduğundan əmin deyiləm, ancaq yaxşı səslənir.
Yeni bir fikrin insanlara çatdırılması vacib bir işdir,
patentlərin də bu işdə köməyi olur.
Çox qısa bir test eləmək istərdim.
Burada hər kəs öz yerində, nizamlı şəkildə oturub.
Xahis edirəm hamınız sağ əlinizi qaldırın. Əla.
Sağ əl yazı yazdığımız əldir, solaxayları çıxmaq şərtiylə.
İndi isə 3-ə qədər sayacam. İndiki halda belə hərşey səliqəli görünür.
İndi mən 3-ə qədər sayana kimi, xahiş edirəm
arxanızda oturan adamla əl sıxışın.
Bir, iki, üç.
(Gülüş)
Bu nümunədən də gördüyünü kimi, nizamlı və sistemli şəkildə hərəkət
etsək də bu bəzən xausa səbəb ola bilər.
Bunu digər rəsmdə də ayqın görmək olar.
Əsər Niki de Saint Phalle tərəfindən çəkilib.
Məncə şəklin əslinə baxanda rənglərin və fiqurların
nəyi çatdırmaq, təsvir etmək istədiyini anlamaq olmur.
Səliqəli versiyasından aydındır ki, bu gündən qaralmış voleybol oynayan qadındır.
(Gülüş)
Keçək o birinə, bu daha yaxşıdır.
Keith Haring tərəfindən çəkilib.
(Gülüş)
Məncə elə də fərq eləmir.
Bu rəsmə heç düzgün bir ad da qoyulmayıb.
"Adsız" adlandırıblar və məncə uyğundur.
Səliqəli versiyası Keith Haring ethiyat hissələri mağazasıdır.
(Gülüş)
Statistiki olaraq yanaşaq.
Aydın görünür ki,
25 açıq yaşıl hissəciyə qarşı
yalnız bir açıq yaşıl dairə var.
Və ya burada 27 çəhrayı dördbucağa qarşı yalnız bir yarımdairə var.
Maraqlı faktdır məncə. Mr. Haringin bütün əsərlərinin statistikasını
yaratmaqla rəssamın hansı ruh halında
açıq yaşıl dairələr və ya çəhrayı yarımdairələr çəkdiyini öyrənmək olar.
Həm rəssamın özünə də xeyri dəyə bilər, bu yolla gələcəkdə
nə qədər rəng sərf edəcəyini əvvəlcədən təyin edə bilər.
(Gülüş)
Hətta kombinasiyalar da yaratmaq olar.
Məsələn, Keith Haringin çəkdiyi dairələr və Kadinskinin çəkdiyi nöqtələr.
Onları Paul Kleenin çəkdiyi dördbucaqlara əlavə edə bilərsiniz.
Nəticədə sizin də qaydaya sala biləcəyiniz bir siyahınız olur.
Onları sinifləndirir, qovluğa yığır, qovluq şkafına yığır,
ofinizə yerləşdirir və onlarla pul qazana bilərsiniz.
(Gülüş)
Öz şəxsi təcrübəmdən deyirəm.
(Gülüş)
Əslində bəzi rəssamlar daha sturukturlu olurlar. Hamısı eyni deyil.
Bu Jasper Johnsun əsəridir. Görə bilərsiniz ki, xətkeşini yoxlayırmış.
(Gülüş)
Bunu daha qaydalı şəkildə yığmaq olar məncə
Və məncə belə eləsək daha mənalı görünür.
(Gülüş)
Budur, ən sevdiklərimdən biri.
Rene Magrittenin əsərini səliqəyə salmaq əyləncəli idi.
Bu mənim versiyamdır.
(Gülüş)
Həmişə soruşurlar ki proyektinizə başlamağınıza ilham verən nə olub.
Tez-tez oteldə qalmalı olduğum vaxtlarda başladı hər şey.
Səliqəli, 5 ulduzlu bir oteldə qalmaq şansım olmuşdu.
Və oteldə qapının çölündə belə bir
balaca yazı asılır: "Xahiş edirəm otağı səliqəyə salın".
Bilmirəm burda da var o işarələrdən ya yox.
Əslində otağımı gündə bir dəfə deyil, 3 dəfə təmizləyirdilər.
Bir az keçəndən sonra bir az əylənmək fikrinə düşdüm,
əşyaları otağa səpələdim,
Kitablar, pal-paltar, diş fırçası və s. Nəticə yaxşı idi.
Geri qayıdanda hər şeyi yerbəyer etmişdilər.
Bir gün isə Vincent van Goghun rəsmini üstünə həmin işarəni asdım.
(Gülüş)
Bilirsiniz ki rəsm 1888-ci ildən bəri səliqəyə salınmayıb.
Otağıma geri dönəndə belə idi.
(Gülüş)
Bir az otağın tozunu almaq mümkün olar yəqin ki.
(Gülüş)
Belə görsənir ki həmişə izləyicilərin arasından
şəklin tam səliqəyə salınmadığını iddia edənləri olur.
Buna görə sizlə də qısa bir test edə bilərik.
Rene Magrittenin əsərini
özümüz istədiyimiz kimi qura bilərik, daha səliqəli
etmək üçün. Bəziləriniz belə etmək istərsiniz.
(Gülüş)
Mən isə belə etməyi üstün tutardım.
Bəziləriniz bu şəkildən alma tortu da bişirə bilər.
Ancaq bu rəsmdən də aydın görünür ki, səliqəyə salmaq üçün
çox vaxt tələb olunur, əsəri hissələrə ayırıb yenidən çəkilmiş
fonun üstündə yerləşdirmək və s.
Çox adam fikirləşdiyi kimi computerdə də edilmir bu iş.
O halda yəqin belə olardı.
(Gülüş)
Uzun zamandan bəri üstündə çalışdığım əsərləri də səliqəyə salmağı bacarmışam.
Çox yaxşı bir nümunə, Jackson Pollockun əsəridir.
Bircə dəqiqə, həqiqətən çətin idi.
Bir xeyli üstündə çalışandan sonra qərar verdim ki
hər şeyi lap əvvəlki yerinə, qutulara qoyum.
(Alqış)
Bunu üç ölçülü incəsənətdə də tətbiq etmək olar.
Bu Meret Oppenheimin Dəri Fincan əsəridir.
Bu əsəri də öz əslinə qaytardım.
(Gülüş)
Davam edə bilərəm-
İncəsənətdə pointilist cərəyanına nəzər salaq.
Pointilist üslubunda olan rəsmlər nöqtələr və
piksellərdən çəkilir,
və səliqəyə salmaq üçün idealdır.
(Gülüş)
Beləliklə metodu cərəyanın yaradıcısı Goerges Seuratın əsərinə tətbiq etdim,
bütün nöqtələri topladım.
Hamısı burdadır.
(Gülüş)
İstəsəniz saya bilərsiniz.
Görürsünüz ki, səliqəyə salmaq ideyası yeni olduğuna görə
azaddır, heç bir qayda-qanun yoxdur.
Kitabı da yoxdur, yəni hələ ki yoxdur.
Yəni "gələcəyi biz quracağıq."
(Gülüş)
Yekun olaraq bir əsəri də göstərmək istərdim.
Pieter Bruegel tərəfindən çəkilmiş "Kənd Dairəsi" əsəridir.
Hamı evə gedəndə rəsm belə görünür.
(Gülüş)
Bəlkədə maraqlanırsınız ki Brugelin əsərindəki
adamlar necə oldular.
Əlbəttə getmiyiblər. Hamısı burdadır.
(Gülüş)
Sadəcə bir yerə yığmışam.
(Gülüş)
Nitqimin sonudur bu əslində.
Daha çox əsər görmək istəyənlər aşağıdakı kitab mağazasına baş çəkə bilərlər.
Və böyük məmnuniyyətlə istənilən rəssamın adına imzalaya bilərəm.
(Gülüş)
Ancaq səhnəni tərk etməzdən əvvəl hal-hazırda
bu səliqəyə salmaq ideyasını tətbiq etdiyim
əlaqəli bir sahəni təqdim etmək istərdim. Bir az rəsm əsərləri ilə yaxındır.
Bayraqları səliqəyə salmağa başlamışam
Union Jack(İngiltərə bayrağı)in yeni versiyası- budur.
(Gülüş)
Və tərk etməzdən əvvəl....
Əslində bunu göstərəndən sonra tərk etməli olacam onsuz.
(Gülüş)
Bir az çətin idi. Necə səliqəyə salmaq haqda çox fikirləşdim,
və daha sadə bir şəklə salmağa qərar verdim.
(Gülüş)
Çox sağ olun.
(Alqış)
Bu əslində məktəblərdə təqdim etdiyim 2 saatlıq prezentasiyanın
3 dəqiqəlik versiyasıdır.
Hər şey 7 il əvvəl bir gün
TED ə gələrkən təyyarədə başladı.
Yanımda kasıb bir ailədən olan
gənc məktəbli
otururdu.
Həyatının mənalı olmasını istəyirdi və
mənə bir sual verdi.
O dedi: "Uğura yol açan nədir?"
Özümü həqiqətən çox pis hiss etdim
çünki ona yaxşı bir cavab verə bilmədim.
Beləcə təyyarədən endim və TED ə gəldim
Və düşündüm, uğur qazanmış insanlarla dolu bir yerdeyəm
Yaxşı onları uğura aparan sirrləri niyə öyrənib
bunu gənclərlə paylaşmıyım?
7 il ərzində apardığım 500 intervyudan sonra
burdayam və sizə nəyin uğura apardığını
və TEDçiləri hərəkətə gətirdiyindən danışacam.
Birinci məsələ işə olan ehtiras və sevgidir.
Freeman Thomas deyir, "Mən işə olan sevgim tərəfindən yönləndirilirəm"
TEDçilər sevdiyi üçün nəyisə edərlər, pul üçün yox
Carol Coletta deyir, "Elədiyim işi başqasının eləməsi üçün pul verərdim"
Və maraqlı olan cəhət budur ki,
əgər bir işi sevərək edirsinizsə o zaman pul özü gəlib səni tapır.
İşləmək! Rupert Murdoch deyir ki, "Əsas məsələ çox çalışmaqdır.
Heçnə asan deyil. Amma çox əyləncəlidir."
Rupert belə deyir. Bəli məhz əylənmək.
Bəli, TEDçilər iş gördükləri zaman əylənillər və çox çalışırlar.
Mən anladım ki, onlar işə canyandıran deyillər, onlar işə komik baxanlardırlar.
Yaxşı! Alex Garden deyir, "Uğuru əldə etmək istəyirsənsə burnunu bir işə sox
və o işdə kamil ol"
Burda bir möcüzə yoxdur, məsələ təcrübə, təcrübə, və yenədə təcrübədir.
Digər məqam isə, bir işi diqqət mərkəzində saxlamaq və ona fokuslaşmaqdır . Norman Jewison belə deyir,
"Mən düşünürəm ki, hərşey bir işi diqqət mərkəzində saxlamaqdan asılıdır"
Və nəyisə etmək üçün özünü itələmək! David Golla deyir,"Özünü məcbur elə, nəyisə etmək üçün özünü itələ"
Fiziki və mənəvi olaraq lazım olan tək şey özünü itələməkdir!
Untancaqlıq və özünə inamsızlığı aradan qaldırmaq üçün özünü itələ.
Goldie Hawn deyir: "Həmişə özümdən şübhə edirdim.
Lazımınca yaxşı deyiləm, lazımınca ağıllı deyiləm.
Bacaracağıma inanmırdım"
Həmişə nəyisə etməyə özünü məcbur etmək və itələmək mümkün olmur,
buna görədə Analarımız var. ( Gülüş)
Frank Gehry deyir,
"Məni Anam itələdi"
Xidmət! Sherwin Nuland deyir, "Həkim olaraq xidmət etmək bir üstünlükdür"
İndi bir çox uşaqlar mənə milyonçu olmaq istədiklərini söyləyirlər.
Mənimsə onlara dediyim ilk söz,
"Özünə xidmət edə bilməsən də, başqalarına dəyəri olan
nəsə təqdim etməlisən.
Çünki əslində insanlar yalnız belə zəngin olur"
Fikirlər! TEDçi Bill Gates deyir, " Bir fikrim var idi:
ilk mikro komputer proqram təminatını yaratmaq"
Mən bunun çox gözəl bir fikir olduğunu deyə bilərəm.
Əslində yeni bir fikirlər gətirən yaradıcılıq sehirli bir iş deyil,
yaradıcılıq bəzi sadə işləri görməkdən ibarətdir.
Daha çox sübut göstərə bilərəm.
İsrarlı ol. Joe Kraus deyir,
"İsrarlı olmaq uğurun birinci səbəbdir"
Uğursuzluga qarşı israrlı olmalısınız. Sizə deyilən mənasız sözlərə qarşı israrlı olmalısınız.
Mənasız söz, yəni " Təzyiq, Tənqid, Rədd edilmək və Əclaf"
(Gülüş)
Nəticəmiz: Bu sualın cavabı çox sadədir 4.000 dollar ver və TED ə gəl.
Əgər bunu etmirsinizsə, bu 8 işi gör
və inan ki bunlar
səni uğura aparacaq ən önəmli amillərdir.
Əziz TEDçilər bütün bu müsahibələr üçün çox minnətdaram sizə!
Bütün dünyanın,
həm də bu ölkənin ehtiyacı olan şey
siyası debatların
daha yaxşı aparılmasıdır.
İtirilmiş demokratik debat
sənətini yenidən qazanmalıyıq.
(Alqış)
Bizim ölkədə olan debatları nəzərdə tutursunuzsa,
onların çoxu kabel kanallarında
bir-birinə qışqırmaq,
Konqresdə ideoloji yemək davasındır.
Mənim isə başqa təklifim var.
Bu günlərdə müzakirə etdiyimiz məsələlərə nəzər salaq,
sağlamlıq proqramı,
Wall Street-dəki əlavə bonuslar və maddi dəstəklər,
varlı və kasıb arasındakı uçurum,
və eyni cinsilərin evliliyi.
Müzakirə edən tərəflərin
üzərində durduqları həmin fikirlər
və suallar əslində
moral filosofiya
və ədalət mövzusundakı
böyük suallardandır.
Biz isə siyasətdə
bu böyük moral sualları
çox nadir hallarda
dilə gətərir nə müdafiə edirik.
Bu gün mənim etmək istədiyim də
qısa bir müzakirədir.
İlk öncə icazə verin
ədalət və etika haqdakı bu böyük
suallardan yazan məhşur filosof,
qədim Atenalı Aristoteli
nəzərinizə çatdırım,
onun ədalət teoriyası haqda
qısa bir mühazirə verim,
sonra sizinlə bərabər Aristotelin fikirlərinin
bizim bugünkü düşüncə və
müzakirələrimizə
köməyi olub olmadığına
nəzər salaq.
Mühazirəyə hazırsınız yəqin ki.
Aristotelin fikrincə
ədalət insanlara layiq olduqlarını verməkdir.
Budur bütün mühazirə.
(Gülüş)
Deyə bilərsiniz ki bu aydın məsələdir.
Əsl böyük sual kim nəyə
və nə üçün layiqdir sualını
verəndə ortaya çıxır.
Fleytanı götürək, misal üçün.
Deyək ki, fleytaları bölüşdürürük.
Ən yaxşılar kimə çatmalıdır?
Burada əyləşənlər--
Siz nə deyərdiniz?
Kim ən yaxşı fleytaya layiqdir?
Yerdən danışa bilərsiniz.
(Auditoriya: Təsadüfi bölgü.)
Michael Sandel: Təsadüfən. Lotereya kimi etmək olar.
Yaxud fleytanı almaq üçün zala girən ilk adamlar.
Başqa kim?
(Auditoriya: Fleytanı ən yaxşı ifa edənlər.)
MS: Ən yaxşı fleyta ifaçıları. (Auditoriya: Ən pis ifaçılar.)
MS: Ən pis ifaçılar.
Neçə nəfər ən yaxşı ifaçılar deyir?
Nə səbəbdən?
Əslində Aristotel də bu cavabı vermişdi.
(Gülüş)
Amma daha çətin sual da var.
Bu fikirdə olan insanlardan
soruşuram, nəyə görə ən yaxşı
fleytalar ən yaxşı ifaçılara verilməlidir?
Peter: Hamı üçün ən xeyirli olsun deyə.
MS: Hamı üçün ən xeyirlisi.
Fleytalar ən yaxşı ifaçıların olsa
hamı daha yaxşı musiqiyə qulaq asacaq.
Adınız Peterdi hə?(Auditoriya: Peter.)
MS: Yaxşı.
Yaxşı səbəbdir.
Pis musiqidənsə yaxşı musiqi
çalınsa daha yaxşı olar.
Ancaq Peter, Aristotel
başqa səbəbdən bu fikirdə idi.
Normaldır bu.
Aristotel ən yaxşı fleytanın ən yaxşı
ifaçıya verilməsini başqa səbəbdən doğru hesab edirdi.
O deyirdi ki,
fleyta yaxşı ifa edilmək
üçün yaradılıb.
O deyirdi ki, nəyinsə ədalətli
bölgüsünü təmin etmək üçün
həmin əşya və ya ictimai fəaliyyətin,
indiki halda misiqi ifasının
məqsədini tapmalı
və ya müzakirələr
aparmalıyıq.
İndiki halda musiqi ifasının
əsl məqsədi
əla musiqi təqdim etməkdir.
Hamımızın faydalanacağı
xoş bir nəticə.
Ədalət haqda isə,
Aristotel deyir ki,
bizim həqiqətən fikir verməli olduğumuz
şey, sual altında olan fəaliyyətin əsl təbiəti
və hörmət, məftunluq və qiymət veriləcək
keyfiyyətlərə malik olmasıdır.
Ən yaxşı fleytanı
ən yaxşı ifaçının olmasının səbəblərindən biri
musiqi ifası yalnız bizi xoşbəxt etmək
üçün deyil, həm də
ən yaxşı musiqiçilərin
tanınması və
hörmət
edilməsi üçündür.
Fleytaların bölüşdürülməsi bir az
əhəmiyyətsiz misal ola bilər.
Ədalət üzərinə qurulmuş başqa daha
müasir misala nəzər salaq.
Qolfla əlaqədardır.
Bir neçə il bundan öncə olub,
Casey Martin
adlı şəxs eşitmisiniz?
O çox yaxşı qolfçu idi,
ancaq çatışmazlığı var idi,
ayağı sağlam deyildi, ayağındakı
qan dövranı pozğunluğu
yeriməsini çətinləşdirirdi.
Yaralanmaq riski yüksək idi əslində.
O, Peşəkar Qolf Federasiyasından
Peşəkar Qolf Turnirlərində
qolf maşınından istifadə etmək üçün
icazə istədi.
Ona yox cavabını verdilər,
"Bu sizə ədalətsiz üstünlük vermiş olar." dedilər.
O, işi məhkəməyə verdi,
və inanın ki, qolf maşını ilə bağlı
bu məhkəmə işi Ali Məhkəməyə qədər
gedib çıxdı.
Qanunda zədəlilərin
kömək edilməsi
vacib şərt olduğuna görə
onun maşınla təmin olunması oyunun
əsl təbiətinə heç bir təsir
göstərmir.
O deyir, "Mən yaxşı qolfçuyam.
Və oynamaq istəyirəm.
Ancaq bir nöqtədən digərinə
getmək üçün qolf maşınına ehtiyacım var."
Deyək ki, siz
Ali Məhkəmədə idiniz.
Bu məhkəmə işində ədaləti
bərqərar edəcək siz idiniz.
Burda oturanlardan neçəsi
Casey Martin qolf maşınından istifadə etmək haqqı var deyərdi?
Və neçə nəfər yox deyərdi?
Səsvermə keçirək, əllərinizi qaldırın.
Kimlər Casey Martinin tərəfini tutardı?
Kimlər əks qərar verərdi? Kimlər ona maşın verilməsin deyərdi?
Əla, fikir bölgüsü müşahidə edirəm mən.
Casey Martinə qolf maşını
verilməməsinin təfərdarı olanlar,
nə səbəbdən belə düşünürsünüz?
Əlinizi qaldırın, mikrofon veriləcək sizə.
Nə səbəblər göstərə bilərsiniz?
(Auditoriya: Bu ədalətsiz üstünlük olardı.)
MS: Əgər o qolf maşını sürsəydi,
bu ədalətsiz olardı.
Yaxşı, çoxunuz ona maşın verməmək
səbəbləri ədalətsiz üstünlük hesab edirsiniz
yəqin ki.
Ona maşın verilməsinin
tərəfdarları necə?
Qarşı çıxanlara nə cavab verərdiniz?
Yaxşı, buyurun.
Auditoriya: Maşın oyunun parçası deyil.
MS: Adınız nədir sizin? (Auditoriya: Charlie.)
MS: Charlie deyir bunu--
Kimsə cavab vermək istəsə indi Charlie-yə mikrofon verilir.
Davam et Charlie,
Nəyə görə ona qolf maşını verilməlidir?
Charlie: Maşın oyunun bir hissəsi deyil.
MS: Qolfda deşiklər arasındakı məsafə necə?
Charlie: Elə də fərqi yoxdur; O da oyunun bir hissəsi deyil.
MS: Qolfa məsafəni yerimək oyunun bir hissəsi deyil deyirsiniz?
Charlie: Mən bildiyimə görə, yox.
MS: Yaxşı. Sən gözlə, Charlie.
(Gülüş)
Kim Charlie-yə cavab vermək istəyir?
Kim cavab vermək istəyir Charlie-yə?
Buyurun.
Auditoriya: Dözümlülük oyunda çox vacib faktordur,
deşiklər arasını yerimək də onun ölçüsü.
MS: Bütün deşiklər arası məsafəni qət etmək?
Qolf oyunun bir hissəsidir? (Auditoriya: Elə di ki var.)
MS: Adınız nədir? ( Auditoriya: Warren.)
MS: Warren.
Charlie, sən Warrenə nə deyirsən?
Charley: Mən əvvəlki fikrimin üstündə qalıram.
(Gülüş)
MS: Warren, qolfçusan?
Warren: Xeyr, qolfçu deyiləm.
Charley: Amma mən qolfçuyam. (MS: Əla)
(Gülüş)
(Alqış)
Bilirsiniz,
maraqlı haldır.
Məhkəmə işində də
bu məsələni aydınlaşdırmaq üçün
əlaqədar şəxslər dəvət olunmuşdu.
Yerimək oyunun bir hissəsidirmi?
Jack Nicklaus və Arnold Palmer də dəvət olunmuşdu.
Və sizcə onlar nə dedillər?
Bəli. Onlar Warrenlə razı idilər.
Onlar dedilər ki, bəli, yerimək
fiziki iş kimi qəbul olunur.
Və bu qısa iş oyunun bir parçasıdır.
Ona qolf maşını verilməsi
oyunun əsas təbiətinə
zidd olacaq.
Maraqlı bir şeyə
diqqətinizi çəkim ki --
Əvvəlcə Ali Məhkəmədən danışım.
Ali Məhkəmə
qərar qəbul etdi.
Sizcə nə qərar idi?
Qərar qəbul olundu ki,
bəli, Casey Martin qolf maşını ilə təmin olunmalıdır.
7-2 səs çoxluğu ilə qərar qəbul olundu.
Məhkəmənin qərarı və bizim
müzakirəmizin maraqlı tərəfi budur ki,
qolfun əsas təbiətini
müəyyən etməklə düzgün,
ədalətli qərar
qəbul etmiş
oluruq.
Ali Məhkəmə hakimləri də
bu suala cavab axtarırdılar.
Hakim Stevens, çoxluğun adından dedi ki,
qolfun bütün tarixini oxuyub
və oyunun əsas məğzi kiçik topu
bir nöqtədən mümkün qədər az zərbəylə
deşiyə salmaqdan
ibarətdir, bu zaman yerimək isə
zəruri deyil, təsadüfidir.
Qarşı çıxan iki nəfər var idi,
biri hakim Scalia idi.
O maşının verilməsinə qarşı idi,
və çox maraqlı bir ifadəsi var idi.
Maraqlıdır, çünki o,
çoxluğun qəbul etdiyi kimi
Aristotelin ideyası ilə razı deyildi.
O deyirdi ki, qolf kimi
oyunun əsas təbiətini müəyyənləşdirmək
qeyri-mümkündür.
O, fikrini belə izah edirdi.
"Nəyinsə əsas, vacib olduğunu demək,
xüsusi bir əşyanın əldə edilməsi
üçün lazımlı olduğunu deməkdir.
Ancaq oyunun əsl məqsədi əyləncə olduğu,
və heç bir əşya əldə edilmədiyi üçün,
(Gülüş)
ki, oyunu səmərəli fəaliyyətdən
ayırır,
(Gülüş)
oyunun qaydalarının heç birinin
lazımlı, əsas olmadığını
demək olar."
Bu mülahizəsiylə hakim Scalia
çoxluğun müdafiə etdiyi
Aristotelin ideyasına qarşı çıxırdı.
Hakim Scalianın fikri
iki səbəbdən
sual doğurur.
Birincisi, həqiqi idman azarkeşi heç vaxt belə danışmazdı.
(Gülüş)
Əgər oyunun qaydalarının
üstünlükləri və yaxşı
keyfiyyətləri üzə çıxarmaqdan daha
çox, başqası tərəfindən müəyyənləşdirilmiş
və dəyişkən qəbul etsəydik,
oyunun nəticəsilə
elə də maraqlanmazdıq.
İkinci etiraz da var
hakimin bu fikrinə.
İkinci bir tərəfdən,
maşının verilib verilməməsilə bağlı bu müzakirə--
adələtli,
və ya ədalətsiz üstünlük haqda idi.
Ədalətlilik əsas mövzu olsaydı
sizcə nəticə necə olardı?
Siz necə düşünürsünüz? ( Auditoriya: Hər kəs maşından istifadə etsin.)
Kim istəsə qolf maşınından
istifadə etsin.
Bununla ədalətsiz olduğu fikrindən yayınmış olar insanlar.
Ancaq Qolf Federasiyasının nümayəndələri üçün
yalnız Casey Marthin üçün qolf maşını verilməsi,
digər bütün oyunçuların da
maşınla təmin olunmasından
daha asan və
xoşagələn olardı.
Sizcə niyə?
Çünki qolf maşını haqdakı
mübahisə ancaq qolfun əsl təbiəti ilə
bağlı deyil, dolayısıyla həm də atletlərin
hansı istedadı tanınma və
təqdirə layiq olduğu
sualına
cavab tapmaq
haqda idi.
Bir az daha
dəqiq deməyə çalışsaq:
Qolfçular oynadıqları oyunun
atletik göstəriciləri haqda bir az həssasdırlar.
(Gülüş)
Əslində heç bir qaçmaq, tutmaq lazım deyil,
və top olduğu yerdə durur.
(Gülüş)
Və əgər qolf maşınla gəzərək
oynanan bir oyun olsa idi, qolf mütəxxəsislərinə,
bizim təklif etdiyimiz kimi
ancaq həqiqi atletə şamil edilən
tanınma və layiqlilik anlayışını
izah etmək
çox çətin olardı.
Bu qolfla,
həm də fleytayla bağlı
hekayələrdən
anlamaq olar ki,
"Müzakirə edilən fəaliyyətin
əsas təbiətini nədir və
bu fəaliyyətin hansı keyfiyyətləri
tanınmağa və hörmətə layiqdir?"
sualına cavab vermədən
ədalətli olmağa
çalışmaq
çətindir.
Axırıncı misala nəzər salaq,
hazırkı siyasi debatlardan biridir:
eyni cinslilərin evliliyi.
Bəziləri yalnız bir qadın və bir kişi arasındakı
ənənəvi evliliklərin dövlət tərəfindən
tanınmasının tərəfdarıdırlar,
bəzilər isə eyni cinsli evliliklərin tanınmasının
tərəfdarı.
Birinci siyasətin
tərəfadarı kimlərdir burada:
dövlət ənəvi evliliklərinimi tanımalıdır sizcə?
Və kimlər ikinci, eyni cincli evlilik tərəfadarıdır?
Başqa cür desək,
evlilik haqda hansı
moral və ədalətli
fikirlərimiz
var?
Eyni cinsli evliliyə qarşı çıxanlar deyir ki,
evliliyin əsas məqsədi
uşaq dünyaya gətirməkdir,
və bu tanınmağa, hörmətə və
rəğbətə dəyər bir işdir.
Enyi cinsli evliliyin tərəfdarları buna yox deyirlər,
evliliyin tək məqsədi uşaq dünyaya gətirmək deyil, deyirlər.
Ömrünüz boyu davam edəcək ikitərəfli sevgi bağları nədir bəs?
Evliliyin əsl mahiyyəti budur.
Beləliklər fleytanın bölgüsü, qolf maşını,
hətta daimi müzakirə olunan
eyni cinsli evlilik mövzusunun müzakirəsində
Aristotelin ideyası vacib rol oynayır.
Ədalət axtarmazdan əvvəl,
sosial qurumların məqsədi və
hörmət və tanınmaya dəyər keyfiyyətlərini
axtarmaq daha
asan olar.
Bu misallara baxsaq, onların
Birləşmiş Ştatlar, həm də
bütün dünyadakı siyasi proseslərin
təkmilləşdirilməsində
nə dərəcədə kömək
edəcəyini görə bilərik.
Belə bir fikir var ki, siyasi etika ilə
bağlı suallara bir başa cavab vermək
fikir ayrılığı,
dözülməzlik və
ayrı-seçkiliyə səbəb
ola bilər.
Ona görə də,
moral və dini
dəyərlərdən uzaq müzakirələr eyməklə
sivil cəmiyyət yarada biləcəklərinə inanırlar.
Bizim müzakirəmizdən isə məncə
tam əks fikir yarandı,
qarşılıqlı anlaşma və
hörmət mühitini yaratmaq üçün,
insanlar siyasətə girməzdən əvvəl,
onları ictimai həyata bağlayan
etik normalarından
uzaqlaşdırmaqdansa,
etik normalarını siyasətdə istifadə etmələri
daha yaxşı
olardı.
Bu məncə demokratik siyasi
debat ənənəsini
geri qazandıra bilər.
Çox sağ olun.
(Alqış)
Sağ olun.
(Alqış)
Sağ olun.
(Alqış)
Çox sağ olun.
Təşəkkür edirəm.
Chris.
Çox sağ ol, Chris.
Chris Anderson: Fleytadan qolf maşınına,
ordan da enyi cinsli evliliyə.
Yaxşı düşünülmüş əlaqədir.
Başqa bir məsələ, açıq dərs anlayışının yaradıcısısan.
Sənin müzahirələrin ilk açıq dərslərdəndir.
Bunun davamı olaraq nə gözlənilir?
MS: Əslində, açıq dərsin mümkünlüyünə inanıram.
Adi sinif otaqlarında tələbələr
öz etik baxışlarına əsaslanaraq
böyük ictimai suallara
cavab axtarırlar.
Və bunun ictimaiyyət qarşısında tez-tez təşkil edilməsinə ümid edirik.
İstəyirik ki, ictimai kanal üçün
hazırlanan və hal-hazırda da internetdə
izləmək mümkün olan videoları
əsas götürərək partnyor
institutlar tapaq--
Çində, Hindistanda, Afrikada,
bütün dünyada partnyorlar tapmaqla,
sivil mühazirə, həmçinin
bütün dünyanı əhatə edən
daha geniş demokratik
debatların təşkil olunmasına
ümid edirik.
CA: Başa düşürəm sizi, təsəvvür edirəm ki,
indi burada
təşkil etdiyiniz debatın eynisini edəcəksiniz,
ancaq qonaqlar Çindən Hindistandan olacaq?
Bu gün burada
ona bənzər bir söhbət etdik,
Harvardda 1000-ə yaxın tələbə
iştirak edir mühazirələrdə.
Bu cür müzakirələrdə
böyük moral suallara
cavab axtarılır,
adicə vebkamera videosu vasitəsilə
Pekin, Mumbai, Kembric,
Masaçusetsdən olan
insanlar öz mənəvi
bağları ilə global mühazirə otağı
yaradacağına inanıram.
Budur bütün istədiyim.
(Alqış)
CA: Əminəm ki,
sizin bu təşəbbüsünüzü dəstəkləyən insanlar çox olacaq.
Michael Sandel. Çox sağ ol. (MS: Çox sağ ol.)
Xahiş edirəm ki, hər bir kəs
özünün ən böyük şəxsi məqsədini düşünsün.
Ciddiyəm. Bir saniyə ərzində düşünün. Öyrənmək üçün bunu hiss etməlisiniz.
Bir neçə saniyə ərzində özünüzün ən böyük şəxsi məqsədi haqda düşünün, yaxşı?
Təsəvvür edin ki, elə bu an
haqqında fikirləşdiyiniz məqsədi həyata keçirmək qərarını verirsiniz.
Təsəvvür edin ki, bü gün tanış olduğunuz bir insanla bunu edəcəyiniz haqda bölüşürsünüz.
Bu insanın sizi təbrik etməsini
və sizin haqda olan xoş fikirlərini təsəvvür edin.
Bunu ucadan söyləmək yaxşı hiss olunur, elə deyilmi?
Siz özünüzü artıq bir addım qabaqda olduğunuz kimi hiss etmirsinizmi?
Sanki məqsədiniz şəxsiyyətinizin artıq ayrılmaz bir hissəsidir.
Bəd xəbər: siz ağzınızı yumulu saxlamalı idiniz.
Çünki keçirdiyiniz o xoş hisslər
məqsədinizə çatma ehtimalını aşağı saldı.
Təkrarən aparılmış psixoloji testlər təsdiq etdi ki,
başqaları ilə məqsədiniz haqda paylaşma
onun həyata keçməsini çətinləşdirir.
Qarşınıza bir məqsəd qoyan zaman
ona çatmaqdan ötrü atmalı olduğunuz
müəyyən addımlar var.
İdeal bir vəziyyətdə, siz bu addımları atmadan qane olmamalısınız.
Lakin başqa insanlara məqsədiniz haqda deyəndə və onlar bunu qəbul edəndə
psixoloqların "sosial reallıq" adlandırdığı bir proses baş verir.
Beyniniz məqsədinizə artıq çatmış kimi yalançı hisslər keçirir.
Və bundan sonra da, özünüzdə
məqsədə çatmaqdan ötrü tələb olunan işi
görmək üçün daha az motivasiya hiss edirsiniz.
Beləliklə bu, dostlarımızın məqsədlərimizə çatmaqda bizə
kömək etmələri üçün onlarla paylaşmağın vacıb olması haqda
adət etdiyimiz ənənə ilə ziddir, elə deyilmi?
Gəlin mövcud olan sübuta baxaq.
1926-ci ildə sosial psixologiyanın banisi Kurt Levin
bunu "əvəz etmə" adlandırmışdır.
1933-cü ildə Vera Mahler aşkar etmişdir ki,
başqaları tərəfindən qəbul olunmuş bir şey beynimizdə real kimi hiss olunur.
1982-ci ildə Peter Gollvitzer bu haqda hətta bir kitab yazmışdır
və 2009-cu ildə
o yeni eksperimentlər keçirmiş və onları çap etmişdir.
Eksperiment bundan ibarət idi.
163 insan 4 ayrı-ayrı testdən keçmiş.
İştirakçıların hər biri öz şəxsi məqsədini yazılı şəkildə qeyd etmişdir.
İştirakçıların yarısı otaqda olan digər insanlara məqsədləri haqda söylədi
o biri yarısı isə söyləmədi.
Bundan sonra iştirakçıların hamısı onları məqsədlərinə çatdıracaq
45-dəqiqəlik tapşırığı yerinə yetirməli idi.
Və onlara deyilmişdir ki, tapşırığın yerinə yetirilməsini istədikləri vaxt dayandıra bilərlər.
Nəticələrə əsasən, məqsədləri haqda susmuş iştirakçılar
orta hesabla bütün 45 dəqiqə ərzinda çalışmışlar.
və sonradan aparılan sorğuda söyləmişdilər ki,
məqsədlərinə çatmaqdan ötrü daha çox işləməli olduqlarını hiss etmişdilər.
Məqsədləri haqda digərlərinə bildirən şəxslər isə
33 dəqiqə işlədikdən sonra vaz keçdilər
və testdən sonraki sorğuda bildirmişdilər ki,
məqsədlərinə daha yaxın olmalarını hiss etdilər.
Bütün bunlar doğrudursa
biz nə edə bilərik?
Birincisi, məqsədlərinizi paylaşmaq
istəyinizə qalib gələ bilərsiniz.
Ətrafdakilarınız tərəfindən qəbul olunmanın gətirdiyi
sevinci təxirə sala bilərsiniz.
Və beyninizin danışmağı yerinə yetirmək ilə
səhv saldığını anlaya bilərsiniz.
Lakin siz hər hansı bir şey haqda danışmaq istəyini duyursunuzsa
bunu elə bir şəkildə edə bilərsiniz ki,
sizə sevinc və qane olma hissini verməsin.
Misal üçün deyə bilərsiniz ki: "Mən həqiqətən də bu marafonda iştirak etmək istəyirəm
və bunun üçün də həftədə 5 dəfə çalışmalıyam
və bunu etməsəm mənə acıqlanın, yaxşı?"
Və beləliklə, auditoriya, gələcəkdə məqsədinizi bölüşmək arzusunda olanda
nə deyəcəksiniz?
Tamamilə doğrudur! Afərin!
Alqışlar
Qısa bir hekayə ilə başlamaq istərdim.
O, düşərgələrinin ətrafında olan
qədim metropolisin qalıqlarını
izləmək üçün tarixsevər atasının
əlindən tutub apardığı
bir oğlan haqqındadır.
Onlar həmişə bu qədim metropolisin
qapılarını qoruyan qanadlı nəhəng öküzə
baxmaq üçün oraya baş çəkər
və uşaq bu qanadlı öküzdən qorxsa da,
ona baxanda
daim həyəcanlanardı.
Ata bu öküzlərdən istifadə edərək
həmin mədəniyyətlər və onların nümunələri barədə
oğluna hekayələr danışardı.
İndi isə gəlin sürətlə
bir neçə onilliklər sonra
dünyaya ilk 3D lazer skan sistemimi
təqdim etdiyim San Fransiskonun
körfəz ərazisinə gedək.
İcazə verin sizə onun necə işlədiyini göstərim.
Qadın Səsi: Uzun məsafəli lazer işıq şüaları göndərərək
skan əməliyyatını həyata keçirir.
Sistem, işığın səthə toxunub
geri qayıtmasını yazaraq
şüanın uçuş müddətini ölçür.
İki güzgü vasitəsilə skanner
x, y və z-in dəqiq koordinantlarını verərək
şüanın şaquli və üfüqi bucaqlarını ölçür.
Sonradan bu nöqtələr
3D vizual proqramına yazılır.
Bütün bunlar saniyələr ərzində baş verir.
Ben Kasira: Buradan bu sistemlərin
həddindən artıq sürətli olduğunu görə bilərsiniz.
Onlar eyni vaxtda milyonlarla nöqtələri
yüksək dəqiqlik və keyfiyyətlə
toplayırlar.
Bir nəfərin ənənəvi sorğu vasitələri ilə
bir gün ərzində 500 nöqtə toplaması
həddindən artıq çətin olardı.
Bu cihazlar isə bir saniyə ərzində
təxminən on minə qədər nöqtə toplamağa qadirdilər.
Beləliklə, təsəvvür etdiyiniz kimi
bu həqiqi fotoçəkmə sənayesində olduğu kimi
sorğu və tikili arasında
paradiqmanın köçürülməsi idi.
Təxminən, 10 il əvvəl
həyat yoldaşımla xeyriyyə fondu yaratdıq
və həmin vaxt
Əfqanıstanda yerləşən və
180 fut hündürlüyündə olan Bamiyan Buddaları
Taliban tərəfindən dağıdıldı.
Onlar bir anda yox oldular.
Təəssüflər olsun ki,
bu Buddalar haqda heç bir sənəd qalmadı.
Bu məni tamamilə məhv etdi,
köhnə dostlarım olan qanadlı öküzlərin
və dünyadakı başqa tarixi mirasların
taleyini düşünməkdən başqa
əlimdən heç nə gəlmirdi.
Arvadımla mən
bundan o qədər kədərlənmişdik ki,
dünyadakı tarixi mədəniyyətlərin
rəqəmsal mirasını qoruyaraq
fondumuzun missiyasını
genişləndirmək qərarına gəldik.
Layihəmizi CyArk adlandırdıq,
mənası Siber Arxiv deməkdir.
Global həmkar şəbəkəmizin
köməyi ilə 50-ə yaxın
layihə toplamışıq.
İcazə verin, bir neçəsini sizə göstərim:
Çiçen İtza,
Rapa Nui --
burda gördükləriniz isə
bulud nöqtələridir --
Babil,
Roslin kilsəsi,
Pompey
və son ən çətin
layihələrimizdən biri olan
Raşmor dağı.
Gördüyünüz kimi
skaneri yaxınlaşdırmaq və fərdiləşdirmək üçün
xüsusi qurğular hazırlamaq məcburiyyətində idik.
Sahədəki işimizin nəticələri
media və təqdimatlar formasında
kolleksioner və tədqiqatçılar
tərəfindən istifadə olunur.
Biz həmçinin
CyArk internet saytı vasitəsilə
ictimaiyyət üçün yayınlar edirik.
Bunlar təhsil,
mədəni turizm və s. üçün istifadə oluna bilərlər.
Hal-hazırda siz qarşınızda tərəfimizdən hazırlanan,
həqiqi zamanda nöqtələr buludunu
hissələrə ayıran və
aralarındakı boşluqları kənarlaşdıraraq
nümayiş və dəyişiklik edilməsinə imkan verən
3D oxuyucunu görürsünüz.
Bu Tikal üçün olan
nöqtələr bulududur.
Burada siz qorunma üçün istifadə olunan
ənənəvi 2D memari mühəndislik təsvirlərini görürsünüz
və əlbəttə, biz uçuş xətləri vasitəsilə
hekayələr danışırıq.
Bu da uçuş xəttidir,
Tikalın nöqtələr buludu,
burada siz bizim onun formaya salnımış və
ərazidə çəkdiyimiz foto əsasında hazırladığımız
görünüşünü görürsünüz.
Və bu video deyil.
Bu 2-3 millimetr dəqiqliklə çəkilən
3D nöqtələrdir.
Əlbəttə ki, bu məlumatlar əsasında
daha dəqiq və bütün detalları özündə əks etdirən
3D modellər hazırlamaq olar.
Burada siz Sterlinq qalasının
nöqtələr buludundan hazırlanmış
modeli görürsünüz.
Bundan təhsillə yanaşı
müəyyən tədqiqatlarda və vizuallaşdırmalarda istifadə olunub.
Son olaraq, biz virtual alətləri özündə əks etdirən
mobil proqramlar hazırladıq.
Miras əraziləri ilə
daha çox maraqlandıqca,
bu əraziləri və onların hekayələrini
fiziki cəhətdən qorumaq əvəzinə
onları itirdiyimizi
daha aydın anladım.
Əlbəttə ki, bunda zəlzələlər
və digər təbii fəlakətlər --
daşqınlar, tornadolar və s. -- də
öz rollarını oynayırlar.
Hər halda, mənə aydın oldu ki,
insanlar tərəfindən törədilənlər
bu mirasların əhəmiyyətli hissələrini
dağıtmasa da, onların
dağılmalarını sürətləndirir.
Bu törədilənlərə qəsdli yanğınlar,
şəhərlərin genişlənməsi,
turşu yağışları daxildir,
terrorizm və müharibələri xatırlatmıram belə.
Getdikcə daha da aydın olurdu ki,
biz uduzacağımız müharibədə vururşuruq.
Ərazilərimizi və
hekayələrimizi itiririk
və ən əsası, kollektiv yaddaşımızın
bir hissəsini -- əhəmiyyətli bir hissəsini -
itiririk.
Özümüzü mənşəyinin haradan gəldiyini bilməyən
insan irqi kimi təsəvvür edək.
Xoşbəxtlikdən, son 2 və ya 3 onillik ərzində
bizə rəqəmsal qoruq qurmaqda istifadə etdiyimiz
alətlər hazırlamağımıza yardımçı olan
rəqəmsal texnologiyaların inkişafı
rəqəmsal mühafizə müharibəmizdə
bizə çox kömək edir.
Məsələn, buraya
3D lazer skan sistemləri,
daha güclü şəxsi komputerlər,
3D grafiklər,
yüksək dəqiqlikli rəqəmsal fotolar daxildir,
interneti heç xatırlatmıram.
Uzanmaqda davam edən bu
dağıdıcı cığır səbəbindən
anladıq ki, həmkarlarımızla bərabər
bu işlərimizi sürətləndirməyə
ehtiyacımız var.
Və CyArk 500 Challenge adlandırdığımız
yeni bir layihə hazırladıq --
5 il ərzində
500 ədəd Dünya Mirasınının
rəqəmsal qoruğunu yaratmaq.
Bizim geniş miqyasda
texnologiyamız var və
global həmkar şəbəkəmiz daim genişlənir
və sayımız qısa vaxtda daha da çoxala bilər,
odur ki,
bu məqsədimizi
vaxtında həyata keçirəcəyimizə əminik.
Hər halda, mənim üçün 500
ilk 500 deməkdir.
İşimizi gələcəkdə də davam etdirmək üçün
yerli universitet və kolleclərlə
əməkdaşlıq edərək
texnologiyalarımızı onlara verib
texnoloji mərkəzlərdən istifadə edirik,
belə yerlərdə onlar da bizə öz ərazilərindəki mirasların
rəqəmsal qoruğunu yaratmaqda kömək edirlər,
eyni zamanda, bu onlara bizim texnologiyamızdan
gələcəkdə də istifadə etmək üstünlüyü verir.
Daha bir hekayə ilə nitqimi bitirmək istərdim.
İki il əvvəl həmkərlarımız
önəmli miraslardan birinin - UNESCO-nun Uqandadakı
mirası Kasubi Kral Sərdabələrinin
rəqəmsal qoruğunu
hazırlamaq üçün bizə yaxınlaşdılar.
Ərazidə işimiz uğurla bitdi,
məlumatları arxivləşdirdik və
CyArk saytı vasitəsilə
ictimaiyyətə bildirdik.
Keçən Mart ayında
çox kədərli bir xəbər aldıq.
Kral Sərdabələri qəsdən törədildiyi güman edilən
yanğın tərəfindən dağıdılıb.
Bir neçə gün sonra bir zəng gəldi:
"Məlumatları əldə etmək və
rekonstruksiyada istifadə etmək mümkündürmü?"
Bizim cavabımız, əlbəttə ki, mümkündür idi.
İcazə verin son fikrimi deyərək sizi tərk edim.
Bizim mirasımız
ümumi yaddaşımızdan daha artıqdır --
o bizim ümumi xəzinəmizdir.
Biz bunu övladlarımıza, nəvələrimizə
və görməyəcəyimiz
gələcək nəsillərə
borcluyuq, onları qorumalı və
irəliyə ötürməliyik.
Sağ olun.
(Alqışlar)
Sağ olun.
Sağ olun.
Sağ olun.
Mən hələ də burada dayanmışam
çünki istəyirik sizə
texnologiyanın gücünü göstərək, beləliklə,
danışdığım müddət ərzində
siz skan olunurdunuz.
(Gülüş)
Pərdə arxasında
olan iki sehirbazım
nəticələri ekrana gətirmək üçün
mənə kömək edəcəklər.
(Alqışlar)
Bütün bunlar 3D-dədir və əlbəttə ki,
siz nöqtə buludları arasında uça bilərsiniz.
Buraya yuxarıdan,
tavandan baxa bilərsiniz.
Müxtəlif mümkün bucaqlardan baxa bilərsiniz,
amma Dougdan xahiş edəcəm ki,
sadəcə əldə etdiyimiz dəqiqliyi ölçmək üçün
görüntünü burada toplananlardan
birinin üzərinə yaxınlaşdırsın.
Beləliklə, siz bir neçə dəqiqə ərzində
rəqəmsal qorunmada oldunuz.
(Gülüş)
Burada olan sehrbazlarıma təşəkkür etmək istəyirəm.
Bu işdə bizə kömək etmək üçün iki həmkarımızın
burada olmasına çox şadıq:
Tarixi Şotlandiya Agentliyi və
Qlazqo İncəsənət Məktəbi.
Şəxsən, Tarixi Şotlandiya Agentliyində
Qorunma üzrə Direktor
David Mitchellə əvəzolunmaz səylərinə görə
minnətdaram.
David.
(Alqışlar)
Və Qlazqo İncəsənət Məktəbinin Vizuallaşdırma
bölməsinin Direktoru Doug Pritchard.
Gəlin onları alqışlayaq.
(Alqışlar)
Sağ olun.
Universitetə başladığım ilk gün
ümid və optimizmlə dolu
günəşli bir gün idi.
Məktəbi yaxşı oxuduğumdan,
gözləntilərim yüksək idi.
Sevinc hissi ilə mühazirə, yığıncaq
və yol konusu oğurluğu ilə dolu
tələbə həyatına başladım.
Görünüş təbii ki, aldadıcı ola bilər.
Bu iddialı, yüksək enerjili və
yol konusu oğurlayan tələbə əslində
əla hazırlanmış və inandırıcı bir
görüntü idi.
Daxilən isə, özümü çox bədbəxt,
güvənsiz hiss edir,
daxilən adamlardan,
gələcəkdən uğursuzluq və içimdə hiss
etdiyim boşluqdan qorxurdum.
Amma bu qorxuları yaxşıca
gizlətməyi öyrənmişdim.
Zahirən böyük ümidləri olan və
hər şeyə qadir
biri kimi görünürdüm.
Toxunulmazlıq illuziyası o qədər
inandırıcı idi ki,
hətta özümü də aldada bilmişdim.
Mən ilk semestri bitirib, ikinciyə
başlayanda da
baş verənləri heç kəs
təxmin edə bilməzdi.
Dərs başlanan kimi, əvvəllər etdiyim kimi
mırıldanaraq, sumkamda eşələnə-eşələnə,
otağı tərk edən zaman
qəflətən sakit bir səs eşitdim:
"O, otağı tərk edir." Ətrafa boylandım,
yan-yörəmdə heç kim yox idi.
Eşitdiyim şərhin aydınlığı və
dəqiqliyi isə şübhəsiz idi.
Sarsılmış halda, kitabları pilləkənda qoyub
evə tələsdim və yenidən
"O, qapını açır." - eşitdim.
Bu bir başlanğıc idi. Səs gəlirdi
və əvvəl günlərcə,
sonra həftələrcə etdyim hər şeyi 
mənə israrla
üçüncü şəxs qismində danışırdı.
"O, kitabxanaya gedir"
"O, mühazirəyə gedir"
Səs neytral, sakit və hətta bir müddət sonra
dostcasına və ümidverici səslənirdi.
Həmçinin fikir verdim ki,
bu sakit səs vaxt aşırı
birüzə vermədiyim emosiyaları əks etdirir.
Misal üçün, əsəbi olduğum hallarda
adətən əsəbimi
və həqiqi hisslərimi gizlətdyim vaxt
səs məyus gəlirdi.
Qalan vaxt məni heç cür narahat etmirdi,
amma hisslərim, ələxsüs da
uzaq və əlçatmaz olan emosiyalarım barədə
mənə nəsə çatdırmağa və deməyə
çalışıdığını hiss edirdim.
Elə bu vaxt ən böyük səhvə yol verdim:
rəfiqəmə eşitdiklərim barədə danışdım
və o, dəhşətə gəldi.
Bununla məntiqə arxalanan rəylər ortaya çıxdı:
normal insanlar səslər eşitmir
və mənim eşitməyim ciddi bir pozuntu idi.
Bu cür qorxu və güvənsizlik zərərli oldu.
Qəflətən səs bir az qorxuducu gəlməyə başladı.
Rəfiqəm təkid etdi ki, həkimə gedim.
Razılaşdım və bununla da
ikinci ən böyük səhvimə yol verdim.
Kollec həkiminə çəkdiyim əziyyət
və keçirdiyim narahatlıq, özümə
inamımın azlığı
və gələcəkdən qorxu hissi barədə danışarkən
darıxdırıcı laqeydliklə qulaq asdığını gördüm.
Səs eşitməyimi deyən kimi isə,
əlində tutduğu qələmi saldı,
yerində dönüb
mənə böyük maraqla müxtəlif
suallar verməyə başladı.
Düzü, bu maraq və köməyə ehtiyacım var idi
və ona əcaib şərhçim barədə
danışmağa başladım.
Kaşki o anda səs mənə
"O özü öz qəbrini qazır" deyərdi.
Psixiatra yönləndirildim, o da həmçinin
səsin mövcudluğuna pis bir hal kimi baxıb,
dediyim hər şeyi sonradan
gizli dəlilik əlamətinə yozdu.
Misal üçün, mən tələbə televiziyasında
kampus xəbərlərinin aparıcısı kimi çalışırdım
və gec qurtarmaq üzrə olan müayinə vaxtı
həkimə "Üzr istəyirəm, getməliyəm,
saat 6-da xəbərləri oxumalıyam." dedim.
Nəticədə tibbi kitabçama
"O, hallusinasiya görür, özünü 
xəbərlər aparıcısı bilir." qeydi edildi.
Bundan sonra vəziyyət
sürətlə nəzarətimdən çıxmağa başladı.
Xəstəxanaya yatızdırıldım, ardınca
şizofreniya diaqnozu qoyuldu,
daha sonra isə ən pisi: 
özüm və gələcəyimlə bağlı
əzabverici bir ümidsizlik,
zəlalət və çarəsizlik hissi gəldi.
Eşitdiyim səsin adi həyat təcrübəsi deyil,
məhz simptom olduğuna inandırıldığım üçün
qorxu və müqavimətim güclənməyə başladı.
Bu ağlıma qarşı yönələn aqresiv mövqe,
bir növ psixi döyüş idi,
nəticədə səslərin sayı artmağa və
daha düşməncəsinə və qəzəbli
səslənməyə başladı.
Çarəsiz və ümidsizliklə kabusa bənzər
bir daxili dünyama qapandım.
Bu dünyamda səslər həm ittihamçım
həm də yeganə dostlarım oldu.
Misal üçün, əgər onların köməyinə 
layiq olduğumu
sübut etsəm, həyatımı dəyişəcəklərini
hər şeyi geri qaytaracaqlırını deyirdilər,
və beləcə qəribə, bir növ Heraklın
igidliklərinə
bənzər tapşırıqlar qoyulmağa başlandı.
Əvvəl cüzi tapşırıqlar, misal üçün
başımdan üç tük qopartmaq kimi,
sonradan daha ekstremal,
özümə zərər vura biləcəyim qədər
və xüsusilə də dramatik tapşırıqlar verildi.
Məsələn:
"Müəllimi görürsən?
İçində su olan stakanı görürsən?
Dur get tələbələrin qabağında o suyu
müəllimin üstünə tök"
Mən də edirdim və bu da aydındır ki,
müəllimlər bunu sevmirdilər.
Nəticədə, qorxu, qaçıb-qurtulmaq,
inamsızlıq və anlaşılmazlıq dövrü yarandı.
Özümü gücsüz hiss etdiyim bu döyüşdə
sülh və barışıq yaratmaq
iqtidarında deyildim.
İki il sonra halım pisləşməyə başladı.
Artıq bütün qızğın cəhətlərə malik idim:
dəhşətli səslər, əcaib görüntülər,
qəribə, başa düşülməyən sayıqlamalar.
Ruhi pozuntum ayrı-seçkilik,
təhqirli sözlər, fiziki və seksual
hücumlar üçün
bir katalizator oldu
və psixiatrım mənə:
"Eleanor, kaş ki sən xərçəng xəstləyinə
tutulardın,
o şizofreniyadan daha rahat sağalır."dedi.
Diaqnoz qoyuldu, dərmanlar yazıldı
və üzərimdən bir xətt çəkildi.
Səslər artıq o qədər əzabverici idilər ki,
onlardan qurtulmaq üçün
başımı deşmək istəyirdim.
İndi keçmişə, həmin illərin dağıntı
və ümidsizliyinə baxanda,
bir nəfərin öldüyünü,
bir nəfərin isə xilas olduğu düşünürəm.
Sınmış və küncə sıxılmış bir şəxs
səfərə yollandı,
və o səfərdən sağ çıxmağı,
və sonunda daxilən artaraq
olmalı olduğum bir şəxsə dönməyi bacardı.
Ömrüm boyu çox insan mənə ziyan vurub,
və onların hamısı yadımdadır,
amma bu xatirələr mənə yardım etmiş
insanlarla müqayisədə çox zəif və solğundu;
digər səs eşitmiş və xilas olmuş
yoldaşlarım və ortaqlarım,
heç vaxt ruhdan düşməyən,
bir gün mütləq sağalıb ona dönəcəyimə inanan
və bunun üçün nə qədər lazımdırsa
gözləməyə hazır olan anam,
mənimlə qısa müddət işləmiş,
lakin bu müddət ərzində
sağalmağımın mümkünlüyü
və qaçılmazlığına inanan həkimim;
xəstəliyimin ən dəhşətli vaxtlarında
ailəmə: "Ümidinizi üzməyin.
İnanıram ki, Eleanor bunu bacaracaq.
Qar bəzən mayda yağsa belə,
ardınca mütləq yay gəlir." demişdi.
14 dəqiqədə mənimlə və mənim üçün
mübarizə aparan, tənha və
iztirablı yerdən
qurtulub geri dönməyimi
gözləyən bu gözəl insanlara
təşəkkür etməyim üçün bəs etməz.
Amma onlar birləşərək özlərində cəsarət,
yaradıcılıq, bütövlük və 
sarsılmaz inam tapıb,
darmadağın olmuş ruhumun sağalmağına 
nail oldular.
Əvvəllər məni xilas etdiklərini deyərdim,
indi daha vacib bir iş gördüklərini bilirəm.
Onlar mənim özümü xilas etməyimə
dəstək olub,
və ən əsası,
hər zaman şühbəhəndiyim bir şeyi 
başa düşməyimə
kömək etdilər:
eşitdiyim səslərin travmatik hadisələrə,
xüsusən də uşaqlıqda baş vermiş hadisələrə
cavab olduğunu
və o səslərin düşmənlərim deyil,
emosional problemlərin
mənbəyi olduğunu anladım.
Əlbəttə, əvvəllər səslər düşməncəsinə
və hədələyici gəldiyindən buna inanmaq
çətin idi,
ona görə də birinci mühüm addım öncədən
həqiqət saydıqlarımı məcaz kimi
dərk etməyi öyrənməyim idi.
Misal üçün, evimə hücum edəcəkləri ilə
hədələyən səsləri - real və obyektiv
təhlükə kimi deyil,
hiss etdiyim qorxu və təhlükə hissi kimi
izah etməyi öyrəndim.
Təzə-təzə onlara inanırdım.
Bir gecə hətta valideynlərimin
qapısında oturub onları həqiqi hesab etdiyim
səslərdən qorumaq üçün
keşiklərini çəkdiyim yadımdadır.
Özümə xəsarət yetirmək problemim
olduğu üçün
evdəki bir çox kəsici alətlər gizlədilmişdi,
mən də plastik, bir növ piknik çəngəli ilə
silahlanaraq, otağın bayırında oturub,
nəsə bir pis hal
baş verən kimi hərəkətə keçməyi gözləyirdim.
Elə bil "Mənimlə işin olmasın.
Görmürsən plastik çəngəlim var?" deyirdim.
Strategiyam bu idi.
Sonralar sözlərin arxasında gizlənən
əsl mənanı
ayırmaq kimi, daha vacib bacarığımı
formalaşdırdım:
belə ki səslər evi tərk etməməyimi deyəndə
özümü nə qədər təhlükədə hiss etdiyimi
xatırlatdıqları üçün
onlara təşəkkür edirdim,
çünki təhlükəni dərk edəndə
necə reakiya verəcəyini bilirsən.
Beləcə həm onları və həm də özümü
artıq təhlükə
və qorxu üçün bir səbəb olmadığına inandırdım.
Səsləri çərçivəyə salaraq, onlara daha əmin,
amma ehtiramlı şəkildə cavab verməyə
başladım:
beləcə birgə əməkdaşlıq və bir-birimizi
dəstəkləməyimizi öyrənmək üçün
ünsiyyət və əməkdaşlıq qurmağa başladım.
Bütün bunların nəticəsində hər bir səsin
həyatımın müxtəlif aspektlərilə
sıx əlaqəli olduğunu
və heç vaxt həll edə bilmədiyim
hədsiz emosiyaları,
seksual travma və
xəyanətlərlə bağlı xatirələri,
hirs, utanc, təqsir və özünə inamın azlığı
hisslərini özündə daşıdığını öyrəndim.
Səslər, bu yaraların yerini alıb,
sözlərə çevrildi
və beləcə ən düşməncəsinə və
aqressiv olan səslərin əslində mənim
ən çox ağrıdan dərin izlər buraxmış
hissələrim olduğunu başa düşdüm.
Və bu səslərin ən çox mərhəmət və qayğıya
ehtiyacı olan səslər olduğunu kəşf etdim.
Bunu dərk edəndən sonra, nəhayət ki,
darmadağın olmuş özümü
xırda-xırda parçalardan cəmləyib,
tədricən dərmanlardan qurtularaq,
bu dəfə tamam başqa rolda psixiatriyaya
geri qayıtdım.
İlk dəfə səs eşitdiyimdən 10 il sonra,
nəhayət ki,
universitetin tarixində psixologiyada
ən yüksək dərəcə alaraq, məzun oldum.
Bir il sonra isə - ən yüksək magist dərəcəsi aldım,
dəli insan üçün heç də pis deyil, hə?
Səslərdən biri imtahan vaxtı mənə
cavabları da deyirdi, bu da texniki cəhətdən
hiylə sayıla bilər.
(Gülüş)
Düzünü desəm, hərdən onların diqqətindən
zövq alıram.
Oskar Uayldın dediyi kimi,
söz yeri olmaqdan daha pis şey
söz yeri olmamaq ola bilər.
Eyni vaxtda 2 söhbəti dinləyə bilmək
qulaq asma bacarığımı yaxşılaşdırıb.
Hər şey elə də pis deyil.
Əqli sağlamlıq xidmətində çalışmışam,
konfranslarda çıxış etmişəm,
kitab bölümləri və məqalələr
çap etdirmişəm,
və həmişə israr etmişəm
və etməkdə davam edirəm ki,
psixiatriyada soruşulacaq ən vacib sual
nəyin yanlış olduğu deyil,
nəyin baş verdiyi sualı olmalıdır.
Səsləri dinlədiyim bütün bu müddət ərzində
onlara sülh və ehtiramla yaşamağı öyrəndim.
Onlar da öz növbəsində özümə qarşı
mərhəmət, qəbuletmə və
hörmət hissini artırır.
Yadımdadır ən təsirli anım
eşitdiyi səslərdən
əziyyət çəkən bir qadına
kömək edərkən, ilk dəfə olaraq,
artıq özümü
onun kimi hiss etmədiyim an olmuşdur.
Artıq başqalarına kömək edə bilərdim.
Hal-hazırda İntervoice-un,
Beynəlxalq Səs Eşidənlər Hərəkatının
təşkilati hissəsinin
üzvü olmaqdan qürur duyuram. 
Prof. Marius Romme
və Dr. Sandra Escherin işlərindən
yola çıxan bu təşəbbüs,
gələn səsləri həyat strategiyası,
dəliliyə ağılla yanaşma kimi qəbul edir,
anormallıq, şizofreniya əlaməti kimi deyil,
öyrənilməsi tələb olunan çətin,
əhəmiyyətli
və mənalı bir hal kimi yanaşır.
Səslərə hörmət və anlayışla yanaşan,
səs eşidən şəxslərin ehtiyaclarını dəstəkləyən
və onlara tam bir vətəndaş olaraq dəyər verən
cəmiyyət qurmağı arzulayırıq.
Bu cür cəmiyyət nəinki mümkündür,
hətta artıq qurulmaqdadır.
Çavezin oxşar bir ifadəsi var ki,
sosial dəyişiklik başlayıbsa
geriyə dönüş yoxdur.
Qürurlü insanı alçaltmaq olmaz.
Artıq qorxmayan insanlara təzyiq
etmək olmaz.
Mənə görə, Səs Eşidənlər Hərəkatının
ən böyük nailiyyəti empati, əməkdaşlıq,
ədalət və hörmətin sadəcə
söz olduqlarını deyil,
əqidələri və dünyanı dəyişməyə
qadir olan
inam olduğunu yada salmağıdır.
Son 20 ildə, Səs Eşidənlər Hərəkatı
5 qitə və 26 ölkədə
yayılmıb. Birgə çalışaraq
ləyaqət, həmrəylik və ruhi çətinlikləri olan
insanların imkanlarını genişləndirir,
ümid carçısı və tətbiqçisi oluruq.
Fəaliyyətimizin əsasında insan potensialına
inam durur.
Piter Levinin dediyi kimi, insan
sağalma instinktinə malik olan
bu bacarıqdan istifadə etmək üçün
intellektual ruha sahib olan
unikal bir varlıqdır.
Bu baxımdan, cəmiyyətimiz üçün
ən böyük şərəf - sağalmağa ehtiyacı
olan birinin
sağalmasına köməklik etmək,
yanında olmaq, əl uzatmaq,
əzabını bölüşmək
və sağalması üçün ümid verməkdir.
Biz, çətinlik və müsibətdən qurtulmuşlar,
bilirik ki, başımıza gələnləri həmişəlik
xatırlamaqla yaşamamalıyıq.
Biz bənzərsizik. Əvəzolunmazıq.
Daxilimizdə olan şeyi əsla bizdən
almaq və ya qoparmaq olmaz.
İşıq əsla sönməz.
Gözəl bir həkimin bir dəfə mənə dediyi kimi,
"Başqalarının sənin barəndə nə dediyini danışma.
Özün barədə danış."
Çox sağolun.
(Alqışlar)
Bu, 2007-ci ildə dizayn etdiyimiz uşaq bağçasıdır.
Biz onu dairə formasında tikmişik.
Binanın damında dayanmadan dövrə vurmaq olur.
Valideynsinizsə yəqin bilirsiniz ki,
uşaqlar fırlanmağı çox sevirlər.
Binanın damı belə görünür.
Nəyə görə belə tikmişik?
Bağça direktoru mənə:
"Sürahilərin olmasını istəmirəm" dedi.
Mən isə ona "Bunsuz mümkün deyil" dedim.
Amma o, israr edirdi: "Damın kənarlarından tor assaq necə olar?
Uşaqlar yıxılsalar üstünə düşsünlər."
(Gülüş)
Mən ona "Olmaz." dedim.
Təbii ki, dövlət işçiləri də,
"Sürahilər mütləq olmalıdır" dedilər.
Həmin tor ideyasını ancaq ağacların
ətrafında tətbiq etdik.
Binanın içində üç ağac var.
Bu torları da sürahi adlandırmağımıza
icazə verdilər.
Ancaq tamam başqa məqsədlə
istifadə edilir.
Onlar torun üstünə yığılırlar.
Uşaqlar da
yığıldıqca
yığılırlar.
(Gülüş)
Bəzən bir ağacın ətrafına 40-a yaxın
uşaq yığışır.
Budaqda gördüyünüz bu oğlan
ağacı o qədər sevir ki, onu yeyir.
(Gülüş)
Hər hansısa tədbir keçiriləndə,
onlar damın kənarında otururlar.
Aşağıdan bu çox şirin görünür.
Lap zooparkı meymunlara oxşayırlar.
(Gülüş)
Yemləmə vaxtıdır.
(Gülüş)
(Alqışlar)
Damı mümkün qədər alçaq etmişik,
çünkü biz uşaqları damın təkcə altında deyil,
üstündə də görmək istəyirik.
Dam çox yüksək olduqda ancaq tavanı görmək olur.
Bu da ayaq yumaq üçün yerdir - hər növ
su kranı var.
Gördüyünüz çevik borular
uşaqlarda dostlarını sulamaq istəyi oyadır,
çimmək də olar.
Bu kran isə normaldır.
Ancaq gördüyünüz oğlan
kranla çəkmələrini yumur,
onları su ilə doldurmaqla məşğuldur.
(Gülüş)
Bağça ilin əksər vaxtı tamamilə açıq olur,
içəridən və çöldən heç bir səddi yoxdur.
Və bu o deməkdir ki, arxitektura əsasən damdan ibarətdir.
Siniflər arasında da səddlər yoxdur.
Akustik maneələr də yoxdur.
Uşaqların çoxu sakit məkanda
əməlli əsəbləşməyə başlayırlar.
Amma bu bağçada
əsəbləşməyə heç bir səbəb yoxdur.
Çünki burada heç bir sədd yoxdur.
Bağça müdiri deyir ki,
əgər küncdə duran oğlan otaqda
olmaq istəmirsə
çıxıb gedə bilər.
Bağça dairəvidir, hara da getsə
geri qayıdacaq.
(Gülüş)
Demək isyədiyim, belə hallarda
uşaqlar adətən gizlənməyi xoşlayırlar.
Burda isə onlar gedib yenidən geri dönürlər.
Bu da təbii prosesdir.
İkincisi, səs-küyün olmasını çox vacib
hesab edirik.
Bilirsiniz ki, uşaqlar səsdə daha yaxşı yatırlar.
Sakit yerdə isə yatmırlar.
Bizim bağçada
uşaqlar sinifdə yüksək konsentrasiya nümayiş etdirirlər.
Bilirsiniz ki, əcdadlarımız da səs-küylü cəngəllikdə böyüyüblər.
Onlara səs lazımdır.
Həmçinin bilirsiz ki, dostlarınızla asanlıqla
səs-küylü yerdə danışa bilərsiz.
Səssiz olmalı deyilsiniz.
Bilirsiz ki, indiki zamanda
biz hər şeyə nəzarət etməyə çalışırıq.
Bura isə tamam açıqdır.
Məlumdur ki, qışda
-20 dərəcə soyuqda xizək sürməyə
gedə bilirik,
yayda isə üzməyə gedirik.
50 dərəcə isinmiş qumda günəşlənirik.
Su keçirmirik.
Yağışda ərimirik.
Yəni bayırda olmaq üçün
yaranmışıq.
Biz uşaqlarla da məhz bu cür davranmalıyıq.
Burda da sinifi bölməyə çalışırlar.
Müəllimlərinə kömək etməlidirlər əslində.
Ancaq etmirlər.
(Gülüş)
Bu uşaq da özü girib ora.
Sinif otağıdır bu da.
Bu isə əl-üzyuyandır.
Burda yaxşı söhbət edirlər.
Otaqların çoxunda ağac var.
Aşağıdakı meymun yuxarıdakı meymunu tutmağa çalışır.
(Gülüş)
Daha çox meymun.
(Gülüş)
Hər sinif otağının damında, heç olmasa
bir pəncərə var.
Santa Claus da miladda burdan gəlir.
Bu isə əlavə tikilidir,
dairəvi bağçanın düz yanında inşa edilib.
Cəmi 5 metr hündürlüyü var və 7 mərtəbəlidir.
Tavan çox alçaq olduğundan
təhlükəsizliyə fikir verməliyik.
Sınaq üçün bir qız bir oğlana icazə veririk.
İçəri girməyə çalışırlar.
Başı dəyir.
Yaxşıdır amma, kəlləsi möhkəmdir.
Müqaviməti güclüdür.
O, mənim oğlumdur.
(Gülüş)
Burada o, ağacdan tullanmağın nə qədər təhlükəsiz
olduğuna baxır.
Sonra digər uşaqları da içəri buraxdıq.
Bilirsiniz ki, Tokioda çox tıxac olur.
(Gülüş)
Qabaqdakı sürücü necə sürəcəyini
öyrənməyə çalışır.
İndiki dövrdə
uşaqlara azca da olsa təhlükə lazımdır.
Belə vəziyyətlərdə
onlar bir-birinə kömək etməyi öyrənirlər.
Bu bir cəmiyyətdir və biz bu cür imkanları əldən veririk.
Bu çertyoj saat 9.10-dan 9.30-a qədər bir
oğlan uşağının hərəkət istiqamətini göstərir.
Bağçanın dövrəsi 183 metrdir,
elə də balaca deyil.
Deməli, bu balaca səhər 6 min metr yol qət edib.
Amma maraqlısı hələ qabaqdadır.
Bu bağçada uşaqlar gündə orta hesabla 4000 metr hərəkət edirlər.
Burdakı uşaqlar bağçalar arasında ən yüksək
atletik göstəriciyə malikdirlər.
Bağça müdiri həmişə deyir:
"Mən onları məşq elətdirmirəm. Onları ancaq quzu sürüsü kimi
damın üstünə buraxırıq."
(Gülüş)
Özləri üçün qaçırlar.
(Gülüş)
Mənim fikrimcə, onlara nəzarət etmək
və həddindən artıq qorumaq lazım deyil,
onlar hərdən yıxılmalıdırlar da.
Azacıq xəsarət də almalıdırlar.
Çünki bu onlara
həyatda necə yaşamağı öyrədəcək.
Düşünürəm ki, memarlıq dünyanı və insanların
yaşayışını dəyişməyə qadirdir.
Bu bina da uşaqların həyatını dəyişmək üçün atılmış
belə addımlardan biridir.
Təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Ciao (Salam)
Bu Mario, bizim oğlumuzdur.
O, 2 il yarım əvvəl anadan olub.
Mən olduqca çətin hamiləlik keçirdim,
təxminən 8 ay yataqda qalmalı oldum.
Amma sonda hər şeyin nəzarət altında olduğunu hiss etdim.
Doğum vaxtı onun çəkisi
və Apgar Göstəricisi normal oldu.
Beləliklə, biz bununla olduqca rahatladıq.
Amma doğumundan 10 gün sonra
biz onun iflic keçirdiyini aşkar etdik .
Bu
beyin iflici idi.
Perinatal iflic
9 aylıq hamiləlik dövründə
və ya doğumdan dərhal sonra yarana bilər
və onun vəziyyətində, gördüyünüz kimi
onun beyninin sağ yarımkürəsi funksiyasını itirib.
İflicin təsirindən
Mario bədəninin sol tərəfini
işlədə bilməyəcəkdi.
Təsəvvür edin ki, sizin kompyuteriniz və printeriniz var,
siz məlumatı daxil edib sənədi çap etmək istəyirsiniz,
lakin printerinizin uyğun driverləri yoxdur.
Marioda da eyni vəziyyətdir.
Sanki, o, sol tərəfini hərəkət etdirmək istəyir,
amma onun beyni düzgün məlumatı ötürüb
sol əlini və sol ayağını hərəkət etdirə bilmir.
Bu hadisədən sonra həyatımızı dəyişməli olduq.
Gündəlik rejimimizi də dəyişməli olduq.
Oğlumuzun doğumunun həyatımıza təsirinə
uyğunlaşmalı olduq.
Roberto D'Angelo: Təəssüf ki,
biz buna hazır deyildik.
Heç kim bizə belə əlilliyə qarşı necə mübarizə aparacığımızı
deməmişdi və cavabını bilmədiyimiz
çoxlu suallar var idi.
Həqiqətən çox çətin bir dövr idi.
Sualların ən sadəsi, təbii ki,
"Nəyə görə bizim başımıza gəldi?" idi.
Nədə səhv etdik?
Bəzi daha çətin suallar da var idi, məsələn,
Marionun həyatına təsiri necə olacaq?
Demək istəyirəm ki, o, işləyə biləcəkmi?
Sonda o, normal vəziyyətə gələcəkmi?
Və bir valideyn kimi, birinci dəfə olaraq, düşünürdüm,
nəyə görə o, bizdən daha yaxşı olmasın?
Çətindir demək,
amma bir neçə ay sonra başa düşdük ki,
biz özümüzü həqiqətən uğursuz hiss edirik.
Demək istəyirəm ki, həyatımızın yeganə gerçək məhsulu
sonda uğursuzluqla nəticələnmişdi.
Bilirsiniz, özlüyündə bu bizim üçün uğursuzluq deyildi,
bu onun həyatına təsir edəcək bir uğursuzluq idi.
Biz artıq ümidsiz idik.
Həqiqətən, çox ümidsiz idik.
Sonda isə oğlumuza nəzər salıb
nə isə etməli olduğumuzu başa düşdük.
Beləcə, Franceskanın dediyi kimi, biz həyatımızı dəyişdik.
Biz fizioterapiyaya, rehabilitasiyaya başladıq
və izlədiyimiz üsullardan biri də
"Güzgü Neyronlar Pilotu" idi.
Bu terapiyanın davam etdiyi ayarda Mario ilə belə bir məşq edirdik.
Bir obyekt var idi və biz ona
obyekti götürməyi öyrətdik.
"Güzgü neyronlar" nəzəriyyəsinə görə,
siz hal-hazırda mənim nə etdiyimi izləyirsiniz
və siz də bu hərəkəti etməklə
eyni neyronları aktivləşdirirsiniz.
Görünür bu rehabilitasiyanın ən yaxşı üsuludur.
Amma bir gün biz aşkar etdik ki,
Mario daha bizim əlimizə baxmır.
O, bizim özümüzə baxırdı.
Biz onun güzgüsü idik.
Problem onda idi ki,
biz depressiyada idik,
biz ona bir problem kimi baxırdıq,
bir oğul kimi yox, pozitiv cəhətdən yox.
Amma həmin gün bizim nöqteyi-nəzərimiz dəyişdi.
Biz başa düşdük ki,
Mario üçün daha yaxşı güzgü olmalıyıq.
Biz öz gücümüzü
və eyni zamanda onun gücünü ələ aldıq.
Ona bir problem kimi deyil
irəliləyiş üçün bir imkan kimi baxmağa başladıq.
Əslində bizim dəyişməyimiz labüd olduğundan
"Güzgü olaraq Marioya hansı
güclü cəhətlərimizi göstərə bilərik?" sualında cavab tapmağa çalışdıq.
Və biz ilk öncə öz əzmimizdən başladıq.
Demək istəyirəm ki, həyat yoldaşım və mən
kifayət qədər fərqliyik,
amma bizim çoxlu ortaq cəhətimiz var.
Biz səyahəti, musiqini,
belə yerlərdə olmağı sevirik
və Marionu özümüzlə götürməyə başladıq.
Sadəcə ona göstərə biləcəyimiz ən yaxşı şeyləri göstərməyə çalışdıq.
Bu qısa video keçən həftə çəkilib.
Mən demirəm ki, --
(Alqışlar) ---
Mən demirəm ki, bu möcüzədir. Bu bir mesaj deyil,
çünki biz hələ yolun əvvəlindəyik.
Sadəcə Marionun sayəsində öyrənmənin əsasının
nə olduğunu başa düşdüyümüzü paylaşmaq istədik.
Bu əlində olanı hədiyyə kimi qəbul edib,
əldə edə bilmədiyini
şans olaraq qəbul etməkdir.
Bu da sizinlə paylaşmaq istədiyimiz əsas mesajdır.
Bu səbəbdən də bu gün burdayıq.
Mario!
Bu səbəbdən
(Alqışlar) ---
Buna görədir ki,
burada onunla dünyanın ən yaxşı güzgüsünü paylaşmaq istədik.
Hamınıza çox təşəkkür edirik.
FF: Təşəkkürlər.
RD: Təşəkkürlər. Salamat qalın.
(Alqışlar)
FF: Təşəkkürlər. (Alqışlar)
"Hələ" sözünün gücü haqqında danışım.
Eşitdiyimə görə Çikaqo koleclərinin birini
bitirmək üçün tələbələr müəyyən sayda
fənlərdən imtahan verirlər
və imtahanı keçə bilməyəndə, 
"Hələ yox" qiyməti alırlar.
Bunun əla fikir olduğunu düşündüm.
Çünki imtahandan kəsiləndə
yararsız və heç nə olduğumuzu düşünürük.
"Hələ yox" qiyməti alanda isə
öyrənmək yolunda olduğumuzu
başa düşürük.
Bu da bizə gələcəyə
doğru bir yol açır.
"Hələ yox" kəlməsi karyeramın əvvəlində,
vacib bir dövrdə mənə təkan verdi
və mənim üçün dönüş nöqtəsi oldu.
Uşaqların problem və çətinliklərin
öhdəsindən necə gələcəklərini
görmək istəyirdim,
buna görə də 10 yaşlı uşaqlara
onların həlli üçün bir az
çətin bir tapşırıq verdim.
Bəziləri inanılmaz müsbət
reaksiya göstərdi.
"Çətinlikləri xoşlayıram"
və "Bunun öyrədici olacağına
ümid edirəm" dedilər.
Onlar bacarıqlarının inkişaf edəcəyini
dərk edirdilər.
Çünki onlar "inkişaf zehni" 
adlandırdığım yanaşmaya malik idilər.
Digər şagirdlər isə bunu bir faciə
və fəlakət kimi qəbul etdilər.
Daha sabit baxışa malik olduqlara görə
zehnləri tapşırığa tabe olmuş
və onlar uğur qazana bilməmişdilər.
"Hələ" sözünün gücündən həzz almaq əvəzinə
"indi"nin zülmündən əziyyət çəkirdilər.
Bəs onlar sonra neylədilər?
Nə etdiklərini sizə danışım.
Bir tapşırıqda, kəsiləcəkləri halda
daha çox oxumaq əvəzinə
gələn dəfə yəqin ki,
köçürəcəklərini demişdilər.
Digər bir tapşırıqda isə kəsiləndən sonra
onlara nisbətən daha pis nəticə göstərmiş
birinə baxıb özlərini daha yaxşı
hiss etmişdilər
və bütün tapşırıqlar boyu
çətinliklərdən qaçmışdılar.
Alimlər tələbələrin səhvlərlə
qarşılaşdığı zaman
beyinlərində yaranan elektik fəaliyyətini
ölçüblər.
Solda "sabit" zehnə malik
tələbələri görürsüz.
Beyinləri çox passivdir.
Onlar səhvlərdən qaçırlar.
Səhvlərə baş qoşmaq istəmirlər.
Sağdakı isə "infişaf edən" zehnə
malik olub,
bacarıqlarının inkişafına
inanan tələbələrdir.
Onlar daha dərindən məşğul olurlar.
Beyinlər "hələ" sözü ilə yaşayır,
işə ürəklərini verirlər.
Səhvlərin üzərində işləyirlər,
səhvlərdən dərs alıb onları düzəldirlər.
Uşaqlarımızı necə böyüdürük?
Onları "hələ" yerinə "indi" üçünmü
böyüdürük?
Əla qiymətlərə can atmaları üçünmü
böyüdürük?
Böyük xəyallar qurmağı bacarmayan
uşaqlarmı yetişdiririk?
Ən böyük hədəfləri bir sonrakı A qiyməti
və ya sınaq nəticəsidirmi?
Və onlar bu daimi
qiymətləndirilmə ehtiyaclarını
gələcəkdə də davam etdirəcəklərmi?
Bəlkə də hə. Çünki iş sahibləri
və şirkət işçiləri
artıq mükafatlandırılmadan
bir gün də belə işləmək istəməyən
gənc nəslin yetişdiyini deyir.
Yaxşı, bəs nə edə bilərik?
"Hələ" sözünə necə özümüzə yaxınlaşdıra 
bilərik?
Bir neçəyolunu deyim.
İlk növbədə, bilik və istedaddan başqa da
qiymətləndirmə keyfiyyətləri tapmalıyıq.
Köhnə üsul özünü doğrultmur.
Artıq belə etməyin.
Uşaqların gördüyü
işi qiymətləndirin;
onların səylərini, strategiyalarını,
diqqətlərini,
əzm və irəliləyişlərini.
Təriflənən proses
davamlı və möhkəm uşaqlar yetişdirir.
"Hələ" sözünü işlətməyin
digər yollar da var.
Bu yaxınlarda Vaşinqton Universitetindən
onlayn oyun developerləri ilə birləşərək
"hələ" sözünü mükafatlandıran yeni
riyazi oyun yaratdıq.
Bu oyunda şagirdlər səy, strategiya
və proqreslərinə görə mükafatlanırlar.
Adi riyazi oyunlar düzgün cavabı
verən kimi mükafatlandırırlar,
bu oyun isə prosesi mükafatlandırır.
Və onlar daha çox səy,
daha güclü strategiya
uzun müddət ərzində daha çox məşğuliyyət
və çox çətin problemləri həll edərkən
daha çox əzm göstərdilər.
İşlətdiyimiz sadəcə "hələ" yaxud
"hələ yox" sözləri
uşaqlara daha çox əminlik,
daha artıq əzmkarlıq yaradan
gələcəyə yol açır.
Və bununla şagirdlərin
zehnini dəyişə bilərik.
Araşdırmaların birində biz uşaqlara
hər dəfə öz komfort zonalarından çıxanda
yeni və çətin nəsə öyrənmələri,
neyronların beyinlərində yeni,
daha möhkəm bağlar yaratdıqlarını
və onların daha ağıllı
olmalarını öyrətdik.
Görün bu tapşırıqlarda nə baş verdi:
"inkişaf" zehni barədə
bilməyən şagirdlər
məktəbin bu çətin keçid dövründə
aşağı nəticələr göstərməyə davam etdilər,
amma bu barədə bilən uşaqlar
qiymətlərində kəskin artım göstərdilər.
Bu müsbət inkişafı biz
minlərlə uşaqlarda
xüsusən də əziyyət çəkən
şagirdlərdə müşahidə etmişik.
İndi isə bir az bərabərlik barədə
də danışaq.
Ölkəmizdə, bir qrup şagirdlər
xroniki olaraq zəif nəticələr göstərirlər,
bu misalçun, kasıb küçələrdə
və ya hindu tayfalarında yaşayan
uşaqlardır.
Uzun müddətdir zəif nəticə göstərdiklərindən,
bir çoxları bunun qarşısıalınmaz sayır.
Amma müəllimlər sinifdə "hələ"yə arxalanan
"artma" zehni yaradanda
bərabərlik yaranır.
Bir neçə misal gətirim.
Nyu Yorkun, Harlem ərazisində
bir bağça bir ildə
Milli Nailiyyət testi zamanı 95-cu
yeri tutdular.
Uşaqların bir çoxu məktəbə gələrkən
heç qələmi əllərində tuta bilmirdilər.
Bir ildə,
Cənubi Bronksun 4-cü sinif şagirdləri
ştatın riyaziyyat testi üzrə
Nyu Yorkun dördüncü sinifləri arasında
birinci yer tutdular.
Bir ildən il yarıma qədər
hindu şagirləri bölgələrinin məktəblərində
ərazinin ən aşağısından
yuxarıya yüksəlmişdilər
və o əraziyə Sietllin varlı bölgələri
da daxil idi.
Beləliklə, hindu uşaqları Microsoft
uşaqlarını ötmüşdülər.
Bu, səy və çətinliyin mənasının
dəyişilməsi nəticəsində baş vermişdi.
Bundan öncə, səy və çətinlik
onların savadsız və təslim olmuş
kimi hiss etmələrinə səbəb olurdu.
İndisə, səy və çətinlik
neyronlarının yeni və daha möhkəm bağlar
yaratmalarına gətirib çıxarırdı.
Məhz bu zaman onlar daha ağıllı olurlar.
Bu yaxınlarda 13 yaşında oğlan uşağından
bir məktub aldım.
O yazırdı: "Əziz prof. Dvek,
yazılarınızın əsaslı elmi tədqiqatlara
arxalandığını dəyərləndirərək,
onları tətbiq etməyə qərar verdim.
Dərslərimdə,
ailəm və məktəbdəki uşaqlarla
münasibətlərimdə daha çox
səy göstərməyə başladım
və bütün bu sahələrdə çox böyük
irəliləyiş qazandım.
Mən indi başa düşürəm ki, ömrümün
çox hissəsini boşuna sərf etmişəm".
Gəlin daha çox həyat boşuna sərf etməyək.
Bacarıqların bu tərzdə artmasına
qadir olduğunu artıq öyrəndiyimiz üçün,
uşaqların, bütün uşaqların o artımı
yaradacaq yerlərdə, "hələ" kəlməsilə
dolu yerlərdə
yaşamalarını əsas insan
hüququna çevirək.
Təşəkkür edirəm.
(Alqış)
Günaydın. Necəsiniz? Möcüzə gedir, deyilmi?
Bütün bu təşkilat və edilmiş danışmalar qarşısında afallamış vəziyyətdəyəm.
Hətta, indi bu an buranı Terkediyorum. (Qəhqəhə)
Konfrans boyunca üç tema vardı işlənən,
deyilmi, ki əslinə baxsanız bu mövzular mənim danışmaq istədiyim
mövzu ilə birbaşa ilintiliydi.
Bunlardan ilki, bütün bu Prezentasiyalar və buradakı insanların,
insan təbiətindəki yaradıcılıq meylinə başlı başına
dəlil təşkil etməsi. Müxtəlifliyinə və genişliyinə
bir baxın yalnız. İkincisi isə
gələcək təması altında edilmiş danışmalar, əslinə baxsanız, bizi elə bir mövqeyə saldı ki
gələcəkdə həqiqətən nə olacağı mövzusunda az qala heç bir fikirimiz yox.
Gələcəkdə nə olar, nə bitər öngöremiyoruz.
Təhsil mövzusuyla qayğikeşəm -
əslində mənə soruşsanız, təhsilə qarşı hər kəsin az çox bir əlaqəsi olduğunu düşünürəm.
Elə deyilmi? Misal, mən bunu çox maraqlı hesab edirəm.
Əgər bir axşam yeməyinə dəvət edilmiş olub və təhsil ilə
əlaqədar çalışdığınızı söyləsəniz
əslində dürüst olmaq lazım olsa, əgər təhsil mövzusunda işlər yürütüyorsanız, axşam yeməyi partylarinda çox sıx boy göstərə bilməz.
(Qəhqəhə) Çünki çox kimsə sizi çağırmaz.
Və olar da eskaza birinə iştirak etmiş olsanız, bir dahaki səfər üçün də dəvət edilmək ağılınızın ucundan keçməsin, ki bu mənə həmişə qəribə gəlmişdir.
Amma olar da orada olduğunuz və şəxsiyyətinizi afişa etsəniz
hanı bilərsiniz işdə, "Nə ilə məşğul olursan?" deyə soruşarlar
və siz onlara təhsil işi ilə uğraştığınızı söyləsəniz
sonra üzlərini rəng atdığını görə bilərsiniz. Çox bu haldadır,
"Aman tanrım," bilərsiniz işdə, "Niyə mən? Bütün həftə boyunca çöldə keçirdiyim tək gecədə həm də" (Qəhqəhə)
Amma əgər onlara öz aldıqları təhsili soruşacaq olsanız
sizi küncə sıkıştırırlar. Çünki bu insanların içində olan
şeylərdən biridir, haqsız mıyım?
Din, pul və digər şeylərdə olduğu kimi.
Təhsilə böyük bir maraq var, və hamımızın olduğunu düşünürəm.
Həqiqətən təhsilə qarşı böyük haqlı bir əlaqəmiz var,
və qismən bunun səbəbi, təhsilin bizi o haqqında heç bir fikirimizin olmadığı
gələcəyə daşıyacaq olan yeganə vasitə olması.
Əgər düşünəcək olsanız, bu il məktəbə başlayan uşaqlar
2065-ci ildə təqaüdə çıxmış olacaqlar. Ötən dörd gün ərzində
önümüzə təqdim edilən bütün mütəxəssis görüşlərə baxmayaraq, dünyanın yalnız beş il içərisində belə
nəyə bənzəyəcəyi kimsə tərəfindən təxmin edilə bilmir.
Və bizlər bu naməlum gələcək üçün onları öyrətməklə hükümlüyüz.
Hadisəyə belə baxdığımızda mövzu bəhs təxmin edilememezlik
həqiqətən qorxuducu ölçülərdə.
Və üçüncü olaraq
hər şeyə baxmayaraq, uşaqların sahib olduğu
fövqəladə tutum mövzusunda hamımız həmfikir.
Xüsusilə söz mövzusu yeni fikirlər olduqda. Məsələn, Sirena dünən gecə harikuladeydi.
Elə deyilmi? Yalnız nə edə bildiyini görməkdən bəhs edirəm.
Və o istisna bir nümunə, lakin mənə soruşsanız uşaqlıq dövrünü bir bütün olaraq
ələ aldıqda görərsiniz ki çox da istisna bir vəziyyət deyil.
Sirena'ya baxarkən görəcəyiniz şey, qabiliyyətini kəşf edib fövqəladə bir adanmışlıkla
bunun üstünə gedən bir insandır. Və mənim arqumentinin budur ki;
bütün uşaqlar inanılmaz qabiliyyətlərə malikdir.
Və bizlər onları göstəririk, həm də mərhəmətsizcə.
Beləliklə, bu gün burada təhsil və sahib olduğumuz
yaradıcılıq haqqında danışmaq istəyirəm. Mənə soruşsanız
bu an yaradıcılıq ən az oxucu-yazıçılıq qədər təhsildə əhəmiyyətli
və bizlər eyni statüdeymişcesine rəftar etməliyik.
(Alqışlar) Təşəkkürlər. Bu qədər idi, danışmaram bitdi.
Çox təşəkkür edirəm. (Qəhqəhə) Nəysə, hələ 15 dakikamiz var.
Bəli, mən doğduğumda - xeyr. (Qəhqəhə)
Bu yaxınlarda möcüzə bir hekayə eşitdim - İzah etməyə heyranam -
Şəkil dersindeki kiçik bir qız haqqında. Altı yaş,
ən arxada oturmuş, şəkil edən bir qız.
və müəlliminə soruşacaq olsanız bu kiçik qız desə az qala
heç maraq göstərmirdi. O gün xaric. O gün nədənsə bütün əlaqəsi etdiyi resimdeydi.
Müəllimin ağzı açıq qalmış təbii bu vəziyyət qarşısında. Qızın yanına yaxınlaşmış,
və soruşmuş, "Nə çiziyorsun?"
"Tanrının şəkilini çəkirəm", demiş qız.
"Amma heç kim Allahın necə göründüyünü bilmir.", Demiş müəllim.
"Problem deyil, bir dəqiqə içində biləcəklər", demiş qız.
(Qəhqəhə)
Oğlum İngiltərədə dörd yaşındaykən -
əslində hər yerdə dörd yaşında idi, dürüst olmaq lazım olsa. (Qəhqəhə)
Tamam tamam, hara gedərsə getsin, o il dörd yaşında idi.
Ad (Hz.İsanın doğumu) oyununda bir rolu vardı.
Hekayəni xatırlayırsınızmı? Gülməyin, əhəmiyyətli bir hekayə.
Həqiqətən əhəmiyyətli bir hekayə, hətta Mel Gibson ardıcıllığını çəkmişdi.
Bəlkə görmüsünüz: "Ad II". Nəysə, Ceyms, Cozef rolunu almışdı
ki, biz bu mövzuda çox həyəcanlıydım.
Nə də olsa biz bunu baş rollarda biri olaraq düşünürdük.
Məkanı "Cozef, Ceyms Robinson'dur." yazılı köynəklər geyən
bir çox insanla doldurmuşdu. (Qəhqəhə)
Danışmasına ehtiyac yox idi, amma o hissəsi bilərsiniz
hanı üç kralın gəldiyi. Hədiyyələr təqdim etmək üçün gəlirlər,
və qızıl, tütsü və mur gətirərlər.
Bu həqiqətən oldu. Artıq otururduq
və sanırsam o sırada replikadı sırasını qarışdırdılar,
çünki daha sonra kiçik uşaqla danışdıq və soruşduq,
"Səncə doğru oldu mu?". O da, "Bəli, niyə, səhv idimi?" demişdi.
Yalnız sıranı karıştırmıslardı məncə, o qədər.
Hər nədirsə 3 uşaq səhnəyə gəldi,
başlarında çay süzgəci olan dörd yaşındakı uşaqlar,
və qutuları yerə buraxdılar.
və ilk uşaq "Sənə qızıl gətirdim", dedi.
Və ikinci uşaq, "Sənə mur gətirdim", dedi.
Və üçüncüsü, "Bunu Frank göndərdi." (Qəhqəhə) (Burada ingiliscə söz oyunu var. Frankincense -> frank sent this)
Bütün bunların ortaq nöqtəsi budur ki; uşaqlar şanslarını sınamaqdan korkmayacaklar.
Bilməsələr də, davam edəcəklər.
Haqlı deyiləmmi? Səhv etməkdən qorxmurlar.
İndi, səhv etmək yaradıcı olmaqla eyni şeydir demək istəmirəm.
Bildiyimiz budur ki,
əgər səhv etməyə hazırlıqlı deyilsinizsə,
heç bir zaman orijinal bir şey tapa bilməzsiniz.
Əgər səhv etməyə hazırlıqlı deyilsinizsə. Və zamanla yetkinlik yaşına çatdıqda,
çoxu uşaq bu tutumunu itirir.
Səhv etməkdən qorxar hala gəlirlər.
Və firmalarımızı da bu şəkildə idarə, yeri gəlmişkən.
Səhvləri damgalıyoruz. Və mövcud
milli təhsil sistemlərimizin də bir uşağın edə biləcəyi
ən pis şey "səhvlər" dır.
Və nəticə budur ki insanları yaradıcı tutumlarının xaricinə istiqamətli
eğitiyoruz. Picasso bir dəfə,
Bütün uşaqların sənətçi olaraq doğulduğunu söyləmiş.
Problem büyüdüğümüzde də sənətçi olaraq kalabilmekte. Buna ürəkdən inanıram:
bizlər yaradıcılıq xüsusiyyətimizi istiqamətli deyil,
əksinə istiqamətdə böyüyürük. Ya da daha doğrusu, ondan uzaklaştırılacak şəkildə eğitiliyoruz.
Yaxşı, niyə bu, bu şəkildə olur?
Beş il əvvəlinə qədər Stratford-on-Avon'da yaşadım.
Hətta Stratford'tan Los Angelesə köçdük.
Nə qədər kəsilməz bir keçiş olduğunu xəyal edə bilərsiniz
(Qəhqəhə) Əslində,
Snitterfield deyilən bir yerdə yaşadıq,
Stratford'un bir az xaricində, Shakespearenin
atasının doğulduğu yerdə. Bunu söylədiyimdə yeni bir düşüncəyə qərq oldunuzmu? Mən elə olmuşdum.
Shakespearenin bir atası olduğunu heç düşünməmişdim, elə deyilmi?
Elə deyilmi? Çünki Shakespearenin bir uşaq olaraq
düşünməmişdim, deyilmi?
Shakespeare yeddi yaşında? Mən heç düşünməmişdim. Demək istəyirəm ki,
O da bir zamanlar yeddi yaşında idi. O da
birinin İngilis sınıfındaydı bir zamanlar, elə deyilmi? Nə qədər də narahat edici olmalıdır.
(Qəhqəhə) "Daha çox çalışmalıdır". Atası tərəfindən yatağa olunub, bilirsiniz,
Shakespearenin, "Hemen yatağa get, indi",
William Shakespearenin, "və qələmi burax.
Və bu şəkildə danışmağı kəs. Hər kəsin başını karıştıyorsun. "
(Qəhqəhə)
Nəysə, Stratford'tan Los Angelesə köçdük,
və bu keçiş haqqında bir şey söyləmək istəyirəm, əslində.
Oğlum gəlmək istəmədi.
İki uşağım var. O bu an 21; qızım 16.
Los Angelesə gəlmək istəmədi. Oranı sevmişdi,
amma İngiltərədə bir qız yoldaşı vardı. Həyatının eşqi, Sarah.
Onu bir aydır tanıyırdı.
Xəbərdar edim, dördüncü il dönüşlərində kutlamışlardı,
çünki 16 yaşında bir ay göründüyündən daha uzun gəlir insana.
Nəysə, təyyarədə həqiqətən çox kədərliydi,
və "Bir daha heç bir zaman Sarah kimi bir qız tapa bilməyəcəyiniz", demişdi.
Və bunun belə olmasından, açıqca söyləmək lazım olsa, biz çox məmnun idi,
çünki hazırda ölkədən ayrılma səbəbimiz o qızın da özü idi.
(Qəhqəhə)
Amma Amerikaya köçdükdən bir şeyin fərqinə varıyorsunuz,
və dünyada səfər edərkən:
dünya üzərindəki hər təhsil sistemi eyni mövzu iyerarxiyasına sahib.
Hamısı. Hara gedirsiniz gedin.
O biri müxtəlif olacağını sanırsınız, amma elə deyil.
Ən təpədə riyaziyyat və dillər,
sonra humanitar elmlər, və ən altda sənət.
Dünyada hər yerdə.
Və yenə hər sistemdə,
sənət daxilində də bir iyerarxiya var.
Şəkil və musiqiyə normal olaraq daha çox ağırlıq verilir məktəblərdə
drama və rəqsə müqayisə et. Və planetimizdə uşaqlara hər gün riyaziyyat öyrətdiyimiz
şəkliylə rəqs öyrədilən bir
təhsil sistemi yox. Niyə?
Niyə də olmasın? Məncə bu sual daha əhəmiyyətli.
Riyaziyyatın çox əhəmiyyətli olduğunu düşünürəm, amma rəqs da elə.
Əgər icazə verilsə uşaqlar hər zaman rəqs edərlər, hamımız edirik.
Hamımızın bədəni var, deyilmi? Bir yığıncaq mı qaçırdım?
(Qəhqəhə) Həqiqətən, olan budur ki,
uşaqlar böyüdükcə, onları diyarın yuxarı doğru artan bir şəkildə
öyrətməyə başlayırıq. Və daha sonra başlarına odaklanıyoruz.
Və yüngülcə bir tərəfə doğru. (Maraqlısına beynin sol lobunun funksiyası haqqında araşdırma etməsi tövsiyə edilər.)
Əgər bir yadplanetli olaraq təhsili ziyarət edəcək olsanız,
və desəniz "Xalq təhsili, nə üçündür?"
Əgər çıktıya baxsaq, məncə, bu qərara çatarsınız,
kim müvəffəqiyyətli olaraq addediliyor,
kim hər kəsin etdiyini edirsə,
kim ödüllendirilmişse, kim kazanlarsa -
Təhsilin bütün məqsədinin bu olduğu qərarına çatarsınız
bütün dünyada
universitet professorları yetişdirmək. Elə deyilmi?
Ən təpədəki insanlar onlardır.
Mən də onlardan biriyəm, nə var yəni?! (Qəhqəhə)
Və mən şəxsən professorları xoşlayıram, amma
onları bütün insanlığın varabildiği ən üst müvəffəqiyyət nöqtəsi olaraq görməməliyik
O da yalnız bir həyat şəkli.
Lakin təbii daha nadir olan bir həyat şəkli.
və bunu onlara dəyər verdiyim üçün söyləyirəm.
Professorlar haqqında əcaib bir vəziyyət var, təcrübəmə əsaslanaraq deyirəm
hamısı deyil amma, ümumiyyətlə - bir çoxu başlarının içində yaşayırlar.
Artıq yaşayırlar, və qismən bir tərəfə doğru. (Bu nöqtədə beynin sol lobuna göndərmə edir)
Hətta sözün tam mənasıyla bədənlərindən soyutlanmışlardır az qala.
Belə ki, "bədən" onlara tək bir şey ifadə edər
o da başlarını daşımaq üçün yeganə vasitə olmasıdır.
(Qəhqəhə) Başlarını yığıncaqlara bu şəkildə aparırlar.
İnsanın bədən xarici təcrübə (Otoskopi) yolu ilə özünü yuxarıdan görə bilməsinə bir dəlil istəyirsinizsə
professorların danışdığı bir konaklamalı
bir konfransa qatılın,
və son gecə əyləncəsi olan diskoya gedib onlarla birlikdə.
(Qəhqəhə) Və orada görəcəksiniz, yaşını başını almış qadınlar və kişilər
idarəsiz bir şəkildə, ritm ilə uyğunlaşmasız bir halda kıvırıyorlar
gözləyirlər ki bitsin, beləliklə evə gedib bu gecə haqqında bir məqalə yazabilsinler.
Bu anda bizim təhsil sistemimiz akademik qabiliyyətlər göz qarşısında saxlanılaraq dizayn edilmişdir.
Və bunun belə reallaşmasının bir səbəbi vardı.
Bütün sistem 19. əsrdən əvvəl, dünya səviyyəsində
ortalıqda hər hansı bir təhsil sistemi yox ikən ilk dəfə ortaya çıxdı.
Və dahası hamısı sənayeləşmənin ehtiyacını qarşılamaq ♪
üzrə yaradıldı.
Buna görə iyerarxiyanın əsasında iki fikir var.
Birincisi, ən təpədə iş sahəsi üçün ən faydalı mövzular iştirak edəcək
Hətta buna görə böyük ehtimalla siz də məktəbdəykən
xoşlandığınız şeylərdən, əgər belə davam etsəniz
bir işə sahib ola bilməyəcəyini deyilərək
uzaklaştırıldınız. Elə deyilmi?
Musiqilə məşğul olma, musiqiçi olmayacaqsan;
şəkil etmə, rəssam olmayacaqsan.
Yaxşı tövsiyə - lakin indi görürük ki böyük bir yanılma. Bütün dünya
köklü bir dəyişmə girdabına girdi.
Və ikincisi, zəka algımızı domine edən
akademik qabiliyyət,
çünki sistemi universitetlər dizayn etdi.
Əgər bütün dünyadakı təhsil sistemlərini
düşünsəniz, xalq təhsili tələbələri universitetə ​​hazırlayan
bir süreçtten kənar bir məna daşımamaqdadır.
Və nəticə olaraq bir çox qabiliyyətli,
ağıllı, yaradıcı insan əslində heç də elə olmadıqlarını düşünür,
çünki məktəbdə yaxşı olduqları şeylərə dəyər
verilmir, ya da daha pisi küçümseniyor.
Və məncə bu şəkildə davam edərək vəziyyəti qurtara.
UNESCO-görə gələcək 30 ildə
dünya səviyyəsində tarixin başlanğıcından bu yana olduğundan
daha çox insan məzun olmuş olacaq.
Daha çox insan, bu danışdığımız bütün bu şeylərin
birləşməsi -
texnologiya və onun çevrilməsi iş, Demografi və
əhalidəki nəhəng partlama.
Birdən, lisenziya dərəcələrinin çox qiyməti qalmadı. Doğru deyil mi?
Mən tələbə əgər lisenziya dərəcənin varsa bir işiniz olardı.
Əgər işiniz olmadısa bu istəmədiyiniz üçün idi.
Və doğrunu söyləmək lazım olsa mən istəmirdim. (Qəhqəhə)
Amma indi lisenziya dərəcəsinə sahib uşaqlar
evə video oyunu oynamağa geri dönürlər,
çünki bir əvvəlki işinizdə lisenziya dərəcəsinə ehtiyacınız varkən indi mastera ehtiyacınız var
və indi bir başqası içində doktoraya ehtiyacınız var.
Bu bir akademik inflyasiya prosesi.
Və bu o deməkdir ki bütün sistem ayaqlarımızın
altından itkin getməkdə. Zəka algımızı köklü bir şəkildə
yenidən düşünməyə ehtiyacımız var.
Zəka haqqında üç şey bilirik.
Birincisi, müxtəlif olduğu. Dünyanı təcrübə etdiyimiz yollar
ilə düşünürük. Vizual olaraq düşünürük,
səsli düşünürük, kinestetik olaraq düşünürük.
Mücərrəd olaraq düşünürük, hərəkət şəklində düşünürük.
İkincisi, zəka dinamikdir.
Dünən izlədiyimiz sunumlardaki kimi,
insan beynindəki əngəl baxsanız,
zəka mükəmməl bir şəkildə etkileşimlidir.
Beyin hissələrə ayrılmamışdır.
Əslini baxsaq, yaradıcılıq - qiymətli orijinal fikirlərə sahib
olma mərhələsi olaraq sadaladığım müddət -
çoxu dəfə bir intizama aid faktı başqa bir intizamla ifadə
etməkdən keçir.
Beynin belə olmasının məqsədi var - bu vaxt
Corpus callosum deyilən, beynin iki lobunu birləşdirən
bir sinir şəbəkəsi var. Qadınlarda daha qalındır.
Dünən Helenin etdiyi sunumdan yola çıxaraq, qadınların ehtimalla buna görə
eyni anda bir çox iş edə bildiyini düşünürəm.
Çünki elə, deyilmi?
Bu mövzuda yığınla araşdırma var, amma mən öz xüsusi həyatımdan bilirəm.
Əgər arvadım evdə yemək edirsə -
çox sıx olmasa da, şükür ki. (Qəhqəhə)
Amma bilirsiniz, edir - xeyr, bəzi şeylərdə yaxşıdır -
amma işdə əgər yemək edirsə,
eyni anda telefonla konuşuyordur,
uşaqlarla konuşuyordur, tavanı boyuyordur,
burada açıq-ürək əməliyyatı edir.
Əgər mən yemək edirsə, qapı bağlıdır, uşaqlar çöldədir,
telefonu məşğul bırakmışımdır, əgər o mətbəxə gəlirsə narahat olaram
Deyərəm ki, "Terry, xahiş edirik, burada yumurta etməyə çalışıram. Icazə verərsənmi?" (Qəhqəhə)
Hanı köhnə bir fəlsəfi düşüncə vardır,
əgər meşədə bir ağac düşsə və bunu heç kim göstərməsəm,
Bu reallaşmış ola bilərmi? Bu köhnə hekayəni xatırlayırsınız?
Bu yaxınlarda çox möcüzə bir köynək gördüm üzərində şey yazırdı "Əgər bir adam meşədə
ağılından keçəni söyləsə, və onu heç bir qadın göstərməsəm,
hələ haqsız vardırmı? "(Qəhqəhə)
Və zəka haqqındakı üçüncü şey,
özünə xas olmasıdır. Bu an yeni bir kitab yazıram
adı "təzahür", insanlarla qabiliyyətlərini necə kəşf etdiklərini
dair edilən reportajlarında
meydana gəlir. İnsanların vardıqları nöqtələrə necə gəldiklərini heyran qalıram.
Bəlkə daha çox insanın eşitmədiyi, Gillian Lynne,
adındakı möcüzə qadın ilə etdiyi danışmadan
esinlenmiştim bu kitabı.
Onu eşitmiş idinizmi? Bəziləri eşitmiş. O bir kareograf
və hər kəs onun etdiyi işləri bilər.
"Cats" və "Phantom of Opera" nı etdi.
O möcüzədir. İngiltərədə Royal Ballet'te oldum
gördüyünüz kimi.
Nəysə, Gillian və mən bir gün günorta yeməyi yedik və dedim ki,
"Gillian, necə rəqsçi oldun?" Və o
maraqlı bir hekayəsi olduğunu söylədi, məktəbdəykən,
həqiqətən ümitsizmiş. Və məktəb, 30 illərdə,
valideynlərinə yazı göndərmiş, yazıda deyirmiş ki "Biz
Gillian'da öyrənmə pozuqluğu olduğunu düşünürük. Konsentrə olamıyormuş,
dayandığı yerdə duramıyormuş. Məncə indi olsaydı
hiperaktiv olduğunu söyləyərdilər? Elə deyilmi? Amma bu 1930-cu illərdə olur,
və daha o zaman hiperaktividə etməmişlərdi.Son.
Mövcud bir vəziyyət deyildi. (Qəhqəhə)
İnsanlar buna sahib olabileceklerinin fərqində deyillər idi.
Nəysə, bir nəfər görməyə getmişlər,
anası ilə birlikdə.
O uzaqdakı bir kürsüdə əllərinin üzərinə
oturmuş gözləyərkən, anası 20 dəqiqə boyunca
bu mütəxəssis ilə Gillian'ın yaşadığı problemləri danışmış.
İşdə insanları narahat etdiyindən
tapşırığını hər zaman gec verdiyindən kimi kimi,
işdə 8 yaşındakı bu kiçik qızın səbəb olduğu problemlər.
Sonunda həkim anasının yanından ayrıplıp Gillian'ın yanına oturmuş.
və demiş ki, "Gillian
ananın mənə izah etdiyi hər şeyi dinlədim
və onunla xüsusi olaraq danışmaram lazımdır. "
Demiş ki, "Burada gözlə, dönəcəyik, uzun sürməyəcək."
və onu orada buraxıb anası ilə ayrılmışlar.
Amma onlar otaqdan çıxarkən masasının
üzərində dayanan radionu açmış həkim. Və onlar
otaqdan çıxınca, anasına,
"Yalnız dur və onu izle", demiş. Və onlar otaqdan çıxar çıxmaz
o ayaqlarının üzərində, musiqiyə doğru hərəkət etdiyini söylədi.
Və onlar bir neçə dəqiqə onu çöldən izləmişlər.
və mütəxəssis anasına dönüb,
"Qadın Lynne, Gillian xəstə deyil, o bir rəqsçi.
Onu bir rəqs məktəbinə aparın ", demiş.
"Nə oldu?" dedim,
Dedi ki "Bəli məni bir rəqs məktəbinə apardı. Sənə nə qədər möcüzə olduğunu izah edə bilməm.
Bir otağa girdik və ora mənim kimi insanlarla
dolu idi. Kıpır kıpır insanlarla.
Düşünmək üçün hərəkət etməsi lazım olan insanlarla. Düşünmək üçün hərəkət etməsi lazım olan.
Balet etdilər, step etdilər, jazz etdilər
müasir rəqs etdilər, müasir rəqs etdilər.
Sonunda Royal Bale'ye giriş imtahanına qatıldı,
orada rəqsçi oldu, Royal Bale'de mükəmməl bir
karieri oldu. Nəhayət Royal Balet Məktəbindən
məzun oldu və
öz şirkətini qurdu, Gillian Lynne Rəqs Şirkəti,
Andrew Lloyd Weber'le tanış oldu. Tarixdəki ən müvəffəqiyyətli
müzikallar istehsalların bəzilərindən
məsul oldu, milyonlara kef verdi.
və o bir multi-milyoner. Bir başqası
ona dərman müalicəsi verib ona
sakitləşməsini söyləyə bilərdi.
İndi, Düşünürəm - (Alqışlar) buraya gəlir:
Əvvəlki axşam Al Gore danışdı
ekoloji hakkıında, və Rachel Carson tərəfindən başladılan inqilab haqqında.
Gələcək üçün tək umudum
insan ekologiyası üçün yeni bir anlayışı bizlərə adaptasiya etmək,
ki bu anlayış daxilində insanın sahib olduğu tutumun
nə qədər zəngin olduğunun fərqinə çatmaqdır.
Təhsil sistemimiz, bizim dünyanı müəyyən bir yer altı zənginliyi üçün
qazdığımız kimi ağlımızı kazmakta.
Və gələcək üçün bu şəkliylə ağılımız kafi xidməti verə bilməyəcək.
Uşaqlarımızı eğitirken ki ana prinsiplərimizə
yenidən düşünməliyik. Jonas Salk'tan mükəmməl
bir götürmə edəcəyəm "Əgər bütün böcəklər
dünyadan yokolacak olsaydı,
50 il içərisində dünyada həyat sona çatardı.
Əgər insan dünyadan yox olsaydı,
50 il içərisində bütün həyat özünü yeniler və gelişirdi. "
Və o haqlı.
TED'in bu gün burada qeyd etdiyi şey insanın sahib olduğu hayalgücüdür. Bu bir hədiyyədir bizlər üçün.
Və indi bu hədiyyəni istifadə edərkən diqqətli olmalıyıq,
ağıllı davranaraq, bu ssenarilərin reallaşmasına
meydan verməməliyik. Və bunu yapabilmemizin tək yolu
yaradıcı kapasitelerimizi görərək,
onların zənginliyinin fərqinə vararaq, və
uşaqlarımızın bunu gerçekleştimek üçün ümidimiz olduğunu görərək olacaq. Və hədəfimiz
onların varlığını bir bütün olaraq öyrətmək, ki beləliklə onlar bu gələcəklə yüzleşebilsinler.
Bu vaxt - biz bu gələcəyi görə bilmir.
amma onlar görəcəklər. Və bizim işimiz onların bu gələcəkdən ortaya
bir şeylər çıxarmalarına kömək etmək. Çox təşəkkür edirəm.
Qardaşımın beyin xəstəliyi- şizofreniya olduğu üçün
beyin mütəxəssisi oldum.
Əvvəl bir bacı olaraq,
sonra isə mütəxəssis kimi öyrənmək istəyirdim ki,
nəyə görə arzularımdan yola çıxaraq
həqiqətimi yarada və arzularımı həqiqətə çevirə bilərəm.
Arzularını adi reallıqla əlaqələndirə bilmədiyinə
görə onun üçün qarabasmaya çevrilən
qardaşımın beynindəki
problem nədir?
Buna uyğun olaraq kareyeramı bir neçə ruhi
xəstəliyin tədqiqatı üzərində qurdum. Və doğulduğum İndiana ştatından
Hardvard universitetinin prsixatriya fakultəsində
Dr. Francine Beneslə bərabər
çalışdığım Bostona köçdüm.
"Normal olaraq qəbul olunan insanlarla
şizofrenik, şizofrenik effektli, bipolar xəstəlikli
qəbul olunan insanların beynindəki
bioloji fərq nədir?"
Uyğun olaraq əsasən beynin mikrohərəkətinin xəritəsini
yaradırdıq: hansı hüceyrə hansı hüceyrə və kimyəvi maddələrlə
və hansı səviyyədə əlaqədə olmasını
öyrənirdik.
Bütün günü bu cür tədqiqatla məşğul olduğum üçün həyat
kifayət qədər maraqlı idi.
Və axşamlar və həftə sonları NAMİ, Əqli Xəstəlikllər Aliansında
müdafiəçi idim.
Ancaq 1996-cı il Dekabrın 10-da
oyananda mənim də beynimdə xəstəlik olduğunu öyrəndim.
Beynimin sol yarımkürəsində damar partlamışdı.
Saat irəlilədikcə beynimin
informasiya emalı funksiyasını itirməsinin
şahidi oldum. Qanaxmanın olduğu gün mən
danışmaq, yerimək, oxumaq - yazmaq və yaddaş qabiliyyətimi itirdim.
Qadın bədəninə sahib körpə uşaq kimi idim.
Əgər beyin görümüsünüzsə bilərsiniz ki,
beyin iki müstəqil yarımkürədən ibarətdir.
Və mən özümlə həqiqi insan beyni gətirmişəm.
Budur həqiqi insan beyni.
Bu beyinin ön hissəsidir,
bu onurğa beyinlə birlikdə arxa hissəsidir.
və insanın başında bu şəkildə yerləşir.
Beynin qurluşuna fikir versəniz görərsiniz ki,
iki yarımkürə bir-birindən tamamilə ayrıdır.
Kompyuterdən başı çıxan adamlar üçün,
sağ yarımkürə paralel prosessor,
sol yarımkürə serial prosessor kimidir.
Əslində isə 300 milyon aksonal lifdən ibarət
collosum korpusu vasitəsilə bir-birilə
əlaqələndirilir.
Bu əlaqəni nəzərə almasaq
iki yarımkürə tamailə təcrid edilmişdir.
Çünki onlar informasiyanı fərqli şəkildə emal edir,
fərqli şeylər haqda fikirləşir,
fərqli şeylərə diqqət yetirir və hətta
fərqli şəxsiyyətə malikdirlər.
Bir dəqiqə bağışlayın məni. Çox sağ olun. Əyləncəli idi.( Köməkçi: Elədir)
Beynimizin sağ yarımkürəsi indiki zamanla əlaqədədir.
O, "indi və buradadır."
Sağ beynimiz şəkillərlə fikirləşir
bədənimizin hərəkətləri yolu ilə öyrənir.
Enerji halına keçmiş informasiya
eyni anda bütün hissiyat sistemlərinə yayılaraq
indiki anın necə göründüyünü,
necə qoxduğunu, necə daddığını,
necə hiss olduğunu və necə səsləndiyini
bildirir.
Biz sağ beynimizin dərrakəsi vasitəsilə ətrafadkı enerji ilə
əlaqədə olan bir enerjiyik.
Biz sağ beynimizin dərrakəsi vasitəsilə
bir-birilə əlaqədə olan enerji mənbələriyik, bütöv bir ailə kimi.
Və burada, bu nöqtədə
dünyanı daha yaxşı bir yerə çevirməyə çalışan
qardaş və bacılarıq.
Bu nöqtədə biz, qüsursuz, tam və gözəlik.
Sol beyin yarımkürəmiz isə tamamilə başqa bir yerdir.
Sol yarımkürə metodik fikirləşir.
Sol beyin
ancaq keçmiş və gələcək haqdadır.
Sol yarımkürə hazırki informasiyanı
götürüb onun arasından xüsusi
detalları və detalların detallarını seçməklə məşğuldur.
Bundan sonra sol beyin bütün informasiyanı
keçmişlə əlaqələndirir,
gələcək planlara
çevirməklə məşğul olur.
Və sol beynimiz hansısa dildə fikirləşir.
Daxili dünyamızı xarici dünyamızla əlaqələndirən
sol beynimizdir.
Bu səs bizə: " Evə qayıdanda banan almalısan,
səhər mənə banan lazımdır"
deyir.
Nə vaxt paltar yumaq lazım olduğunu bizə deyən də
sol beynimizin dərrakəsidir. Və bəlkə də ən əsası,
"Mən mənəm" deyən o kiçik səsdir.
Və sol beyin "Mənəm" dediyi anda
mən ayrı oluram.
O anda mən, məni əhatə edən enerji yığınından və sizdən ayrı
şəxsəm.
Və iflic olduğum gün itirdiyim hissə də
beynimin bu hissəsi idi.
İflic günün səhəri sol gözümdə
kəskin ağrı ilə oyandım. Ağrı kəsici idi,
dondurmanı dişləyəndə hiss elədiyiniz
ağrı kimi. Ağrı gücləndi və zəiflədi,
yenidən gücləndi bir də zəiflədi.
Və əslində hər hansısa ağrı hiss
etmək mənim üçün elə də qeyri-adi deyildi,
ona görə də, öz işimdə idim.
Yataqdan qalxdım,
idman etməyə başladım.
İdman edərkən hiss edirdim ki,
idman alətini tutan əllərim çox primitiv
pəncələr kimi görünür. "Qəribədir" öz-özümə fikiləşdim.
Öz bədənimə nəzər yetirəndə "Necə də
qəribə görsənirəm!" fikirləşdim. Bu şüurumun məni
adi reallıqdan - idmanla məşğul olan mən- reallığından uzaqlaşdırdığı,
özümün öz hərəkətlərimi qıraqdan
müşahidə etdiyim gizli bir
yerə apardığı anlar idi.
Çox qəribə hiss idi,
və baş ağrım güclənirdi. İdman alətindən enirəm və
yemək otağından keçirəm, bütün
bədənimin yavaş-yavaş hərəkət etdiyini hiss edirəm.
Addımlarım ləng və
möhkəmdir. Addımlarımda axıcılıq
yoxdur, hissiyatım zəifləyir,
sadəcə daxili hissələrimə diqqət verə bilirəm.
Və duş otağında duş qəbul etməyə çalışarkən
daxili orqanlarımın dialoqunu
eşidə bilirdim. Zəif bir səsin:
"Əzələlər, başlıyın işləməyə,
sakitləşin" deməyini eşidirdim.
O anda balansımı itirdim, divara söykənməyə çalışdım.
Qollarıma nəzər yetirirəm və hiss edirəm ki,
bədənimin bütün orqanlarını hiss edə bilmirəm.
Bədənimin harda başlayıb harda bitdiyini müəyyən edə bilmirəm,
Qolumun atom və molekulları
divardakı atom və molekulları ilə qarışıb, hiss edə bilmirəm.
Hiss edə bildiyim tək şey isə xarici enerji - güc idi.
Öz-özümə "Nə olub mənə görəsən?
Nədir bu belə?" deyirəm. Və bu anda
sol beyin yarımkürəm tamamilə səssizləşir.
Sanki kimsə uzaqdan idarə cihazını götürüb
səssiz düyməsinə basır. Tam sakitlik.
Əvvəl beynimdəki sakitlikdən
dəhşətə gəldim. Ardından dərhal məni əhatə
edən enerji heyran etdi.
Və bədənimdə heç bir sərhəd hiss etmədiyim üçün
özümü böyük və sərbəst hiss etdim.
Yalnız enerjini hiss edirdim və
çox gözəl hiss idi.
Sonra birdən sol yarımkürə geri qayıdır, və
"Hey, problem var, problem var!
Kömək çağırmaq lazımdır." deyir
Mən də "Hə hə, problem var.
Problem var" " Kömək lazımdır" fikirləşirəm.
Bundan dərhal sonra yenidən şüurumu itirirəm,
və La La Diyarı adlandırdığım
o yerə qayıdıram yenə.
Ancaq ora çox gözəl idi. Sizi xarici dünya ilə
birləşdirən sol beyninizin
olmadığını fikirləşin.
Həmin yerdə bütün işlərim, və
işimlə əlaqəli stressdən uzağam.
Bədənimdə yüngüllük hiss edirəm. Təssəvür edin:
xarici dünya ilə bağlı bütün əlaqələrdən və stressdən
azad olduğunuzu gözünüzün önünə gətirin.
Və dinclik hiss edirdim o anda.
37 illik emosional yükdən azad olmağı təsəvvür edin!
(Gülüş) Ah! Utopiyada kimi idim.
Gözəl hiss idi.
Və yenidən sol beynim geri qayıdır,
"Fikrini topla. Problem var." deyir.
Və mən də: "Kömək çağırmaq lazımdır.
Fikrimi toplamalıyam" fikirləşirəm.
Duşdan çıxıb mexaniki olaraq
geyinirəm və evdən çıxıram.
Yenə fikirləşirəm:"İşə getmək lazımdır, işləmək lazımdır.
Maşın sürə bilirəm?"
Və həmin anda sağ qolum
tamamilə iflic olur. Mən:
"İflic oluram, İflic olram deyəsən!" fikirləşirəm.
Beynim isə həmin anda " Oo!!
Əladı ki!!" deyir. (Gülüş). " Əladı ki bu!
Öz beyinlərinin üzərində beyini öyrənmək imkanı qazanan
çox az alim var!" deyir.
(Gülüş)
Sonradan ağlıma gəlir ki, : " Axı mən çox məşğulam!"
(Gülüş) "İflic olamağa vaxtım yoxdur."
Ona görə də "Beləliklə, iflicin qarşısını ala bilməyəcəm,
bir iki həftəlik xəstə olaram, sonra işlərimə
davam edərəm, belə yaxşı olar.
Kömək istəmək lazımdır, iş yerinə zəng etməliyəm" fikirləşirəm.
İş nömrəmi xatırlaya bilmirdim,
iş yerimin biznes kartı olduğunu xatırlayıram və
onu götürmək üçün iş otağıma gedirəm
8 santimetr qalınlıqdakı biznes kartları nəzərdən keçirirəm.
Ən üstdə olan karta baxıb bunların biznes katlar
olduğundan əmin olsam da,
hansının iş yerimin kartı olduğunu ayıra bilmirdim,
çünki ancaq pikselləri görürdüm.
Sözlər yaradan piksellərlə
simvolların pikselləri hamısı bir-birinə qarışmışdı və
nə olduğunu başa düşə bilmirdim.
Bundan sonra bir müddət aydınlıq dalğası bürüdü məni.
Sonrakı 45 dəqiqəni
bütün kartları bir-bir nəzərdən keçirərək,
mənə lazım olan kart olmadığı həqiqətini aşkar etməyə çalışaraq
keçirdim, "bu da deyil,
bu da deyil, bu da deyil."
Bu 45 dəqiqə ərzində beynimdəki qanama
daha da böyüyür.
Rəqəmləri, telefonu başa düşmürəm,
amma hələ də fikrimdəki planla hərəkət edirəm.
İş yerimin biznes kartını götürüb
telefonun lövhəsindəki rəqəmləri
biznes kartdakı rəqəmlərlin şəklinə uyğunlaşdırmaqla
zəng etməyə çalışıram.
Qəflətən bir daha La La Diyarına düşürəm,
və geri dönəndə hansı rəqəmləri yığdığımı
xatırlamıram.
Beləliklə iflic olmuş əlimi o biri əlimlə
telefonun lövhəsinə gətirib yığdığım nömrələri örtürəm
ki, adi reallığa qayıda
fikirləşim: "Hə, hə bu nömrəni yığmışam."
Beləliklə zəng edirəm
və iş yoldaşımın telefonda mənə
"Vovovoovovo" deməyini
eşidirəm.(Gülüş) Və öz-özümə fikirləşirəm,
"Səsi necə də Golden Retriever (it növü) səsinə oxşayır!"
Və öz düşüncəmdə ona "Bu Jilldir! Mənə kömək lazımdır!"
deməyimi yaxşı xatırlayıram.
Öz səsimi isə "Vovovovovo" kimi eşidirəm.
Yenə fikirləşriəm: "Mən də Golden Retriever kimi danışıram."
Danışmağa başlayana kimi dili danışa bilmədiyimi
və başa düşmədiyimi hiss etməmişdim.
İş yoldaşım kömək lazım olduğunu başa düşür və mənə kömək çağırır.
Bir az sonra Bostondan Masaçusets Baş Xəstəxanasına
aparılmaq üçün təcili yardım maşınındayam.
Mən isə getdikcə kiçildiyimi hiss edirəm,
İçindəki son havasını itirən şar kimi,
özümün kiçildiyimi, enerjimin itdiyini
və ruhumun təslim olduğunu hiss edirəm.
Həmin anda öz həyatıma hökm edə
bilməyəciyimi anladım.
Ya həkimlər həyatımı qurtarıb mənə həyatda
ikinci şans verəcəkdilər, və ya bəlkə də bu
mənim çevriliş nöqtəm idi.
Həmin gün günorta oyanıb hələ də
yaşadığımı anlayanda şok olmuşdum. Çünki ruhum təslim
olanda həyata əlvida demişdim.
Və beynim bir-birinə zidd, iki reallıq arasında
qalmışdı. Hissiyat sistemim vasitəsilə
ancaq ağrı hiss edirdim.
İşıq beynimi deşir, səslər uca və qarışıq olduğu üçün
heç nə başa düşə bilmir və
ancaq qaçmaq uzaqlaşmaq
istəyirdim. Bədənimdəki sərhəddi hiss etmədiyim üçün
həddən artıq böyük və sərbəst hiss edirdim,
şüşədən təzəcə çıxmış cin kimi idim.
Ruhum azad olmuşdu, utopiya
dənizində sakitcə hərəkət edən dalğa kimi idim.
Nirvana(Cənnət)də idim. Nirvananı tapmışdım.
Və belə böyük bir enerjinin, ruhumun kiçicik bir
bədəndə yerləşməsinə inana bilmirdim.
Sonra xatırladım ki," Mən ölməmişəm! Hələ
yaşayıram və Nirvananı tapmışam.
Deməli yaşadığım halda Nirvananı tapmışamsa,
yaşayan hər kəs bunu edə bilər." Və hər an burda
ola biləcəklərini bilən gözəl, dinc, rəhmli,
sevgiylə dolu insanları
təsəvvür etdim. Onlar istədikləri vaxt
beyinlərinin sağ yarımkürəsinə yönələrək
bu yeri tapa bilərlər. Və bu daxili iflicin
necə böyük bəxşiş olduğunu, həyatıma necə
böyük təsir edəcəyini
dərk etdim. Və bu mənim sağalmağıma kömək etdi.
Qanaxmadan 2 həftə yarım keçdikdən sonra
cərrahlar dil mərkəzimi idarə edən hissədəki
qan laxtasını təmizlədilər.
Bu şəkildə həyatımdakı həqiqi
mələklə: anamla birlikdəyəm. Tam sağalmağım 8 il çəkdi.
Beləliklə kimik biz? Biz manual bacarığa və iki idraki beynə sahib
olan kainatın yaşamaq gücüyük.
Və necə və kim olmağımızı dəqiqəbədəqiqə
idarə etmək qabiliyyətinə malikik.
İndi, bu dəqiqə beynimin sağ tərəfinə yönələ bilərəm,
budur burdayam.
Kainatın yaşamaq gücüyəm.
50 trilion molekul genlərinin
yaratdığı bir tamam.
Və yaxud, yalnız, güclü individuala çevriləcəyim
beynimin sol tərəfinə yönələ bilərəm,
Axından, sizdən uzaq.
Mən savadlı, nevroanatomist
Dr. Jill Tayloram. Bizim içimizdə iki "biz" mövcuddur.
Hansını seçmək istərdiniz? Hansını seçirsiniz? Nə vaxt seçirsiniz?
Mən isə inanıram ki, nə qədər çox daxili sakitlik tapdığımız
sağ beynimizə yönəlməyi seçsək,
dünya üçün o qədər çox dinclik gətirə bilərik,
planetimiz bir o qədər dinc olar.
Və inanırdım ki, bu bölüşməyə dəyər fikirdir.
Bu gün sizə "Elə indi bu dəqiqə
incəsənətlə məşğul olaq!" çağırışı 
haqda danışacam.
Adətən bu mövzuda danışmağa başlayanda
insanlar
təşvişə düşür, bu ideyaya qarşı çıxırlar.
"İncəsənətlə qarın doymur, işimin bu 
qədər çox vaxtında nə incəsənət?
Məktəbə də gedirəm axı, hələ iş də tapmalıyam.
İşim çoxdur, axı uşaqları kursa da yazdırmaq
lazımdı.
Görüləsi bu qədər işin arasında elə bir incəsənətlə 
məşğul olmağım çatışmır." deyə fikirləşirlər.
İncəsənətlə məşğul olamamaq üçün
o dəqiqə yüzlərlə bəhanə uydururuq.
Sizə də elə gəlmir?
İncəsənətlə məşğul olmamaq üçün
çoxlu səbəblər tapırıq,
niyə məşğul olmalı olduğumuzdan isə
əmin deyilik.
İncəsənətlə məşğul olmamaq üçün bəhanələrimiz
həddindən artıq çox, olmaq səbəbimiz isə yoxdur.
Görəsən nəyə görə heç kəs artist olmaq
haqda danışmaq istəmir?
Bəlkə də bu insanların çoxu artist 
olmaq üçün xüsusi istedada
malik olmağın, yaxud xüsusi təhsilin
lazım olduğunu düşündüyünə görədir.
Burada əyləşən insanların çoxu da, artist olmaq üçün
yaşlarının keçdiyini düşünə bilərlər.
Çox adam bu cür düşünsə də, mən
bu fikirlərlərlə razılaşmıram.
Və niyə razılaşmadığım haqda danışmaq istəyirəm.
Birincisi, biz hamımız sənətçi olaraq
dünyaya gəlirik.
Yəqin ki evdə uşağı olanlar bilər.
Uşaqların bütün hərəkətləri incəsənətdir.
Divara rəngli karandaşla şəkil çəkmək,
televizorda musiqi səslənən kimi
özlərinin kəşf etdiyi
rəqsləri ifa etmək kimi hərəkətlərin hamısı.
Qəribə rəqs və mahnıları ilə hamını bezdirirlər.
Ancaq öz uşağı olduğuna görə
"artistliklərinə" dözən
ev sakinləri də tez-tez uşaqların
yorucu olduğundan
şikayətlənirlər.
Evin içində öz-özlərinə oynamaqlarını da
incəsənət sahəsi - mono-tamaşa
adlandırmaq olar.
Bəzi uşaqlar da azca böyüyən kimi
yalan danışmağa başlayırlar.
Analar xüsusilə uşaqlarının ilk yalan danışdığı anı
yaxşı xatırlayır, elə də
xoş qarşılamırlar.
"Axır ki uşağın əsl üzünü gördük, hə!" 
"Atan kimi yalan
danışa-danışa axırın necə olacaq?" Deyinərək,
uşaqları tənbeh edirlər.
Əslində isə uşaqların
yalan danışmağa başlaması bədii ədəbiyyata
başlaması deməkdir. (Gülüş)
Bu, gözlə görə bilmədikləri şeylər
haqda danışmaqlarıdır.
Qeyri-adi, bir o qədər də sevindirici haldır.
Valideyinlər həmin anı bayram etməlidirlər.
(Gülüş) (Alqış)
"Bizim uşaq da axır ki yalan danışmağa başladı!"
- deyib bayram etməlidirlər.
Misal üçün uşaqları "Ana, bugün bağçadan evə gələndə
yadplanetli gördüm!"
deyəndə analar, "Boş-boş danışma." deyib
tənbeh edirlər.
Ancaq ideal valideyn belə cavab verməlidir:
"Hə? Yadplanetli? Nəyə oxşuyurdu? 
Sənə nəsə dedi?
Harda gördün?" "Mağazanın qabağında?"
Uşaqlarla belə söhbət etməyə davam edəndə
uşaqlar əvvəl
elə-belə dedikləri yalanın davamını gətirməyə
məcbur olurlar.
Beləcə söhbət uzanıb hekayəyə çevrilir.
Bir az primitiv hekayə olsa da,
bir cümləni əsas götürüb başqa cümlə yaratmaq,
bütün əsl yazıçıların da yazı üsuludur.
Mahiyyətcə hər ikisi eyni işdir.
Rolan Bart bir dəfə Floberin romanı haqda
belə bir fikir bildirib:
"Flober əsər yazmayıb, sadəcə bir cümləni
digərinin ardına düzüb.
Floberin əsərinin məğzi isə həmin cümlələr
arasındakı Erosdur."
Və düz də deyib. Ədəbi əsər - birinci cümləni
yazıb,
o cümləyə zidd olmayan digər cümlələri
yazmaqdır.
Bu üsulla davam edərək bədii əsər yaranır.
Bu cümləyə baxaq. (Cümlə): "Bir gün
iztirablı yuxudan oyanan Qreqor Samsa, uzandığı yataqda
çirkin iri böcəyə döndüyünü dərk edir."
Bəli, Kafkanın "Metamorfoz" əsərinin ilk cümləsidir.
Yola verməyin çətin olduğu belə bir cümlənin 
davamını (Gülüş)
gətirə bilmək üçün də bütün bir kitab yazıb.
Beləliklə müasir ədəbiyyatın şah əsəri sayılan
"Metamorfoz" yaranıb.
Bu cümləni yazıb, atasına göstərmiyib.
Atası ilə arası elə də yaxşı deyilmiş.
Özü cümlənin davamını gətirməyə çalışıb.
Atasına göstərsəydi,
atası yəqin, "Oğlum axır ki başını itirdi."
deyərdi.
Əslində incəsənət bir qədər də
dəli olmağı tələb edir.
İkinci addım cümlələrin davamını gətirməkdir ki,
bu da uşaqların yalan danışmağından çox da
fərqlənmir.
Yalan danışmaq - uşaqların yaradıcılığa 
doğru ilk addımlarıdır.
Uşaqlar bu yolla incəsənətlə məşğul olurlar.
Yorulmaq bilmədən etdiklərindən də
zövq alırlar.
Bir neçə gün əvvəl Cecu adasında idim,
Uşaqlar boş buraxılan kimi su ilə oynayırdılar,
uşaqların çoxu suyu xoşlayır.
Ancaq bəziləri sahildə oynayır, qumdan qala düzəldirdilər.
Gah dağ, gah dəniz, dəniz yox təbii...
gah adam, gah da it heykəli düzəldirdilər.
Valideyinlər də hey
"Dalğa gəlib hamısını yuyub aparacaq."
deyib uşaqları yayındırmağa çalışırdılar.
Boşuna vaxt itirmək olsa da
uşaqlar buna fikir vermirdilər.
Etdiklərindən zövq alırdılar.
Bütün vaxtı qumun içində idilər.
Belə oyunları da kimsə dediyinə görə etmirlər.
İş yerində müdirin əmri də deyil,
ancaq özləri üçün edirlər.
Yəqin ki, hamımızın uşaqlıqda belə primitiv
incəsənətdən
zövq aldığımız olub. Bəzən tələbələrimə ən xoşbəxt uşaqlıq xatirəniz haqda yazın - deyirəm.
Uşaqların çoxu bu primitiv sənət əsərləri haqda
danışmağı sevirlər.
Piano çalmağı öyrənib etdikləri ilk ifaları, məsələn.
Dostu ilə birlikdə oynadığı ilk qısa səhnəcik,
necə utanmaqları...
Yaxud analoq kamera ilə çəkib
çap etdiyi ilk şəkil...
Belə yaradıcılıqlarından danışmağı sevirlər.
Hamının belə anları olduğuna inanıram.
Bu mərhələyə qədər incəsənət xoşbəxtlik gətirir.
Bu, kiminsə əmr etdiyi iş olmadığına görədir.
İş isə elə də sevinc gətirən bir peşə deyil.
Fransız yazıçı Mişel Turnenin bir məhşur
ifadəsi var.
Bir az mübahisəli ifadə olsa da:
"İş insanın təbiətinə ziddir. İş görərkən yorulmağımız da 
bunun sübutudur." Düz demiyib sizcə? (Gülüş)
Təbiidirsə, axı insan niyə yorulur?
Nə qədər gəzib kef etsək də yorulmuruq.
Bütün günü olsa belə.
Bircə gecə davamlı işlədikdə isə əlavə pul alırıq.
Niyə? Təbii ki, çətin olduğuna görə.
Uşaqlar isə zövq almaq və əylənmək üçün
incəsənətlə məşğul olurlar.
Şəkilləri satmaq üçün çəkmir, ailələrini
dolandırmaq
üçün pianino çalmırlar.
Bütün uşaqlar bunu pulsuz edir - demək də düz olmaz.
Bu şəxsi tanıdınız, hə?
Bu, ailəsini dolandıra bilmək üçün
Avropanı gəzib
konsertlər vermiş Volfqanq Amadey Motsartdır.
Bu uşaq isə bir neçə əsr əvvəl yaşadığından, əsas fikrimə
istinad olaraq qəbul edək.
Hansısa bir yaşdan sonra isə sevimli
oyunumuz olan incəsənət sona çatır.
Uşaqlar kursa, dərsə getməli olur, ev tapşırığı etməli,
pianino, balet kimi dərslərə də
getməli olurlar.
Ancaq hamısı maraqsız olur.
Etməli olduqları və başqaları ilə rəqabət aparmalı
olduqlarına görədir.
İbtidai sinifdə oxuya-oxuya evdə divarları yazsa,
uşaq anası tərəfindən yaxşıca məzəmmət olunar.
Ancaq bu tərəf də deyil.
Yaş artıb incəsənətlə məşğul olduqda özümüz də
bizi kiminsə yoxladığı hissinə qapılırıq.
Yaradıcılığımız məhdudlanır, daimi 
hərəkətlərimizə nəzarət etməli oluruq.
Bu da mənim hekayəm: 8-ci sinifdə oxuyurdum. Kyonqbuk sarayında rəsm yarışına getmişdik.
Ürəkdən rəsim çəkirdim.
Bu zaman müəllimim yaxınlaşıb,
"Neyniyirsən sən?" soruşdu.
"Ürəyimdən keçəni çəkirəm."
"Bəs niyə tünd rənglər işlədirsən?"
Rəsmimi ancaq tünd rənglə boyayırdım.
Mən də cavab verdim,
"Qaranlıq gecədə ağaca qonan qarğa çəkirəm."
Müəllimim də,
"Hə düz deyirsən, şəkil çəkmək bacarığın 
olmasa da
hekayə danışmaqda yaxşısan." desəydi nə vardı ki.
"Bir bura gəl." deyib (Gülüş)
"Tez çıx bura!" qışqırıb
"Burda sarayı, sarayın bağçasını çəkmək
əvəzinə təkcə qara quş çəkirsən?" deyə-deyə
mənimlə birlikdə bayıra çıxdı.
Şagirdlərin içində qızlar da çox idi,
bir sözlə, biabır olmuşdum.
Uşaq vaxtı belə tənbeh, nəsihətlərin heç birindən
nəticə çıxarmadığıma görə
tez-tez danlanırdım.
İdeal müəllim olsaydı, indicə dediyim kimi,
"Şəkil çəkmək bacarığın olmasa da,
yaxşı hekayə yaratmaq bacarığın var"
deyib məni ruhlandırardı.
Ancaq belə müəllimlər çox az tapılır.
Sonralar universitetə başlayıb müasir 
Avropa muzeylərinə
gedəndə, o hadisəni ədalətsizlik 
olaraq qəbul etdim.
Orda belə şəkillər də var idi. (Gülüş) (Alqış)
Mən cəza olaraq şəklim ağzımda sarayın
önündə durarkən,
belə şəkillər Basel kimi muzeylərdə asılır.
Bax, bu adicə divar kağızına oxşayır.
Sonralar öyrənirəm ki, müasir incəsənətçilər
bu kimi əsərlərini mənim kimi təsvir də etmirlər.
Çoxu da "adsız"dırlar (untitled).
Qısası 20-ci əsr müasir incəsənət deyilən şey,
qəribə bir şey düzəldib, boşluğu izah 
etmək və mülahizələrlə
doldurmaqdan ibarətdir.
Mənim səviyyəm çox aşağı da olsa,
bir az daha tanınmış nümunələrə baxaq;
Bu əsər Pablo Pikassonundur,
velosipedin oturacağı ilə rolunu birləşdirib,
"öküz başı" adlandırıb.
Başqa bir nümunə; Düşan, çanağı
belə yerləşdirib, "Fəvvarə" adlandırıb.
Bu misallarda olduğu kimi, müasir incəsənət qəribə
nə isə yaradıb, ona hekayə ilə həyat
qazandırmaqdan ibarətdir.
Pikasso belə deyib:
"Mən gördüyümü deyil, düşündüyümü
çəkirəm."
Bunu o vaxt bilsəydim, bağçanı çəkməyimin
şərt olmadığını müəllimə deyərdim.
Bədbəxtlikdən, incəsənətin qoruyucularına
qarşı qoyub,
savaşmağa başlamazdan əvvəl içimizdəki
yaradıcı uşaq ölür.
Bu uşaq özünə qapanır,
bu da bizim faciəmizdir.
Bu içimizdəki yaradıcı uşaq yox olanda
necə olur?
Arzularımız tam da yox olmur.
Özümüzü ifadə etmək, göstərmək istəyirik,
ancaq içimizdəki ölü sənətkar özünü ancaq 
qaranlıqda göstərir.
Belələri karaokedə "She is Gone",
"Hotel California" oxuyur,
xəlayı gitarlarını çalırlar.
Çox pis oxuyurlar, həqiqətən.
Bir gecəlik roker olurlar.
Ya da klublarda rəqs edir,
hekayə yazacaq insanların gecə
səhərə qədər internetdə
qaranlıq yerlərdə yazıları çıxır.
Ya da uşaqlarıyla oynayarkən özü oyuna qapılan
atalar var.
Uşaqları ilə Leqo bloku, robot modeli düzəldirlər. (Gülüş)
"Sakit otur, mən düzəldərəm."deyirlər,
uşaqlar həvəsdən düşüb başqa oyuna
başlasalar da,
ataları təkcə qala tikir.
İçimizdəki yaratmaq hissi məhdudlanır,
amma yox olmur.
Çox vaxt bu hiss neqativ formada, qibtə halında üzə çıxır.
Bilirsiniz də, "Məni televizorda göstərsəydilər gözəl olardı."
kimi mahnı var.
Niyə gözəl olardı? Çünki televizorda bizim etmək,
olmaq istədiyimiz, ancaq ola bilmədiyimiz
adamlar çox olur.
Mahnı oxuyur, rəqs edir, rollar ifa edir 
və buna görə alqışlanırlar da.
Buna görə də, onlara qibtə edirik.
Pultu götürüb, deyinməyə başlayırıq.
"Buna aktyorluq deyirsən? Belə oxumaq olar? Səsi yoxdu bunun."
Belə ifadələr işlədirik.
İçimizdəki qısqanclıq bəd əməlimiz deyil,
mənim fikrimcə, içimizdə qapalı qalmış
yaradıcı uşağın varlığındandır.
Bəs nə etməli?
İndi deyim:
Bu dəqiqə öz yaradıcılığımızı işə salmalıyıq.
Televizoru söndürüb,
internetdən çıxıb,
nəyəsə başlamaq lazımdır.
Teatr məktəbində dərs deyərkən
mən keçməsəm də teatr elmi adlı 
bir dərs var idi.
Bu dərsi götürən hər tələbə bir pyes hazırlamalı idi.
Ancaq yaxşı rol ifa etmək bacarığı olana rol verilmirdi.
O, misal üçün, dramaturq olurdu. Dramaturq olaraq
məktəbə başlayana isə səhnə dekorasiyası tapşırılır,
birlikdə tamaşa ərsəyə gəlirdi.
Əvvəl tələbələr edə biləcəklərindən əmin olmasalar da,
vaxt keçdikcə bu işi sevirdilər. Tamaşa tapşırığını sevməyən adam demək olar görməmişəm.
Məktəb, ordu, hətta dispanserlərdə də bu tapşırıq
sevinclə qarşılanır.
Əsgərlikdə olarkən, ondan sonra da bir neçə yerdə
buna şahid olmuşam.
Mənim başıma da belə bir iş gəlib:
Yazıçılıq dərsində tələbələrə bir tapşırıq vermişdim.
Tələbələrin çoxunun ixtisası yazıçılıq deyildi.
Ən çox rəssam ya da musiqi ixtisaslı tələbələr var idi.
Yazıçılıqda özlərinə inamları isə yox idi.
Buna görə, ağ kağızı paylayıb belə tapşırıq verdim:
Asan bir mövzuda, məsələn, uşaqlıqda
ən pis xatirəniz haqda yazın - deyirdim.
Ancaq dəli kimi yazın deyirdim, ağlınıza gələni.
Partaların arası ilə gəzir,
onları ruhlandırırdım, "Tez olun, yazın." Bir-iki saat
beləcə yazırdılar.
Əvvəl 5 dəqiqə fikirləşib sonra hey yazırdılar.
Belə dəli kimi yazmalarını istəməkdə səbəbim,
yavaş-yavaş yazanda çox fikirləşmələridir,
artistin şeytan üzü ortaya çıxır.
Bu şeytan yazmamağımız üçün
yüzlərlə səbəb ortaya atır, bizə
"Başqalarınə gülüş yeri olacaqsan.
Bu yazdığın yazı deyil.
Cümlədi bu? Xəttinə bax!"
kimi şeylər deyir.
Bu şeytan bizə çatmamış tez-tez yazmalıyıq.
Gördüyüm ən yaxşı yazılar, vaxt azadlığı verdiyim
tapşırıqların içindən deyil, 40 dəqiqə ya bir saat içində
qarşımda əyləşib qələmlə yazılmış
yazıların içindən çıxırdı.
Uşaqlar trans halında olurlar.
30-40 dəqiqədən sonra nə yazdıqlarını bilmirlər.
Bu anlarda arxalarınca düşən şeytan
onlardan əl çəkir.
Belə nəticəyə gəlirəm:
Sənətkar olmamağımız üçün yüzlərlə səbəb deyil,
bircə özümüzün olmalı olduğumuz səbəbi bizi sənətkar edir.
Ola bilməmək səbəblərimiz önəmli deyil.
Sənətkarların çoxu ancaq bu bircə səbəbdən
sənətkar olublar.
İndicə içimizdəki şeytana qarşı çıxıb sənətimizə
başlamağın vaxtıdır.
Düşmənlərimiz də bu anda ortaya çıxır.
Çoxu valideynlərimiz cildinə girirlər. (Gülüş)
Ya da həyat yoldaşımızın cildinə.
Onlar sizin ailəniz, həyat yoldaşınız deyil.
Onlar şeytanlardır. (Gülüş)
Qısa müddətlik göydən yerə eniblər ki,
bizi incəsənətlə məşğul olmaqdan yayındırsınlar.
Onların sehrli sualları var.
Biz "Aktyorluğu öyrənmək istəyirəm, teatr
məktəbinə yazılmaq istəyirəm," yaxud
"İtalyan mahnıları öyrənmək istəyirəm."deyəndə
"Hə, teatr? Onunla neyləyəcəksən ki?"
sualını verirlər. Bu "Onunla neyləyəcəksən ki?"
sehrli sualıdır.
Ancaq incəsənət nəsə etmək üçün
edilən bir şey deyil.
İncəsənət maraqdan yaranır.
O bizim ruhumuzu azad edib, xoşbəxt
yaşamağımıza gətirib çıxarır.
İçki və narkotik maddəsiz xoşbəxt olub,
özümüzü ifadə etməyimizə kömək edir.
Buna görə də, praqmatik insanların bu sualına
aydın cavab vermək lazımdır.
"Xoşuma gəldiyi, maraqlı olduğuna görə edirəm. Bağışla ki,
maraqlanıram."
"Mən birinci başlayacam." deməyi bacaran
insan olmaq lazımdır.
Mənim arzuladığım gələcək, hamının ən azından
bircə sahədə yaradıcı olacağı bir gələcəkdir.
Nyu Yorkda taksiyə minmişdim. Arxa oturacaqda
oturmuşdum.
Taksinin ön oturacağında teatrla bağlı
nə isə yazı asılmışdı.
Nə olduğunu soruşdum.
Sürücü, öz profilimdir - dedi. "Sən nəçisən ki?" sualıma,
aktyoram - deyə cavab verdi.
Sürücü olsa da teatrda aktyorluq edirdi. "Hansı rolu oynayırsan?"
soruşanda fəxrlə "Kral Lir." deyə cavab verdi.
"Kral Lir"
"Kim deyə bilər ki, mən kiməm?" Kral Lir pyesindən məşhur cümlədir.
Mən də belə dünya arzulayıram.
Kimsə günorta qolfla məşğuldur, gecələrisə yazıçıdır.
Yaxud həm taksiçi, həm aktyordur,
həm bank işçisi, həm rəssamdır.
Gizli ya açıq-aşkar, öz sənətləri ilə məşğuldurlar.
1990-ci ildə modern rəqs əfsanəsi Marta Qraham
Koreyaya gəldi.
90 yaşlarındakı böyük sənətkar Kimpo Hava
limanına çatanda,
bir jurnalist ona tipik bir sual verdi:
"Böyük rəqqas olmaq üçün nə etmək lazımdır?
Koreyalı rəqqaslara məsləhətiniz nədir?"
Şəklin çəkildiyi 48-ci ildə artıq dahi sənətkar sayılan şəxsə
90-ci ildə belə bir sual verdi.
O da belə cavab verdi:
"Just do it."[Sadəcə et.](Gülüş)
Təsirli cavab idi.
Bu üç sözü deyib, gəliş zalını tərk etdi.
İndi bizə lazım olan nədir?
Elə bu dəqiqə incəsənətlə məşğul olmaq. Necə?
Just do it.
Çox sağ olun.
(Alqış)
Əgər Prezident Obama
məni yeni Riyaziyyat Çarı olmağa dəvət etsəydi,
mənim ona təklifim olardı
hansı ki düşünürəm ölkədə
riyazziyat təhsilini kökündən dəyişərdi
Və bunu reallaşdırmaq çox asan
və ucuz olardı
Mövcud riyaziyyat təhsilinin
əsası hesablama və cəbrdir
Ardınca öyrəndiyimiz hər şey
yalnız bir predmetə istiqamətlənir
Və bu piramidanın zirvəsi riyazi analizdir.
Mən demək istəyirəm ki
məncə bu piramidanın düzgün zirvəsi deyildir
və bütün tələbələr,
məktəb məzunları bilməlidir ki
zirvə statitika olmalıdır
ehtimal və statitika
(Alqışlar)
Məni düzgün başa düşün. Riyazi analiz çox vacib predmetdir
Bu insan ağlının ən dahiyanə məhsullarından biridir.
Təbiətin qanunları riyazi analiz dilində yazılmışdır.
Riyaziyyat, texniki elmlər və iqtisadiyyatı öyrənən hər bir tələbə
şübhəsiz, universitet təhsilinin
birinci ilinin sonunda riyazi analizi öyrənməlidir.
Lakin mən bir riyaziyyat professoru kimi deməliyəm ki,
çox az adam gündəlik həyatında riyazi analizdən
şüurla, tam mənada istifadə edir.
Digər tərəfdən,
statistika elə bir predmetdir ki, siz ondan
hər gün istifadə edə bilərsiniz və etməlisiniz. Doğrudurmu?
Bu riskdir. Mükafatdır. Təsadüfilikdir.
Bu rəqəmlərin dərk edilməsidir.
Məncə, bizim məktəb şagirdləri, tələbələri -
bütün Amerika vətəndaşları -
ehtimal və statistika haqqında təsəvvürlərə malik olsaydı,
biz bugün iqtisadi durğunluq yaşamazdıq.
Yalnız bu deyil - təşəkkür - yalnız bu yox
əgər düzgün tədris edilsə bu çox əyləncəli də ola bilər
Mən ehtimal və statistikanı nəzərdə tuturam,
bu oyunların və qumarın riyaziyyatıdır.
Bu tendensiyaların analizidir, gələcəyin öncədən xəbər verilməsidir.
Bir baxın, dünya analoq formadan
rəqəmsal formaya keçir.
Artıq riyazi təhsilin də analoq formasından
rəqəmsal formasına keçməyinin əsl vaxtıdır.
Daha klassik kəsilməz riyaziyyatdan,
daha müasir diskret riyaziyyata.
Qeyri-müəyyənliklər,
ehtimallar və verilənlər riyaziyyatına -
Bu isə ehtimal nəzəriyyəsi və statistikadır.
Xülasə, mən düşünürəm ki,bizim tələbələr
riyazi analiz üsullarını öyrənmək əvəzinə
onların orta qiymətdən üç siqma meylinin
nə olduğunu bilmələri
daha çox vacibdir. Və, mən bunu demək istəyirdim.
Çox sağ olun.
(Alqışlar)
Bura gəlib çaşdırıcı bir şey izah etməmiz deyildi bizə.
Və məndə bunu etməyə çalışacağam. Amma
Hər kəsin çox yaxşı bildiyi iki şeylə başlamaq istəyirəm.
Əslində ilki, tarixi sənədlərdə
bilinən bir şey.
Və bu da; Dünyanın, günəş sisteminin
içində olduğumuz mühitin, herneyse
bənzərsiz bir şəkildə, bizim inkişafımızı - ya da köhnədən düşünülən kimi yaratılışımızı - kainatı bəsləyib mevcudiyetimize və
daha da əhəmiyyətlisi gələcəyimizə dəstək olmasıdır.
Bu günlərdə bu görüşə verilən dramatik bir ad var; Uzaygemisi Dünya.
Hökm sürən düşüncə də, uzaygemisinin xaricindəki
kainat, amansız bir düşməndir.
və içərisi də bizim bütün sahib olduğumuz və güvediğimiz tək yer.
Və yalnız bir şansımız vardır; əgər uzaygemimizi bərbad etsək
gedəcək bir yerimiz qalmaz.
İkincisiyse, hər kəsin bildiyi kimi,
insanlıq tarixinin böyük hissəsində inanılana zidd olan,
insanın, əslində, yaranmanın mərkəzində olmamasıdır.
Stephen Hawking'in mükəmməl bir şəkildə ifadə etdiyi kimi,
bizlər, hər hansı bir qalaktikanın xarici çeperinde iştirak edən hər hansı bir ulduzun
orbitindəki sıravi bir planetin səthində olan
kimyəvi tullantıların yalnız.
İndi, bu deyilənlərin ilki, hər kəsin bildiyi kimi
qeyri-adi, mükəmməl planlanmış və daha bir çox xüsusiyyəti olan
bir yerdə olduğumuza dair.
İkincisiyse, bizim normal bir yerdə olduğumuzu söyləyir.
Və əgər, xüsusilə bu ikisini həyati qərarlarınızı etmənizdə, həyatın dərin
həqiqətləri olaraq görsəniz
hər ikisinin biribiriyle ziddiyyət təşkil edir göründüyünü də hiss edəcəksiniz.
Amma bu, hər ikisinin də tamamilə səhv olduğu vəziyyətini dəyişdirmir (gülüşmələr)
Və elədir də. İndi, icazənizlə ikinciyle başlayım;
Sıravi Vəziyyətlər - bura adi bir yer? Haydı, bir ətrafımıza baxaq
və təsadüfi bir istiqamətə baxaq; bir divar görərik və kimyəvi tullantılar - (gülüşmələr)
Və buna heç bir şəkildə sıravi kainat deyə bilmərik.
Bütün etməniz lazım olan bir neçə 100 mil geriyə dönüb baxmaqdır
və divarlar ya da hər hansı bir kimyəvi tullantı görə bilməzsiniz.
bütün gördüyünüz, mavi bir planetdir. Və əgər daha da geridən baxsanız
günəşi, günəş sistemini, ulduzları və bənzəri şeyləri görəcəksiniz.
Amma, gördükləriniz hələ də sıravi kainat deyil, çünki qalaktikalar içində ulduzlar da var.
Və kainatdakı bir çox yer, kainatdakı sıravi bir yer,
heç bir qalaktikanın yaxınlığında tapılmaz.
O zaman qalaktikanın xaricinə qədər keçin və geriyə baxaq,
və işdə spiral kollarla qarşımızda uzanan devasal qalaktika.
Bu nöqtədə, buradan 100.000 ışıl-ci il irəliləmiş olmağımıza baxmayaraq
hələ də kainatda sıravi bir nöqtəyə varmış deyilik.
Sıravi bir yerə çatmaq üçün
gökadalar arasında 1.000 qat daha uzağa getməlisiniz.
Yaxşı bu necə görünür? Sıravi.
Kainatdakı sıravi bir yer necə görünür?
TED, çox xərc edərək, yüksək həllolma əmsalı bir imersiyon nizamladı.
gökadalar arası kosmosu izah edən virtuel bir həqiqət hazırladı,
gökadalar arası kosmosdan mənzərə.
Seyr etmək üçün işıqları söndürebilir bilərikmi lütfən?
Gördüyünüz kimi gökadalar arası kosmos çox da mükəmməl deyil.
- Gökadalar arası kosmos tamamilə qaranlıq; zülmət qaranlıq idi.
elə qaranlıq ki, özünüzə ən yaxın ulduza baxarkən
və deyək ki, bu ulduz bir süpernova kimi partlayacaq
işıqları sizə çatana qədər birbaşa olaraq ona baxır olacaqsınız
və yenə heç bir işıq görə bilməyəcəksiniz.
Bu kainatın böyüklüyünü və nə qədər qaranlıq olduğunu göstərir.
Və bir süpernova bütün parlaqlığı və işıqlığına baxmayaraq, bu hadisə
göstərir ki, sizi müxtəlif işıq illəri mənzili içində öldürə bilər.
Və yenə gökadalar arası kosmosdan o qədər uzaqdadır ki, görə bilməzsiniz belə.
Eyni zamanda çox da soyuqdur.
üç dərəcədən daha az.
Və çox boşdur. Oradakı hava boşluğu, Dünya üzərində indiki vaxtda ən yaxşı texnologiyalarla
yaratılabilecek ən çox vakuumda daha az sıxdır
İşdə buda, bu yerin sıravi heç biri yerdən nə qədər fərqli olduğunu göstərir.
Və nə qədər fövqəladə olduğunu.
Yaxşı, indi işıqları aça bilərikmi təkrar lütfən.
İndi, bizdən bu qədər uzaqda, alışkın olduğumuz hər şeydən bu qədər fərqli, bu qədər xarici
bir mühit haqqında necə məlumatımız ola bilər?
Dünyamız - bizim ətrafımız, bizim formumuzda - məlumat təşkil edir.
Yaxşı, bu nə demək? Olduğunuz yerdən irəliyə diqqətlə baxın -
Demək istədiyim, buradan bir teleskopla baxın - və ulduzlara bənzər şeylər görəcəksiniz.
Onlara kuasar deyilir. Kuasar, ulduz bənzəri obyekt demək.
Ki bu da, ən azında bir miqdar ulduza bənzəyən objeler demək (gülüşmələr). Amma bunlar ulduz deyil.
Və onların nə olduğunu bilirik. Milyardlarla il əvvəl, milyardlarla işıq ili əvvəl
qalaktikanın göbəyindəki bir maddə, çox böyük bir
quru dəliyə doğru çökdü.
Və sonra, sıx magnetik sahələr, bu yer çeki çöküş enerjisinin bir miqdarına
istiqamət verdi. Və bu maddənin də bir qisimi,
sanaram bir trilyon günəş gücü ilə loblara işıq piyada devasal ölçülərdəki fəvvarələr
şəklində geri çəkildi.
İndi; insan zehininin fizikası, bu bəhs edilən qaldığım birinin fizikasından çoxda fərqli ola bilməz.
Onun içində bir an belə həyatda qalmamız mümkün deyil. Bu qaldığım birinin içində
olmanın necə bir şey olacağını izah etməyə çalışmaq, sözün bitdiyi yer olur.
Bu, azda olsa, bir Supernova patlayışını deneyimlemeye bənzədilə bilər.
amma, qətiyyən, milyonlarla ildə bir dəfə reallaşdırıla bir təcrübə. (gülüşmələr)
Və yenə də, bu fəvvarə hadisəsi, milyonlarla il sonra elə dəqiq bir şəkildə oldu ki
kainatın o biri tərəfində, bir parça kimyəvi tullantı, dəqiq olaraq orada meydana gələn şeyi resmedebilir, ona model ola bilər
şərh və izah edə bilər.
- Hamısının kənarında-sizlərin istinadları haqqında danışılan.
Tək fiziki sistem, beyin,
bir kuasar - ulduzsuz göy cisimi-kimi nizamlı bir iş modelə malikdir.
Yalnız səthi təsvir kimi deyil, hərçənd buna da malikdir,
eyni zamanda tərkibində eyni riyazi əlaqələri saxlayan açıqlayıcı bir modeldir,
təsadüfi bir quruluşdur.
İndi, bunlar məlumatlar. Və əgər bunlar kifayət qədər çaşdırıcı deyilsə,
bir quruluşun digərinə bənzərliyinə olan inanc
zamanla artar. Ki, bu da məlumat artımının.
Yəni, fizika qaydaları, bu imtiyazlı xüsusiyyətə sahib.
Yəni fiziki objeler, ola bir digərindən fərqlidir,
amma bir şəkildə riyazi və təsadüfi strukturlarında ortaq nöqtələr saxlayarlar,
və bu zamanla get-gedə artar.
Yəni bizlər, fərqli kimyəvi tullantıların. Bu kimyəvi tullantılar tümel.
Quruluşu, sonsuz artan bir şəkildə, hər şeyin quruluşunu içində
saxlayar. Kainatdakı digər bir çox yer deyil, bura
fiziki həqiqətin hamısının, strukturca və təsadüfi özünü
içində saxlayan bir mərkəzdir. Və fiziki dünyanın ən əhəmiyyətli şeylərindən biri də
fizika qaydalarının buna icazə verməsi ya da reallaşmasını
təmin etməsidir.
İndi, günəş sistemi - və ətrafımız, bizlər - necə olur da
kainatın geri qalanıyla bu xüsusi əlaqəyə sahib olabiliyoruz?
Ee, Stephen Hawking'in şərhlərindən birinin doğruluğu - demək istədiyim söylədiyi doğru,
amma vurgulanışında səhv var. Dediklərində gerçək budur ki;
bu xüsusi bir fizika deyil. Xüsusi bir bölüm yoxdur.
möcüzələr ehtiva etmir. Bu, bizim burada bolca sahib olduğumuz üç şeylə reallaşır.
Bunlardan biri, maddə, çünki bilik bir növ
məlumatın işlənməsinin. Məlumatın işlənməsi bir hesab işidir,
hesab işi üçün kompüterə ehtiyac vardır -
əlinizdə maddə olmadan kompüter etmənin bilinən bir yolu yoxdur.
Kompüteri edə bilmək üçün enerjiyə ehtiyacımız vardır, və ən əhəmiyyətlisi,
medianın maragini qüvvədə tutmaq üçün, əldə etdiyimiz məlumatı Yazmağımız lazım olmaqda.
Və üçüncü olaraq; daha az əllə tutular, amma yenə də sonsuz məlumat istehsalının, şərhində
əhəmiyyətli olan dəlilidir olması.
bizim ətrafımızda çox dəlil var.
Sınaqlara, təcrübələrə - məsələn Nyutonun Yerçekim Aktı -
təxminən 300 il əvvəl başladıq.
Amma əlimizdə olan və dünyanın hər metrekaresine milyardlarla ildir düşən tapıntılar,
daha milyardlarla il düşməyə davam edəcəklər.
Və bu digər bütün elm sahələri üçün də etibarlı.
Bizlər, təməl gerçekliklerle əlaqədar dəlil toplamanı bildiyimiz müddətcə,
öz gezegenimizle əlaqədar şeyləri də boynuna götürür olacağıq.
Olduğumuz yer, dəlilə, maddə və enerjiyə adi bir yer.
Kainatda, gökadalar arası kosmosda, ucsuz-bucaqsız məlumat yaranması üçün
bu üç şərt, kifayət qədər təmin edilə.
Dediyim kimi; ora boş, soyuq və qaranlıq. Yada elə mi?
İndi, əslində buda, məhdud da olsa, ayrı bir anlayış yanılması (gülüşmələr)
Çünki, gökadalar arası kosmosda evimizle, yəni günəş sistemi ilə eyni böyüklükdə
bir küp xəyal edin. Və indi də bu kubu, insan standartlarına görə bomboş olduğunu düşünün.
amma yenə də, bu küp milyardlarla maddə saxlayar içində.
Və milyardlarla maddə, özünə çatan bir kosmos stansiyası etmək üçün kifayətdir.
və bu stansiyada, özlərini ucsuz-bucaqsız məlumat istehsalına həsr etmiş
bir çox elm adamı olduğunu düşünün.
İndi təbii ki, gökadalararası kosmosda hidrogen yığmaq və bunu
fərqli formalara çevirmək və istifadə bu ankı texnologiyanın olduqca kənarında.
Amma hadisə budur ki; məqbul bir kainatda,
əgər fizika qaydaların maneə törədilən bir şeylər yoxsa,
bizi, bunu necə edəcəyimizi tapmaq xaricində, bunu etməkdən saxlayacaq nə var?
Yəni başqa bir deyişlə, bu məlumat məsələsi, qaynaq deyil.
Və də - əgər bunu bacarsanız, avtomatik olaraq enerji tədarük edə biləcəyi
çünki dəyişmə, füzyon reaksiyası olacaq - və dəlil?
Və yenə, ora insan hissləri düşünüldüyündə qaranlıq. Amma bütün etməniz lazım olan
indiki vaxtda hazırlanmış bir teleskop alıb
çölə baxmaq və və bizlərin buradan görə bildiyi qalaktikaların aynılarını sizlər də görəcəksiniz.
Və daha yetkin bir teleskopla, ulduzları və planetləri də görə biləcəksiniz.
Bu qalaktikalarda astrofizika maraqlana və sonra da fizika qaydalarını öyrənə biləcəksiniz.
Və orada, kiçik ivmeçler inşa edə bilər
və fizika və kimya məlumatına daxil edə bilərsiniz.
Ehtimal ki, tətbiq oluna ən çətin elm sahəsi biologiya olacaq çünki
içində canlı saxlayan bir planetə çatmaq və geri dönmək əsrlər alacaq.
Amma sizə deməliyəm - və təəssüf edirəm Richard -
biologiyaya heç bir zaman çox sevmədim,
və məncə, bir Dalla əsrlər il bir şeylər edilə bilər.
(Gülüşmələr)
Yəni, galasiler arası kosmosda, açıq-uclu məlumat meydana gətirmək üçün lazımlı hər şey mövcuddur.
Kainatda hər hansı bir yerdə
bizim benzerlerimiz yaradıla bilər.
əgər ki bunu reallaşdırmaq üçün lazımlı məlumat ellerindeyse.
Yəni, bənzəri olmayan bir misafirperverlikle qarşı-qarşıya deyilik.
Əgər ki göylər arası kosmos sonsuz şərhlərdə bulunabiliyorsa
o zaman hər ətrafda bu başarılabilir.Dünyada da. Çirklədilmiş bir Dünyada da.
Və bunu məhdudlaşdıran faktor, burada da orada da, qaynaqlar deyil, çünki qaynağımız bol,
amma az olan məlumatdır.
İndi, bu kosmik-məlumat əsaslı görüş, bizə özümüzü çox xüsusi hiss etdirə bilər
- Və sanaram belə olmalıdır. Amma eyni zamanda bizi müdafiəsiz da buraxa bilər
çünki, həyatda qalmaq və kainatın davam edən gözdağlarına qarşı qoymaq üçün
ehtiyac duyulan bir təcrübə olmadan, həyatda qalmağı başaramayız.
Bütün lazım olan, bir süpernova bir neçə işıq ili uzaqlaşması, və hop, hamımız öldü!!
Martın Rees, nəhayət müdafiəsiz olduğumuz hər cür şeylə əlaqədar bir kitab yazdı;
astrofizikten tutunda, səhv nəticələnən elmi təcrübələrə qədər
və ən əhəmiyyətlisi də Terrorizm, çox yüksək təxrib gücünə sahib silahlarla.
Və ona görə, mədəniyyətin bu əsri keçirmədə yalnız% 50 lik bir payı var.
Sanaram bununla əlaqədar, daha sonra konfransda danışacaq.
Ehtimalların bu vəziyyəti müzakirə etmək üçün uyğun bir pillə olduğunu zənn etmirəm.
Amma, ona bu məzmunda razıyam. Həyatda qala bilərik ya da bunu başaramayabilir.
Amma bu şansa bağlı deyil, bizim zamanında doğru məlumatı yaradıb yaratamamamızla əlaqədar.
Daha əvvəl bənzəri görülməmiş bir təhlükə deyil karşımızdaki.Türlerin, hər zaman nəsli tükənər.
Mədəniyyət biter.Daha əvvəl var olmuş növlər və tarix boyunca basqın olan
mədəniyyətlərin çoxu artıq aramızda deyil.
Və əgər biz bunun xaricində qalmaq istəyiriksə, mantıken ediləcək tək şey
bizi digər bütün mədəniyyətlərdən, növlərdən ayıran
xüsusiyyətimizi istifadə.
Ki bu da, fizika normalarına olan xüsusi asılılığıq.
Yeni məlumat və təyin etmələr çıxarma becerimiz - yaranmanın mərkəzi olmaq adına.
İndi, bu izah etdiklərimi aktual bir müzakirəyə tətbiq.
bəzi vəziyyətlərə vəkillik etmək istədiyimiz deyil,
yalnız izah etmək istədiyim vəziyyəti gözlərinin qarşısında canlandıra üçün.
müzakirə, qlobal istiləşmə əlaqədar.
İndi, mən bir fizikçiyim, amma olması lazım olan kimi bir fizikaçı değilim.Küresel istiləşməyə gəlincə,
bu mövzuda mütəxəssis deyiləm. Və mövzuya hakim olmayan bir adamın etməsi lazım olan da
suveren olan elmi nəzəriyyəni ciddi qəbul almaktır.Ve bu nəzəriyyəyə görə,
bir fəlakətin qarşısının alınması üçün çox gec.
Çünki, əgər bu doğrudursa, əlimizdəki ən yaxşı opsion Kyoto Protokolu kimi bir şeylə
CO2 emisyonunun önləmək; ki bu da iqtisadiyyat baxımından və yüksək meblalı maliyetiyle
çətinliklər yaradacaq
bu vəziyyətdə, bu məntiqi ölçütler çərçivəsində onsuz da bir fəlakətdir.
Və problemi həll edəcəyi iddia edilən fəaliyyətlər belə,
yalnız problemi gecikdirməyi yarıyor.Yani problemi önləmək üçün onsuz da çox gec vəziyyətdə və
bu təhlükənin fərqinə varılmadan əvvəl, çox gec qalınmış həll üçün
ehtimalla 1970-ci illərdə də çox gec qalınmış,
ən yaxşı elmi nəzəriyyələr, sənaye emisyonun, bir çox insanın ölümünə səbəb olacaq
nəticələrindən bəhs edərkən.
Bundan alınacaq dərs çox açıq məncə,
və səbəb xalqın bilinçlendirilmediğini bilmirəm.
Əlbəttə, hər zaman olacaqları bilmərik. Amma yaxınlaşan bir fəlakəti və bunun
olduğu vəziyyətdə ortaya çıxacaq maliyetten daha az bir xərclə tədbirə yolunu bilirsə
çox bir argümana ehtiyac yoxdur həqiqətən.
Amma heç bir tədbir ya da ihtiyatlılık prinsipi
öngöremediğimiz problemləri maneə törədə bilməz.
Bu vəziyyətdə, problemləri qarşısını alan deyil, onları saptayabilen bir baxış ağrımızmı olmalı.
Və suda doğrudur ki, üç tədbir bir çarəyə bərabərdir.
amma bu əlbəttə, nəyi önleyeceğimizi bildiyimizə etibarlıdır.
Əgər burnuna bir yumruq yersənsə, əlbəttə ki, tibb elmi, sənə yumruklardan necə
kaçınacağını öyrətmir.
Əgər tibb elmi, çarə axtarışı imtina edib yalnız tədbirlər üzərində cəmlədinizsə,
bu vəziyyətdə, hər ikisində də çox müvəffəqiyyət əldə edə bilməz.
Bu anda dünyada hər nə bahasına olursa olsun, qaz emisyonunun azaltmaq üçün
edilən planlar danışılır.
Əslində, istiliyi salmaq üçün edilən planların müzakirə edilməsi lazım idi
və daha yüksək dərəcələrdə necə yaşanacağına dair planların.
Və xərclərin, uyğun və ucuz olması lazımdır. Və belə planlar var.
kosmosdakı günəş işığının istiqamətini çox çox sayda ayna istifadə edərək dəyişdirmək kimi,
ya da suda yaşayan orqanizmlərin daha çox karbon dioksid istifadə dəstəkləyərək.
Bu anda, bu araşdırmalar məhdud.
Bunlar, hələ insanların üzləşib səy xərcləyəcəyi problemlər deyil
Və hələ daha fərqində olmadığımız problemlərlə birlikdə - doğrunu tapma bacarığı -
bu problemləri tamamilə həll edəcək şansa sahib olmaq tək ümidimiz.
Yalnız həll etmək deyil əlbəttə, birdə həyatda qala bilmək.
Yəni, iki dənə daş həb alıb üzərlərinə çentik atın.
Birinə "Problemlər çözülenilir"
Digərinə də "Problemlər qaçınılmazdır." Yazın.
Təşəkkürlər (alqışlar)
Çox qəhərəmanlarımız var dünyada.
Onların supergücləri arasında ən pisi isə 
görünməzlikdir.
Katadorlar məsələn,
onlar yaşamaq üçün təkrar emal olunan 
materialları yığan işçilərdir.
Katadorlar sosial bərabərsizlik,
işsizlik və
zibil yığımı sisteminin çatışmazlığından
yığılıb qalmış zibil tullantılarının çoxluğundan
meydana gəldilər.
Katadorlar bütün hamıya fayda verən ağır, 
dürüst və lazımlı bir işlə məşğuldurlar.
Amma onlara buna görə təşəkkür edilmir.
Burada, Braziliyada, təkrar emal olunacaq 
məhsulların 90 % - ni onlar toplayırlar.
Katadorların çoxu müstəqil işləyir.
Küçələrdən tullantıları yığıb, yenidən emal mərkəzlərinə
çox ucuz qiymətə satırlar. Onlar çantalarına,
alış-veriş arabalarına,
velosipedlərinə və karroçalarına
300 kilodan artıq yük toplaya bilərlər.
Karroçalar Braziliyanın bir neçə küçəsində rast gəlinən
taxtadan və ya metaldan hazırlanan arabalardır və
qrafitiyə və yaxud küçə sənətini xatırladırlar.
Bu təcrid olunmuş super qəhramanlar ilə tanışmağımın səbəbi də bu oldu.
Mən qrafiti rəssamı və aktivistəm.
Mənim əsərlərim əsasən sosial, siyasət
və ətraf mühitin qorunması məsələləri haqdadır.
2007-ci ildə şəhər həyatına dəstək məqsədiylə işimin
yönünü divarlardan karroçalara çevirdim.
Amma bu dəfə katadorları da
dəstəkləyirdim.
İşlərimə incəsənət və yumoru da
qarışdırmağım daha çox diqqət çəkdi.
Bu katadorları diqqət mərkəzinə
gətirməyə və onların
özlərinə güvənlərinin artmasına kömək etdi.
Bu gün onlar küçələrdə mətbuatda və
sosial mediada məşhurdurlar.
Məsələ belədir ki,
bu dünya ilə tanışandan bəri həmişə bu
sahədə işləmişəm.
Bir çox şəhərdə 200-dən çox karroça
boyamışam.
və dünyada bir çox sərgilərə və gəzintilərə
dəvət edildim.
Fərqinə vardım ki, görünməzlikləri ilə katadorlar
sadəcə Brazilyaya məxsus deyillər.
Onlara Argentinada, Çilidə, Cənubi Afrikada,
Türkiyədə, hətta Yaponiya və ABŞ kimi
inkişaf etmiş ölkələrdə də rast gəldim.
Bundan sonraya bu məsələyə daha çox
insanın cəlb olunmalı olduğunu anladım,
çünki bu böyük iş idi.
Bundan sonra "Karroçamı Gözəlləşdir" (Pimp My Carroça) başlığı 
altında bir hərəkat yaratdım.
(Gülüş) - xalq tərəfindən maliyyələşdirilə bilən bir hərəkatdir.
Təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Yəni, "Karroçamı Gözəlləşdir" katadorlara 
və karroçalarına kömək məqsədi ilə
yaradılan xalq dəstəkli böyük bir hərəkat idi.
Katadorlar həkimlər, stomatoloqlar, pediatrlar, saç stilistləri,
masaj terapistləri və bu kimi tanınmış professionallar
və sağlamlıq xidmətçiləri tərəfindən dəstəklənirdilər.
Həmçinin, karroçalar könüllülərimiz
tərəfindən təmir olunarkən,
onlara təhlükəsizlik köynəkləri, əlcəklər
yağışkeçirməyən plaş və şəhəri 
yaxşı görmək üçün eynəklər verilirdi.
Təhlükəsizlik üçün başqa vasitlələr
də alırdılar:
əksetdirici lentlər, siqnallar və güzgülər.
Son olaraq küçə rəssamları
tərəfindən boyanaraq
bu möhtəşəm və böyük səyyar sərginin parçası olurdular.
"Karroçamı Gözəlləşdir" Sao Paulo, Rio de
Janeiro və Kuribita küçələrinə çıxdı.
Amma Braziliyadan xaricdə olan
şəhərlərin də tələbini qarşılamaq üçün
TEDx dən ilhamlanaraq, "Karroçamı
Gözəlləşdir" in asanlaşdırılmış,
xalq tərəfindən maliyyələşdirilən, azad
hazırlanan versiyası olan Pimpx i yaratdıq.
Beləliklə, hamı qoşula biləcəkdi.
2 il ərzində 170 katador, 800 könüllü
və 200 küçə rəssamı,
və 1000-dən artıq donor
"Karroçamı Gözəlləşdir" hərəkatına qoşuldu.
Onların köməkliyi ilə hətta yerli 
məktəblərdə yenidən emal öyrədilirdi.
Artıq katadorlar görünməzliyi geridə qoyub
getdikcə hörmət edilən və dəyər verilən
insanlar olurdular.
Gözəlləşdirilmiş karroçalarına görə qərəzli
fikirlərə qarşı gələ bilir,
gəlirlərini və cəmiyyətlə əlaqələrini
artıra bilirdilər.
İndi isə sizə şəhərinizdəki katadorlar
və digər görünməz
super qəhrəmanları tapmağa və
onları tanımağa çağırıram.
Dünyanı sərhədlər və hüdudlar olmadan
bir bütün olaraq görməyə çalışın.
İstər inanın istər yox,
dünyada 20 milyondan çox katador var.
Ona görə gələn dəfə birini gördüyünüzdə
onları cəmiyyətimizin həyati bir 
hissəsi kimi tanıyın.
Muito orbigado, təşəkkür edirəm.
(Alqışlar)
Önümüzdəki 18 dəqiqə boyunca sizi bir səfərə çıxaracağam.
Bu sizin və mənim uzun illərdir davam etdirməkdə olduğumuz bir səfər.
Bu səfər 50 il əvvəl, insanlar planetimizin xaricinə ilk addım attıklarında başladı.
Bu 50 ildə yalnız aya sözün tam mənasıyla ayaq basmakla qalmadıq,
planetlərin səkkiz yaşına birdən robot kosmos vasitələri göndərdik,
asteroid eniş etdik, quyruqlu ulduzlarla randevulaştık,
və bu anda Plutoya doğru yol alan bir kosmos aracımız var.
köhnədən planet olaraq bilinən Plutoya.
Bütün bu robot vəzifələr daha böyük bir insan səfərinin parçaları:
kosmik yerimiz haqqında bir fikir əldə etmək,
kökenlerimiz haqqında bir şeyi və Dünyanın, planetimizin,
və üzərində yaşayan bizlərin necə meydana gəldiyini anlamaq üçün.
Günəş sistemi içərisində gedə biləcəyimi,
və bu kimi sualların cavabını arayabileceğimiz bir yer varsa,
ora Saturn'dür. Saturna daha əvvəl də etdik -
1980-ci illərdə Saturnun ziyarət etdik,
ancaq Saturn haqqındakı incelemelerimiz,
7 ildən bəri gezegenlerarası səfər edən Cassini kosmos vasitəsi
2004-cü ilin yazında Saturnun orbitinə kaydığında, dərinlik və detal qazandı,
və insanlığın günəş ətrafında o zamana qədər çatdığı
ən irəli nöqtəyə çatmış oldu.
Saturn sistemi zəngin bir planet sistemi.
Sirr və elmi anlayış təqdim edir və karşılaştırılabileceğin kənarında parıltılı.
bu sistem haqqında araşdırmaların böyük bir mənzili var.
Necə ki, yalnız halqalar üzərində çalışaraq belə
ulduz diskləri haqqında və spiral qalaktikalar olaraq adlandırdığımız qaz haqqında bir çox şey öyrəndik.
İşdə Samanyolunda'ki ən yaxın və ən böyük spiral Qalaktikalarımız olan
Andromeda Nebulanı gözəl bir fotoşəkili.
Bu da Whirlpool Galaksi'sinin
Habl teleskopu tərəfindən çəkilmiş gözəl bir görünüşü.
Saturna çevril səfəri həqiqətən və məcazi
ətrafımızdakı hər şeyin bir-birləriylə əlaqəsini və insanların bu şəkilin harasında olduğunu anlamaq üçün etdiyimiz,
çox daha böyük
bir insanlıq səfərinin bir hissəsi.
Zamanımız çatmayacağı üçün sizə son 2,5 il içində Cassini sayəsində öyrəndiyimiz hər şeyi anlatamamak,
çəkdiyimiz bütün gözəl fotoşəkilləri gösterememek
məni üzür.
Ona görə Saturnun ətrafında reallaşdırmaqda olduğumuz və 2,5 ildir davam edən bu kəşf səfərinin
ortaya çıxardığı ən həyəcanlı
iki hekayəyə
odaklanacağım.
Saturna çox sayda və çox müxtəlif peyklər yoldaşlıq edir.
Bu peyklərin ebatları bir neçə kilometr ilə ABŞ-ın böyüklüyü arasında dəyişir.
Necə ki Saturnun çəkdiyimiz ən gözəl fotoşəkilləri
onu uydularının bir neçəsiylə birlikdə gösterenler.Burada Saturn və Dion
burada da halqalarını
və onların şaquli olaraq nə qədər incə olduqlarını göstərir, Enceladus peyki ilə birlikdə.
Saturnun 47 peykindən ikisi önə çıxır.
Titan və Enceladus.Titan Saturnun ən böyük peyki,
və Cassini oraya çatana qədər,
günəş sistemimizdə hələ kəşf edilməmiş olan
tək bölgə.
Eyni zamanda planetlərlə məşğul olanların başını uzun müddətdir qarışdıran bir cisimdi.
Titanın çox böyük və incə bir atmosferi var
və səthi quruluşunun dünyadakılara
günəş sistemindəki digər göy cisimlərindən daha çox
bənzədiyinə inanılırdı.
Atmosferi böyük nisbətdə molekulyar nitrojen, bu otaqda Nəfəs aldığınız kimi,
tək fərq
sadə üzvi materiallar olan metan, propan və etan ilə örtülmüş olması.
Titanın atmosferindeki bu molekullar
qırılır və birləşib sis partikülleri meydana gətirirlər.
Bu sis tamamilə qlobal və Titanın hamısını örtür.
Görünür yelpikdə olduğu halda
dəqiq görememenizin səbəbi bu.
Cassini ilə oraya varmamızdan əvvəl bu sis partiküllerinin
milyardlarla il əvvəl
səthə yavaşca sürüklənəcək və
incə orqanik bir palçıqdan səthi kapladıklarına inanılırdı.
Yəni Titan katrandan, yağdan ya da hər hansı bir şeydən ibarətdir ola bilərdi-nə olduğunu bilmirdik.
Təxminimiz bu şəkildə idi. Bu molekullar
xüsusilə methan və Ethan Titanın səth sıcaklıklarında maye hala keçə bilərlər.
Beləliklə dünya üçün su nəysə, Titan üçün də metan'ın o olduğu ortaya çıxdı.
Metan atmosferdə sıxlaşıb sıvılaşabilir,
bu şərtləri farketmemiz çox başqa, müxtəlif və qəribə
ehtimalların önünü açdı. Metan bulutlarına sahib ola bilərsiniz, OK
bu buludların üzərində günəş işığının səthə çatmasını maneə törədən
yüzlərlə kilometr sis də ola bilər.
Səthdəki istilik mənfi 350 Fahrenheit altında (-212 dərəcə santigrat)
Ancaq bu soyuğa baxmayaraq Titanın səthinə yağış yağa bilər.
Dünyaya olduğu kimi yağış Titanda da oyuqlar, çaylar və çağlayanlar bilər
Kanyonlar meydana gətirə bilər, böyük havzalarda və kraterlərdə birikebilir.
Yüksək dağ təpələrindəki palçığı
alçaq bölgələrə akıtabilir.Öyleyse durun və bir dəqiqə düşünün.
Titanın səthinin necə görünə biləcəyini xəyal etməyə çalışın.
Qaranlıq-Titanın ən işıqlı zamanı dünyadakı alacakaranlığa bərabər.
Soyuq, ürküdücü, dumanlı,
yağış yağır ola bilər və
siz tinerle dolub daşan Michigan Gölü sahillərində tikilir ola bilərsiniz.
Cassini ilə oraya getmədən əvvəl Titanın səthinin necə haqqındakı fikrimiz bu idi
və deyə bilərik ki, Titanda qarşılaşdığımız, detallar tam olaraq eyni olmasa da
bu hekayə qədər ovsunlayıcı.
Bu bizlər üçün, yəni Cassini insanları üçün
Bir Jules Verne macərasının reallaşması kimi idi.
Dediyim kimi qalın geniş bir atmosferi var.
Bu günəşin arxadan işıqlandırdığı Titanın bir fotoşəkili, halqalar gözəl bir arxa zəmin meydana gətirir.
Və başqa bir peyk da görülür
hansı olduğunu bilmirəm, çox üyük-əhatəli bir atmosfer.
Cassini'de bu atmosfer quruluşunun içindən səthi görə biləcəyimiz alətlər var
mənim kamera sisteminin də onlardan biridir.
Və biz bunun kimi fotoşəkillər çəkdik.
Gördüyünüz şey isə parlaq və qaranlıq bölgələr, və bizə də ancaq bu qədəri çatdı.
Çox gizemliydi - Nə gördüyümüzü bir cür anlaya bilmədim.
Bu bölgəyə daha yaxından baxdığınızda, bir şey görməyə başlayırsınız
daha əvvəl bilmədiyimiz dalğalı kanallar kimi. Bir neçə yumru cisim görürsünüz.
Bunun əslində bir krater olduğunu daha sonra fərqinə vardım.
Ancaq Titanın səthində çox az krater var.
Bu da çox gənc bir səth olduğu mənasını verir.
Tektonik (səth qabığının hərəkəti ilə o.ç.) görünən meydana gəlmələr var.
Bir-birlərindən çəkilib ayrılmış kimi görünürlər.
Bir planetin üzərində çizgisel hər hansı bir şey görsəniz,
bu bir qırılma olduğu mənasını verər, fay kimi.
Yəni səthi, səth qabığının hərəkətləriylə dəyişmişdi.
Amma bu görünüşlərdən bir məna çıxara bilmədim
orbitə girməmizi 6 ay sonra
bir hadisə meydana gəlib
Cassini'nin Titan araştırmasındaki ən parlaq nəticəsi alana qədər
Bu hadisə Cassini'nin yeddi il boyunca günəş sistemində daşıdığı
Avropa istehsalı Huygens sondasının
yönlendirilmesiydi. Huygens'ı Titanın atmosferinə yönlendirdik,
alçalması 2,5 saat davam etdi və səthə eniş etdi.
Bunun nə qədər əhəmiyyətli bir hadisə olduğunu vurğulamaq istəyirəm.
Bu insan istehsalı bir alət,
və insanlıq tarixində bir ilk olaraq günəş sistemi içində bu qədər uzağa eniş edildi.
Bu mənim düşüncəmə görə çox əhəmiyyətli bir hadisə,
hətta bu qeyd olunması lazım olan, Avropa və ABŞ-dakı bütün şəhərlərdə
afişalar, konfetiler ilə, mərasimlər təşkil edərək qeyd olunması lazım olan bir hadisə idi,
amma çox təəssüf ki belə olmadı.
(Gülüşmələr)
Bu əslində tam fərqli bir səbəbdən ötəri əhəmiyyətli idi. Bu beynəlxalq bir vəzifə.
və bu hadisə Avropada, Almaniyada qeyd olundu,
və bu qeyd etmə Prezentasiyalar İngilis aksentiylə,
Amerika aksentiylə, Alman aksentiylə, Fransız, İtalyan və Hollandiya aksanlarıyla edildi.
Bu bu iki sözün
"Birləşmiş Millətlər Təşkilatının" 'in nə demək olduğunu göstərən toxunaqlı bir gösteriydi
yaxşı bir məqsəd uğruna millətlərin, böyük bir şəkildə, həqiqətən birləşmiş olması.
Bizim durumumuzda, bir planeti araşdırmanın məsuliyyətini alaraq
bu planet sistemini anlama nöqtəsinə çatmaq
bütün insanlıq tarixi boyunca ulaşılamamıştı
və artıq insanlar həqiqətən ona toxundu.
Demək istədiyim - Bu mövzuda danışarkən belə tüklərim tikan tikan olur,
bu son dərəcə romantik bir olaydı,
və bu mənim şəxsi olaraq əsla unutamayağım bir şey və sizlər də unutmamalısınız.
(Alqışlar)
Hər nədirsə, sonda atmosferdə aşağı enərkən bəzi atmosferik ölçmələr etdi,
ayrıca panoramik fotoşəkil çəkər çəkdi.
Və sizə sondadan gələn Titanın səthinə aid ilk fotoşəkilləri görmənin necə bir hiss olduğunu izah edə bilməm.
Bizim Gördüklərimiz işdə bunlar idi.
Şok edici idi çünki tapmağı istədiyimiz hər şey burada
Daha əvvəl orbitdən çəkdiyimiz şəkillər.
Həqiqətən belirginlikte, açıq bir şekildi, coğrafi bir şəkil.
Yalnız suyun axışıyla meydana gələ biləcək dendritik (ağac dallanmasına bənzər / dallanan) bir axış şəkli.
Kanalları təqib edə bilirsiniz
və necə birləşdiklərini görə bilirsiniz.
Və bu kanalın içində birləşib bu bölgənin içinə süzülüyorlar
Bir sahilinə baxırsınız.
Bu bir mayeyə aid sahil şeridi idimi? Bilmirik.
Amma bu bir növ sahil şeridi.
Bu fotoşəkil 16 km.den çəkildi.
Bu da 8 km.den çeliken Musiqi, tamam? Təkrar, sahil şeridi.
Bəli 16 km, 8 km - bu təxminən olaraq bir uçuş irtifası.
Əgər ABŞ içində bir təyyarə səfəri edəcək olsaydınız,
bu irtifalarda uçur olacaqdınız.
Yəni bu Titan Havayollarının pəncərəsindən
Titanın səthi boyunca uçarkən görəcəyiniz görünüşdür. (Gülmə)
Və sonunda sonda səthin üstünə endi,
İndi qadınlar və bəylər,
sizə xarici günəş sistemindəki bir peykin səthində çəkilən ilk fotoşəkili göstərəcəyəm.
İşdə üfüq xətti burada, oldumu?
Bunlar da ehtimalla buz daşları, deyilmi?
(Alqışlar)
Görünüşə görə düz və qaranlıq bölgələrdən birinə eniş etdi
və görünüşdən kaybolmadı.Yani maye üzərinə eniş yaratmamışdıq.
Sondanın eniş etdiyi səth, sadəcə,
Titanda bir palçıq düzündə ekvivalent bir bölgə.
Zəif və maye metanla örtülmüş bir üzə idi.
Və ehtimalla bu material
Titanın yükseltilerini
bu gördüyümüz kanallar boyunca yudu
və milyardlarla ildən çox müddət boyunca alçaq havzalara axıtdı.
Huygens sondası işdə bura eniş etdi.
Yenə də görüntülerimizde,
ya da Huygens görünüşlərində, hər hansı böyük və açıq maye meydana gəlmələrinə rast gəlmədik.
Harada idiniz? Kumullar tapdığımızda vəziyyət daha da baş qarışdırıcı hala gəldi.
Çox yaxşı, bu Titanın ekvatorial bölgəsinin filmi.
Kumulları gösteriyor.100 metr uzunluğunda kumullar var,
bir neçə km ilə ayrılırlar,
və millər millər millər boyunca sürüyolarlar.
100, 1000 ya da 1200 mil uzunluğunda kumullar var.
Bu Titanın Səhra çölü.
Təbii ki çox quru bir yer, yoxsa kumullar əmələ gəlməzdi.
Yəni heç maye meydana gəlmə olmaması yenidən başımızı qarışdırdı,
sonunda qütb bölgələrində göllər görənə qədər.
Bu cənub qütb bölgəsindəki bir gölün görünüşü.
Az qala Ontario gölü büyüklünde
Sonra, yalnız 1,5 həftə əvvəl,
Şimali kuybu üzərində uçdu
Caspian dənizi böyüklüyündə bir meydana gəlmə tapdıq.
Elə görünür ki, anlamadığımız bir səbəbdən ötəri,
heç olmasa bu mövsüm boyunca, mayelər Titanın qütblərindən.
Sanaram Titanın fövqəladə, mistik bir yer kimi qəbul edir.
Egzotik, xarici amma yenə də qəribə bir şəkildə dünyaya bənzəyir,
dünya bənzəri coğrafi şəkillərə sahib
qorxunc bir coğrafi müxtəliflik göstərir,
və o qədər ovsunlayıcı ki bir dünya ki, günəş sistemində komplekslik və zənginlik baxımından tək rəqibi
Dünyanın özü.
İndi Enceladus'a geliyoruz.Enceladus kiçik bir peyk,
Titanın onda biri qədər, onu burada İngiltərənin yanında görə bilərsiniz.
Yalnız ebatını göstərmək üçün, yoxsa bir təhdid deyil bu.
(Gülüşmələr)
Enceladus çox ağ, çox parlaq,
səthi çatlaklarla dolu,
coğrafi olaraq çox aktiv bir meydana gəlmə.
Ancaq Enceladus kəşflərinin ana damarı
bu çatlaqlar sistemini getdiyi-ki burada da cənub qütbünə baxırıq-
cənub qütbündə ortaya çıxdı.
Fərqli rəngdə çünki fərqli kombinasiyalar.
Kaplanmışlar.Bu çatlaqlar orqanik materiallarla kaplanmışlar.
Hətta, bütün bu bölgə, cənub qütb bölgəsi,
yüksək sıcaklıklara sahib, Planet üzərindəki ən isti yer.
Bu Antarktikanın troipk bölgələrdən daha isti olduğunu ortaya çıxarmaq qədər qəribə bir şey.
Daha sonra əlavə fotoşəkillər çəkdik,
və bu çatlaqların kosmosda yüzlərlə mil yayılan buz parçacıqları
püskürtdüyünü kəşf etdik.
Bu görünüşə rəng-kodu tətbiq, nəfəs işıq səviyyələrini ortaya çıxarmağa çalışdıq
və püskürdün quş tükü şəkli meydana gətirdiyini gördük,
digər görünüşlərdə də
püskürdün Enceladus'un xaricindəki kosmosa doğru minlərlə mil getdiyini gördük
Qrupunun və mən buna bənzər görünüşləri araşdırdıq,
və Cassini'den aldığımız digər nəticələri düşündük.
Beləcə, bu şüaların
Enceladus'un altındakı ciblərdə
püskürüyor ola biləcəyi nəticəsinə çatdıq.
Yəni maye Suyumuz, orqanik materyallerimiz və yüksək hərarəti var.
Başqa bir deyişlə, günümüz planet araşdırmalarının
Müqəddəs Kase'sine rast gəldik.
Yəni, yaşayan orqanizmlər üçün uyğun bir yerə.
Sanaram sizə Enceladus'ta ya da
günəş sistemimizdə başqa hər hansı bir yerdə
həyat kəşf edilsə,
bunun çox böyük mədəni və elmi nəticələri olacağını söyləməmə ehtiyac yoxdur.
Çünki əgər Yaradılış'ın günəş sistemimizdə,
bir-birindən müstəqil olaraq bir deyil iki dəfə meydana gəldiyini ispatlayabilirsek,
bu, yaradılışın kainatın 13.7 milyard illik tarixi boyunca
bir çox dəfə meydana gəldiyi mənasını verər.
Bu anda, Dünya üzərində həyat olduğunu bildiyimiz tək planet.
Qiymətli və bənzərsiz,
hələ bildiyimiz tək yuva.
Əgər 1960-cı illərdə ayıq və ardıcıl bəs,
deyilsinizsə də sizi bağışlayar,
1968-ci ildə Apollo VIII astronavtları tərəfindən çəkilən
bu çox məşhur fotoşəkili xatırlayarsınız.
Dünya kosmosdan ilk dəfə görüntülənmişdi,
kainatdakı yerimiz
və planetimizi qoruma məsuliyyətimiz haqqında algımıza böyük bir qatqısı olmuşdu.
Biz də Cassini ilə buna ekvivalent bir ilkin fotoşəkilini çəkdik,
daha əvvəl heç bir insan gözünün görmədiyi bir fotoşəkil.
Saturnun digər tərəfindən görülən tam bir günəş tutulması.
Bu inanılmaz dərəcədə gözəl fotoşəkildə
günəşin arxadan işıqlandırdığı ana halqaları görürsünüz,
işığı kəsilmiş günəşi
və Enceladus'un solunumuyla ibarət olan
bu halqanı görürsünüz.
Əgər bu kifayət qədər parlaq deyilsə, bu gözəl fotoşəkildə,
Saturnun halqalarının qolları arasına saxlanmış
planetimizin görünüşünü tuta bilər.
Bu həqiqətən çox romantik bir şey,
özümüzü uzaqdan görmək,
kiçik mavi planetimizin görünüşünü
başqa dünyaların göklerinde tutmaq.
Bu və bunun sonunda özümüz haqqında edineceğimiz perspektiv,
yarım əsr əvvəl başlayan bu kəşfin sonunda
kazanacağımız ən gözəl mükafat olacaq.
Çox təşəkkürlər.
(Alqışlar)
2008 ci ildə Nargis qasırğası Myanmanı dağıtdı.
Milyonlarla insanın təcili olaraq köməyə ehtiyacı var idi.
BMT təcili olaraq bölgəyə insan və ləvazimatlar çatdırmaq istədi.
Lakin heçbir xəritə yox idi, yolların xəritələri yoxdu
xəstəxanaları işarə edən xəritələr yoxdu,qasırğa qurbanlarına yetişməyə kömək göstərəcək bir yol yoxdu.
Los Anceles və ya Londonun xəritəsinə baxdığımız zaman
inanmaq çox çətindir ki
2005 ci ilədək dünyanın sadəcə və sadəcə 15 faizi
geoloji kodlanma səviyyəsində xəritələnib.
BMT dünyanın bir çox yerlərində
detallı bir xəritənin olmaması
problemi ilə qarşılaşdı.
Ancaq kömək gəlirdi.
Google-da 40 könüllü
yeni bir proqram ilə 120.000 kilometrlik yolları,
3000 xəstəxananı,
logistika və kömək məntəqələrini xəritələşdirdilər.
Və bu cəmi 4 gün çəkdi.
İstifadə etdikləri proqram nə idi? Google Mapmaker
Google Mapmaker, tanıdığımız bütün yerləri xəritələşdirmək üçün
hər birimizin istifadə edə biləcəyi bir texnologiyadır.
İnsanlar bu proqramı
yollardan çaylara, məktəblərdən iş yerlərinə,
video mağazalarından yerli mağazalara
qədər hərşeyi xəritələmək üçün istifadə etdilər.
Xəritələr çox önəmlidir.
Nobel mükafatına namizəd Hernando De Soto
inkişafda olan ölkələr üçün
iqtisadi yüksəlişin əsas yolunu
istifadə edilməmiş torpaqların istifadəsində görür.
Məsələn, Hindistanda bir trilyon dollarlıq
daşınmaz əmlak hələdə kapitallaşdırılmayıb.
Təkcə, keçən ildə
170 ölkədə minlərlə istifadəçilər
milyonlarca informasiyanı xəritələşdirdilər
və təsəvvür edilməsi mümkün olmayacaq səviyyədə etdilər bunu.
Və bunun baş tutması
həryerdə olan istəkli və güclü istifadəçilərin hesabına oldu.
Gəlin istifadəçilər tərəfindən yaradılmış
xəritələrin bir neçəsinə baxaq.
İndi danışdığımız zaman, 170 ölkədə insanlar
dünyanı xəritələşdirirlər.
Afrikada Bridgetin Seneqalın yollarından birini xəritələndiyini görə bilərsiniz.
Və Chaulanın Banqalordakı evlərinin yaxınlığında olan bir hərbi yolu.
Bu, kompüter həndəsəsinin,
və maşın öyrənməsinin nəticəsidir.
Bu minlərlər istifadəçinin qələbəsidir,
yüzlərlə şəhərdə,
bir istifadəçi, bir redaktə.
Bu bizim 70 faiz xəritələnməmiş
dünyamıza bir dəvətnamədir.
Yeni dünyaya xoş gəlmisiniz.
(Alqışlar)
Bir neçə il bundan əvvəl
özümü bir adətdə alışmış kimi hiss etdim
buna görə də görkəmli Amerikan filosofu Morgan Spurlock-un
ayaq izləri ilə gedərək
30 gün ərzində yeni bir şeyi sınamağı qərara aldım.
Bu ideya əslində çox sadədir.
Hər zaman həyatınıza əlavə etmək istədiyiniz bir şeyi düşünün
və növbəti 30 gün ərzində bunu sınayın.
Sən demə,
30 gün yeni bir adət yaratmaq,
məsələn xəbərlərə baxmaq,
və ya hansısa adəti ləğv etmək
üçün tam kifayətdir.
Mən bu 30 günlük sınaqları edərkən bir neçə şey öyrəndim.
İlk olaraq,
ayların gəlib keçərək unudulması əvəzinə
vaxt daha yadda qalan oldu.
Sınaq üçün mən bir ay ərzində hər gün bir şəkil çəkdim.
Və həmin gün harada olduğumu
və nə etdiyimi tamamilə xatırlayıram.
Həmçinin gördüm ki,
daha çətin 30 günlük sınaqlar etdikcə
mənim özümə inamım artdı.
Mən stolundan ayrılmayan kompyuter ustasından
əyləncə üçün işə velosiped ilə gedən
bir şəxsə çevrildim.
Hətta keçən il mən Afrikanın ən uca zirvəsi olan
Klimancaro dağına çıxdım.
Mən 30 günlük sınaqlara başlamadan əvvəl
heç vaxt bu qədər macəraçı ola bilməzdim.
Həmçinin öyrəndim ki,
əgər nəyisə çox istəyirsənsə
30 gün ərzində istənilən hər şeyi edə bilərsən.
Heç roman yazmaq istəmisiniz?
Hər Noyabr
on minlərlə insan
öz 50,000 sözlük romanını 30 gün ərzində başdan yazmağa
cəhd edir
Deməli, bütün etməyin gərəkən
bir ay ərzində hər gün 1 667 söz
yazmaqdır.
Mən bunu etdim.
Bu arada, bunun sirri günlük lazımi sözləri yazmadan
yatmamaqdır.
Siz yuxusuz qala bilərsiniz
amma romanı bitirəcəksiniz.
Mənim romanım Amerikanın möhtəşəm romanlarından biri oldumu?
Xeyr. Mən onu bir aya yazdım axı.
O çox pisdir.
Amma mən əgər həyatım boyu
John Hodgman (tanınmış yazıçı) ilə TED yığıncağımda görüşsəm
ona, "Mən kompyuter alimiyəm"
demək məcburiyyətində deyiləm.
Xeyr, əgər istəsəm deyə bilərəm ki, "Mən yazıçıyam"
(Gülüş)
Mənim qeyd etmək istədiyim sonuncu bir şey də var.
Mən öyrəndim ki kiçik, davamlı və durmadan edə biləcəyim
dəyişikliklər etdikdə
onların məndə adət olma ehtimalı çox idi.
Böyük və çılğın hərəkətlər etmək heç də yanlış deyil.
Əslində, onlar çox əyləncəlidirlər.
Amma onların sizdə adət olma ehtimalı azdır.
Mən şəkəri 30 günlük atanda
31-ci gün belə görünürdü.
(Gülüş)
Beləliklə sizdən soruşuram:
Nəyi gözləyirsiniz?
Mən sizi əmin edirəm ki,
siz istəsəniz də, istəməsəniz də
növbəti 30 gün gəlib keçəcək
Bəs onda nə üçün
həmişə sınamaq istədiyiniz bir şey düşünüb
növbəti 30 gün ərzində
bunu sınamayasınız?
Təşəkkürlər.
(Alqış)
(Musiqi)
(Alqışlar)
Burada olduğunuza görə təşəkkür edirəm
və "burada olduğunuza görə təşəkkür edirəm" deyirəm çünki, 17 il sükutda idim
və bu ilk kəlmələri Washington DC'də keçirilən
Yer Kürəsi Gününün 20-ci ildönümü dedimişdim
Ailəm və dostlarım məni dinləmək üçün ora toplaşmışdılar və
mən "burada olduğunuza görə minnətdaram" dedim
Anam auditoriyadan sıçrayaraq
"Haleluya, Johnny danışır" dedi
(Gülüş)
17 il sükutda qaldığınızı və ananızın
bü cür həyacanlı davranışını təsəvvür edin.
Atam mənə dedi "bu yekdir" --
bunu başa salacam
Ətrafıma baxdım, çünki səsimin haradan gəldiyini anlaya bilmirdim
17 il ərzində səsimi eşitməmişdim,
ətrafıma baxaraq dedim
"Tanrım, mənim nə düşündüyümü səsləndirən kimdir?"
Sonra başa düşdüm ki, bu özüməm və gülümsədim
Atam "Hə, o, döğurdan da dəlidir" deyərək deyinirdi
İndi sizləri bu səyahətə aparmaq istəyirəm.
Bu səyahətin qeyri-adiliyinə baxmayaraq bunun bizim bütün
səyahətlərimiz üçün metafora ola biləcəyinə inanıram
və sizlərdən öz səyahətiniz haqqında düşünməyinizi də istəyirəm.
Mənim səyahətim 1971-ci ildən başlanır,
Golden Gate altında iki neft tankerinin toqquşmasının şahid olduğum andan,
o zaman yarım million qalon neftin körfəzə dağılması
məni o qədər təsirləndirmişdir ki,
mühərrikli nəqliyyat vasitələrindən istifadə etməməyə qərar verdim.
Bu California üçün böyük bir şeydir
bu həmçinin Inverness'də yaşadığım kiçik Point Reyes Station icması
üçün də böyük bir şeydir idi,
71-ci ilin qışında orada hardasa 350 nəfər yaşayırdı
və bura gəldiyimdə piyada gəzməyə başladım, insanlar --
nə baş verdiyini bilirdilər
onlar, avtomobillərini yanıma sürərək
soruşurdular - "John, nə edirsən?"
mən də deyirdim - "ətraf mühit üçün piyada gəzirəm"
onlar da deyirdilər - "xeyr, sən bizi utandırmaq üçün bunu edirsən, deyilmi?"
"bizi pis hala gətirməyin üçün bunu edirsən"
Bəlkə onlar haqlı idilər,
düşünürdüm ki, piyada gəzdiyimdə insanlar məni dəstəkləmiş olarlar
çünki, hamı dənizə axmış neftdən
danışırdı və mən də bu mövzu ilə bağlı insanlarla durmadan mübahisə edirdim.
Valideynlərimə zəng etdim
və dedim - "daha avtomobildən istifadə etmirəm"
Atam dedi - "niyə bunu 16 yaşın olanda etmirdin?"
(Gülüş)
O vaxtlar ətraf mühit haqqında bilmirdim
Onlar Philadelphia'da yaşayırdılar
Anama dedim - "hər şeyə rəğmən, çox xöşbəxtəm"
O da dedi - "Əgər xöşbəxtsənsə bunu heç deməyə ehtiyac yoxdur"
Analar belədir
Beləliklə, 27-ci doğum günümdə qərar verdim ki, -- çoxlu mübahisələr apardığımdan
və çox danışdığımdan -- qərar verdim ki, danışmağı dayandırım
ancaq bir günlük, bir günlük fasilə edim
Beləliklə, bunu etdim -
səhər yuxudan qalxdıqda bir kəlmə də danışmadım
və deyim ki, bu mənim üçün gözəl bir təcrübə oldu
çünki, ilk dəfə olaraq bu qədər müddətə dinləməyə başladım
və eşitdiklərim məni düşünməyə məcbur etdi
çünki, hər zaman hesab edirdim ki, insanları dinləyirəm,
və dinlədiyimdə də insanları eşidirəm
zənn edəndə ki, onlar nə haqda danışmaq istəyirlər
onları artıq dinləmirdim
və insanlar danışarkən ağlımda
onları qabaqlayırdım və onlar danışarkən
nə deyəcəklərim barədə düşünürdüm
və sonra ....
beləliklə də ünsiyyət sona yetirdi
və o gün mən həqiqətən də dinlədim
və bu mənim üçün qüssəli idi
çünki, bu illər ərzində bir şeylər öyrənmədiyimi anladım.
27 yaşım vardı və düşünürdüm ki, hər şeyi bilirəm.
Ancaq bilmirdim.
Beləliklə bunu növbəti gün üçün də tədbiq etdim,
daha sonra yenə və bu dəfə artıq davamlı olaraq.
Özümə söz verdim ki, bir il sükunətdə olacam
çünki artıq öyrənməyə başlamışdım və buna da ehtiyacım vardı
Beləliklə, bir il danışmadım
və o zaman ad günumdə düşündüm ki, bəzi şeyləri öyrəndiyimdən
bəlkə yenidən danışmağa başlayım
Ancaq, bu sürə 17 il çəkdi
bu 17 il ərzində piyada gəzdim və bancoda ifa etdim
həmçinin rəssamlıq və gündəliyimin yazılması ilə də məşğul oldum.
Ətraf mühiti kitab oxumaqla öyrənməyə cəhd edirdim
və düşündüm ki, təhsil almağa ehtiyacım var.
Ashland, Oregon'a getdim
onların orada ətraf mühit üzrə tədris proqramları vardı
800 km aralıda
Qeydiyyat ofisinə getdim və...
nə? ... nə?
qəzetdəki elanı göstərdim
Ah, sən doğurda da burda oxumaq istəyirsən?
Danışa ...?
Sənin üçün xüsusi proqramımız var. Onlar bunu etdilər
və iki ildən sonra bakalavr dərəcəsi ilə oranı bitirdim
Atam gəldi. O, mənimlə fəxr edirdi
Dedi: "Qulaq as oğlum, biz səninlə fəxr edirik
amma bu bakalavr diplomu ilə nə edəcəyini bilmirik
avtomobil sürmürsən, danışmırsan,
axı bunları etməlisən"
(Gülüş)
çiynimi dartıb, bel çantamı götürüb
və yenidən gəzməyə başladım
Port Townsend, Washington'a gəldim, burada ağacdan qayıq düzəltdim
onu Puget Sound boyunca sürürdüm
Idaho'dan Washington'a və oradan da Missoula, Montana'ya yeridim
iki il öncə Montana Universitetinə müraciət etmişdim
və buranı bəyənmişdim
iki il burada qalmaq pis olmazdı
(Gülüş)
və belə də oldu. İki il Universitetdə təhsil aldım.
Ordakılar mənə çox kömək göstərdilər
Montana'ya aid iki hekayə var
Birincisi budur ki, ora gəldikdə pulum tükənmişdi
və onlar dedilər: "Buna görə narahat olma"
Proqramın direktoru dedi: "Sabah yenidən gəl"
O mənə 150 dollar verdi
və dedi: "Bir dərs üçün qeydiyyatdan keç.
Sən Cənubi Amerikaya gedirsən, heləmi?"
Ona dedim --
Çaylar və göllər, hidroloji sistemlər, Cənubi Amerika.
Beləliklə bunu etdim.
O, geri qayıdıb mənə dedi:
"Ok, John, bir dərs üçün qeydiyyatdan keçdiyini nəzərə alaraq
ofisin açarını götürüb tələbə olaraq
kitabxanadan istifadə edə bilərsən.
Həm də sənə
bütün professorlardan onların dərslərində iştirak etməyinə icazə alarıq ki,
dərəcənin alınması asan olsun
və qalan məbləği də həll etsək
dərslərdən qeydiyyatdan keçib və sonra dərəcəni ala biləsən."
Əla! Adətən magistraturada belə imtiyazlar edilmir.
Onların mənə kömək etmək istəyi böyük idi və mənim
ətraf mühitə olan həvəsimin çox olduğunu görürdülər və
bu yolda mənə köməklik etməyə çalışırdılar.
Bu dövr ərzində, danışmadan dərslər də aparırdım
ilk dəfə dərs otağına girdikdə 13 tələbəm vardı
onlara əl işarələri ilə başa saldıqlarımı dostum tərcümə edirdi:
adım John Francis'dir, piyada gəzirəm...
Onlara anlatdım ki,
daha tərcümə olmayacaq - bu son dərsdir.
Ətrafda olan tələbələrin hamısı...
(Gülüş)
Dərsdən tez çıxmaq üçün
vaxtı güddüklərini görürdüm.
Ama o fənni onlara mən deməli idim.
İki həftədən sonra, hamı bizim sinifə girməyə çalışırdı.
Bu sinifdə çox şey öyrəndim - bu cür hərəkətlər etdikdə...
hamı başını sındırırdı ki, John nə deməyə çalışır --
-- Bilmirəm, düşünürəm ki, ağacın kəsilməsini anladır. Bəli, ağacın kəsilməsi
Yox, yox. Bu o deyil -- bu əl mişarının istifadəsidir
Sən əl mişarı ilə kəsə...
Əlbətdə kəsə bilərsən...
Yox, o seçmə meşəçilikdən danışır
Beləliklə, bu müzakirə sinifi idi və biz müzakirə edirdik
Mən bu işdən geri çəkildim və deyək ki, uzaqlaşdım.
Ancaq öyrəndiyim bir şeylər oldu. Bəzən bir işarəni göstərdikdə
onlar mənim tamamilə nəzərdə tutmadığım anlamları səsləndirirdilər
ancaq mən bunları da nəzərdə tutmal idim
və düşündüm ki, əgər müəllimsənsə
və tədris edirsənsə və əgər özün öyrənmirsənsə
deməli yaxşı da öyrətmirsən.
Beləliklə, davam etdim.
Atam buraxılış tədbirinə gəlmişdi
papağım başımda
və atam dedi - "Səninlə fəxr edirik, ancaq..."
Sonrasını da bilirsiz,
dedi - "Avtomobil sürməyi və danışmağa başlamalısan
Magistr diplomu ilə nə etməyi düşünürsən?"
Çiyinlərimi çəkdim, çantamı belimə atıb
Wisconsin Universitetinə getdim
Neft tullantıları haqqında yazaraq iki il də orada keçirdim
Heç kəs neft tullantıları ilə maraqlanmırdı
Ancaq bir şeylər baş verdi --
Exxon Valdez.
və mən ABŞ-da neft tullantıları haqda yazan yeganə adam idim
Atam yenə də gəldi
O dedi - "Oğlum bunların necə etdiyini anlaya bilmirəm
"maşın istifadə etmirsən, danışmırsan.
Bacım dedi "Səni tənha buraxmaq lazımdır,
çünki, görünür daha yaxşı işləri
sən susaraq edirsən"
(Gülüş)
Çantamı yenidən belimə aldım
banjomu götürüb, Şərq sahilləri dolaşdım
ayaqlarımı Atlantik Okeanına saldım
ABŞ-ın bu başından o başına dolaşmaq üçün 7 il və 1 gün lazım oldu
və 1990-dakı Yer Kürəsi Gününün
20-ci ildönümündə danımağa başladım
buna görə də o kəlmələri işlətdim
Çünki, meşədə ağaclar yerə düşdüyündə
bunu eşidən bir adam yoxdusa onda bu səs deyil
və mən ordakılara və ailəmə təşəkkür etdim
çünki, onlar məni eşitməyə gəlmişdilər
və bu da ünsiyyətdir
və onlar mənə dinləmək barədə öyrətmişdilər -- onlar məni dinləyirdilər
və bu da həmin sükutdan gəlmə bir şey --
bir-birimizi dinləmək idi.
Həqiqətən də çox mühüm --
bir-birimizi dinləməyə ehtiyacımız var.
Mənim səyahətim davam edirdi.
Atam dedi - "Bu yekdir"
və bunu hələ də əldən vermirdim.
Sahil mühafizəçisi işləmişəm, BMT-nin Xoşməramlı Səfiri olmuşam
ABŞ üçün qaydalar yazmışam --
neft tullantıları üzrə qaydaları
20 il əvvəl əgər kimsə mənə desəydi ki,
"John, doğurdan da bir fərqlilik etmək istəyirsən?"
"Bəli, mən fərqlilik etmək istəyirəm"
"Onda şərqə doğru yeriməyə başla,
avtomobildən düş və şərqə doğru yeriməyə başla."
və bir az yeridikdən sonra da deyəcəkdilər: "Hə, səsini də yum"
(Gülüş)
Dostum, sən fərqlilik etmək istəyirsən."
Axı bu necə olur? Necə?
Piyada gəzmək və danışmamaq kimi sadə şeylərlə
necə fərqlilik etmək olar?
Sahil mühafizəçiliyi dövrü gözəl keçmişdi
və bundan sonra -- burada yalnız bir il işlədim --
dedim - "bəsdir, bu işi görməyim üçün bir il yetər"
Yelkənli qayıq götürüb Karib körfəzinə getdim
Venesuelaya qədər ordakı bütün adaları dolaşdım
Əsas məsələ yaddan çıxdı --
sizə danışmağa başladığımın səbəbini deməliyəm
danışmağa başladım, çünku ətraf mühiti öyrənmişdim
ətraf mühiti bu səviyyədə - formal səviyyədə öyrənmişdim
ancaq qeyri-formal səviyyə də vardı
və qeyri-formal səviyyə --
insanlar haqqında öyrəndiklərim idi, biz nə edir və biz necəyik
və ətraf mühit təkcə ağaclar və quşlara görə deyil,
və təhlükədə olan növlərə deyil, bizim bir-birimizə münasibətimizə görə dəyişib
və əgər biz ətraf mühitiksə
bu zaman hamımız ətrafımıza baxıb
özümüzə və bir-birimizə qarşı davranışımızı görərik
və bu da çatdırmaq istədiyim ismarıc idi
və mən "bu ismarıcı digərlərinə də çatdırmalıyam" dedim
yelkənli qayığıma oturub, Karib boyu üzdüm --
bu mənim öz qayığım idi və onun üzərində işləmişdim --
Venesuelaya gəldim və gəzməyə başladım.
Bu hekayənin sonudur, və oraya gəlməyimi anladım
hələ də avtomobildən istifadə etmədiyimə görə
El Dorado boyunca dolaşırdım -- bura tanınmış həbsxana şəhəridir
və ya rüsvayçı həbsxana -- Venesuelada, və bilmirəm mənə nə olmuşdu
çünki heç özümdə deyildim
mühafizə zolağını keçərkən keşikçi məni saxlayıb dedi -
"Pasaporte, pasaporte" və M16-nı üzərimə tuşladı
ona baxıb dedim - "Passport?
Sənə pasport göstərmək məcburiyyətində deyiləm, o mənim çantamdadır.
Mən BMT Səfiri - doktor Francis və mən dünyanı dolaşıram
və oranı tərk etdim.
Mənu bunu deməyə nə məcbur etdi?
Yol cəngəlliyə tərəf döndü.
Məni güllələməmişdilər.
Nəhayət azad idim və
Tanrıya azad olduğuma görə təşəkkür edirdim
Mən nə deyirəm?
150 km yol qət etdikdən sonra anladım ki, mən ürəyimdə, daxildə
məhbusa çevrilmişdim,
mən həbsxanada idim və oradan qaçmalı idim.
Mühərrikli nəqliyyat vasitələrindən istifadə etməməyim
mənim içində olduğum həbsxana idi
Necə olur axı?
Çünkü başladığım anda mənə avtomobildən istifadə
etməmək uyğun kimi görsənirdi.
Lakin fərq o idi ki,
mən hər ad günümdə özümdən sükut istəmişəm,
lakin heç zaman özümdən ayaqlarımdan istifadə qərarımı istəməmişəm.
BMT Səfiri olacağım ağlıma belə gəlməzdi,
Professor olmacağım ağlıma gəlməzdi
və beləliklə anladım ki, sadəcə sırf özümdən başqa digər məsuliyyətlərim də var
və buna görə də dəyişməli idim
Bilirsiz, biz bunu edə bilərik.
Mən dəyişmək məcburiyyətində idim
və dəyişməkdən qorxurdum
çünki, hər zaman gəzib-dolaşan olmağa öyrəşmişdim
çünki, sonunu istəməyən həbsxanaya öyrəşmişdim.
Dəyişdiyimdə kim olacağımı bilmirdim
Amma bunun lazımlı olduğunu bilirdim
bilirdim ki, dəyişməliyəm. Çünki bu gün burada olmağım üçün
bu yeganə yol idi
və bilirəm ki, çox zaman
biz özümüzü həmişə qalmaq istədiyimiz bir yerdə tapırıq
amma bizim üçün gedəsi başqa yerlər də var
və hazırda sahib olduğumuz kimliyimizin sabitliyini arxada qoyub
yeni kimliyimizə sahib olacağımız yerə getməliyik
və mən sizləri o növbəti yerə getməyiniz üçün həvəsləndirmək istəyirəm --
özünüzü içində gördüyünüz həbsxanadan çıxa biləcəyiniz yerə götürün
o yerə ki, ola bildiyi qədər rahatdır. Bu gün, bu yolda bir şeylər etməliyik.
Biz indi dəyişməliyik.
Keçmiş Vitse Prezidentimiz dediyi kimi
biz fəal olmalıyıq
və əgər mənim səsim sizə təsir edirsə,
əgər mənim yaşadıqlarım sizə təsir edirsə, əgər mənim burda olduğum sizə təsir edirsə
xahiş edirəm bunu edin.
Bilirəm ki, burada olduğumda sizlər hamınız mənə
təsir edə bilərsiniz.
Gəlin bayıra - dünyaya çıxaq
bu qayğını, bu sevgini, bu hörməti özümüzlə götürək --
burada TED zamanı bir-birimizə göstərdiyimiz münasibəti
özümüzlə dünyaya çıxaraq,
çünki bizlər ətraf mühitik
və bizim qarşılıqlı davranışımız
bizim ətraf mühitə olan davranışımız deməkdir.
Beləliklə burada olduğunuza görə sizlərə minnətdaram
və burada çıxışımı beş saniyəlik sükutla bitirmək istəyirəm.
Təşəkkür edirəm
(Alqışlar)
Musiqi
Sizin indi dinlədiyiniz
atmosfer təzyiqi,külək və temperatur göstəricilərinin
2007-ci ildə Noel qasırğası zamanı qeydə alınan qarşılıqlı təsirləridir.
Musiqiçilər bu şəkildə hava məlumatını üçölçülü qrafikdə ifa edirlər.
Hər muncuq,hər rəngli zolaq,
özündə bir hava ünsürünü təcəssüm edir ki,
bunu da musiqi notu kimi oxumaq olar.
Hava mənim üçün olduqca maraqlıdır.
Hava - bizim görə bilmədiyimiz
sistemlərin ahəngidir.
Ona görə də mən mən heykəllərdən və musiqidən istifadə edərək
onu nəinki görünən,
həm də hiss edilən və eşidilən edirəm.
Mən işlərimin hər biri çox sadə başlayır.
Mən ətraf mühitdəki məlumatları
sadə texniki qurğulardan istifadə edərək toplayıram --
bu kimi vasitələri
Adətən mən öz məlumatlarımı internetdə tapdığım məlumatlarla müqayisə edirəm --
peyk şəkillərini,hava haqqında məlumatı hava stansiyası ilə,
həmçinin ofşor bakenləriylə.
Bu qədim məlumat olmaqla yanaşı,həm də indiki dövrə aiddir.
Daha sonra bütün rəqəmləri sizin gördüyünüz bu mübadilə buferlərində toplayıram.
Mübadilə buferləri rəqəmlərlə dolur.
Bütün bu rəqəmlərdən,
yalnız iki və ya üç dəyişə biləniylə başlayıram.
Beləliklə, tərcümə prosesi başlayır .
Tərcümə vasitəm sadə bir səbətdir.
Səbət üfqi və şaquli elementlərdən ibarətdir.
Üfqi və şaquli eleməntlərin dəyərini müəyyənləşdirdiyim zaman
məlumat nöqtələrindəki fərqlərdən uzun müddət istifadə edə bilərəm
forma yaratmaq üçün.
Mən təbii qamışlardan istifadə edirəm,
çünki təbii qamışlarda idarə edə bilədiyim
daha çox elastiklik var.
Bu o deməkdir ki,formanı idarə edən rəqəmlərdir,
mən yox.
Nəticədə mən bu cür formalar əldə edirəm.
Bu formalar tamamilə hava məlumatlarından
və ya elmi məlumatlardan hazırlanır.
Hər rəngli muncuq,hər rəngli zolaq,
özündə bir hava elementini təcəssüm etdirir.
Birlikdə bütün elementler yalnız forma əmələ gətirmir,
həmçinin ikiölçülü qrafiklərə
xas olmayan
davranışlardakı əlaqələri müəyyən edir.
Bir qədər yaxina gəlsəniz görəcəksiniz ki,
bu həqiqətən də rəqəmlərdən təşkil olunub.
Şaquli elementlər
günün müəyyən vaxtına uyğun gəlir.
Bütün bunlar birlikdə 24 saatlıq zaman qrafikini yaradır.
Eyni zamanda bundan temeperatur diapazonunu təyin etməkçün də istifadə edilir.
Bu şəbəkədə mən yüksək qabarma göstəricilərini,
suyun və havanın tempraturunu və Ay dövrlərini toxuya bilərəm.
Mən həm də hava məlumatlarını musiqi notlarına köçürdə bilirəm.
Not yazıları
informasiyanı
dəyişmədən tərcümə etməyə imkan verir.
Beləliklə not yazıları hava məlumatından ibarətdir.
Hər rəng çaları,nöqtə,hər sıra --
havanın bir elementidir.
Bütün bu dəyişənlər birlikdə not yazılarını təşkil edir.
Mən bu yazılardan musiqiçilərlə birgə işimizdə istifadə edirəm.
Bu 1913 Trio-dur və
mənim əsərlərimdən birini
Miluoki incəsənət muzeyində ifa edir.
Bu arada,mən notları heykəl formalarına
çevirmək üçün çertyoj kimi istifadə edirəm,
və onlar hələ də
üçölçülü hava görüntüsünü əks etdirir,
lakin indi onlar
musiqili yazının vizual matrisini göstərir.
beləliklə onları musiqi notu kimi oxumaq olar.
Bu işdə ən çox sevdiyim cəhət odur ki,
o bizim ehtimallarımıza meydan oxuyur,beləki
hansı vizual lüğət incəsənət dünyasına və ya elmə aid olduğunu göstərir.
Bu əsər fərqli oxunur
onu harada yerləşdirməyimizdən asılı olaraq.
Siz onu incəsənət muzeyində yerləşdirirsiniz və o heykələ çevrilir.
Siz onu elmi muzeydə yerləşdiririsiniz,
o havanın üçölçülü görüntüsünə çevrilir.
Onu konsert zalında yerləşdirin,
o birdən-birə musiqi notuna çevrilir.
Bu mənim çox xoşuma gəlir,
çünki tamaşaçılara maraqlıdır ki,
hansı mərhələdə təsviri dil
elmin,incəsənətin və musiqinin bir hissəsidir.
Işimi sevməyimin digər səbəbi isə ondan ibarətdir ki,
o mənə elmin mürəkkəb dünyasına
girmək üçün alternativ yol təklif edir.
Hər kəs fəlsəfə elmləri doktoru olmur.
Mənim üçün elmin yolu budur.
Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
Uşaq ikən mən həmişə super bir qəhrəman olmaq istəyirdim.
Dünyanı xilas edib hamını xöşbəxt etmək arzusunda idim.
Ancaq bilirdim ki, arzularımın həyata keçməsi üçün
qeyri-adi bacarıqlara malik olmalı idim.
Və, beləliklə də, Kripton (Supermen ve s. qəhrəmanların gəldiyi planet) planetindən
interqalaktik obyektlər tapmaq üçün xəyali səyahətlər edirdim.
Bu, əlbəttə ki, çox əyləncəli,
lakin nəticəsiz idi.
Böyüyüb anlayanda ki, elmi- fantastik ədəbiyyat
qeyri-adi bacarıqların əldə olunması üçün yaxşı mənbə deyil,
mən faydalı və istifadə oluna biləcək həqiqəti tapmaq üçün
elmi səyahətə çıxmaq qərarına gəldim.
Səyahətimi Kaliforniyanın Berkley Universitetinin
30-illik bir tədqiqatı ilə başladım.
Bu tədqiqat köhnə bir məzun albomundaki
tələbə şəkillərini təhlil etməklə
həmin tələbələrin həyatlarında əldə etdiyi uğurları və nə dərəcə xoşbəxt olduqlarını
ölçmək məqsədini daşıyırdı.
Tələbələrin gülüşlərini ölçməklə
tədqiqatçılar onların evliliklərinin
müddətini və keyfiyyətini,
xöşbəxtlik haqda standartlaşdırılmış testlərdə
əldə edə biləcəkləri nəticələrini
və digər insanlar üçün nə dərəcə ilhamlandırıcı olmalarını
proqnoz etməyə nail oldular.
Digər bir məzun albomunda mən Barry Obamanın (Barack Obama) şəklinə rast gəldim.
Onun şəklini ilk dəfə görəndə
fikirləşdim ki, onun super bacarıqları onun köynəyinin super yaxalığından gəlirdi.
Lakin indi başa düşürəm ki, hər şeyin səbəbi onun gülüşü idi.
Digər aha-momenti
Wayne Dövlət Universitetinin apardığı tədqiqatdan gəldi.
Bu tədqiqat 1950-ci illərə qədər Əsas Liqa
oyunçularının beysbol kartlarını analiz etdi.
Tədqiqatçılar aşkar etdilər ki,
oyunçunun gülüşünün növü (uzunluğu)
onun həyatının uzunluğu haqqında qabaqcadan xəbər verə bilər.
Şəkillərdə gülümsəməyən oyunçular
orta hesabla yalnız 72.9 il,
gülüşləri parlaq olan oyunçular isə
təxminən 80 ilə qədər yaşayırdılar.
(Gülüş)
Yaxşı xəbər ondan ibarətdir ki, biz üzümüzdə gülüş ilə doğuluruq.
Hal-hazırda biz 3D ultrasəs texnologiyası vasitəsilə
uşaqların hətta ana bətnində olarkən gülümsəmələrini
görə bilərik.
Doğulduqdan sonra da
körpələr gülümsəməyə davam edirlər
ilkin zamanlar əsasən yatarkən.
Hətta görə bilməyən körpələr də
insan səsini eşidəndə gülümsəyirlər.
Gülüş bioloji nöqteyi-nəzərdən bütün insanlara məxsus olan
ən sadə ifadələrdən biridir.
Papua Yeni Gvineyada aparılan tədqiqatlarda
Pol Ekman,
dünyanın üz ifadələri üzrə ən tanınmış tədqiqatçısı,
aşkar edib ki, hətta Fore qəbiləsinin üzvləri,
hansı ki, Qərbi mədəniyyətdən tamamilə əlaqəsi olmayan
və qeyri-adi adamyeyən ritualına görə tanınan bir qəbilədir,
sizin və mənim gülüşümə səbəb olan şeylərə
gülümsəyirlər.
Beləliklə də, Papua Yeni Gvineyadan tutmuş
Hollivud
və Çinin Beijing şəhərinin müasir mədəniyyətinə qədər
biz hamımız gülümsəyirik
və sevinc və razı olduğumuzu
gülüş ilə ifadə edirik.
Hazırda bu zalda olan neçə insan
gün ərzində 20 dəfədən artıq gülümsəyir?
Əgər bu sizə aiddirsə əlinizi qaldırın. Buna bir bax!
Bu zaldan kənarda
bizlərdən təxminən üçdə bir hissəsi gündə 20 dəfədən artıq gülümsəyir.
14 faizdən az olan hissəmiz isə
gündə 5 dəfədən az gülümsəyir.
Əslində isə, ən möhtəşəm bacarıqlara malik olanlar
uşaqlardır
- onlar gündə nə az nə çox 400 dəfə gülümsəyirlər.
Heç özünüzə sual vermisiniz ki, belə tez-tez gülümsəyən
uşaqların ətrafında olmağın özü
sizi niyə gülümsəməyə vadar edir?
İsveçin Uppsala Universitetinin son tədqiqatı
göstərdi ki, gülümsəyən bir insana baxarkən
qaşqabaqlı olmaq çox çətindir.
Siz, yəgin ki, bu niyə belədir sualını verirsiniz.
Ona görə ki, gülümsəmə prosesi "yoluxucudur"
və o, sifət əzələlərimizin idarəsini
yatırır.
Gülüşü təqlid etmək
və onu fiziki cəhətdən yaşamaq
gülüşün doğru və ya süni olmasını başa düşməkdə kömək edir və
gülümsəyən insanın emosional vəziyyətini anlamağa
imkan yaradır.
Fransanın Clermont-Ferrand Universitetinin son tədqiqatlarından birində
iştirakçılar gülüşün təbii və ya süni
olmasını təyin etmək tapşırığını almışdılar.
İştirakçılar bunu gülüş əzələlərini yatırmaq üçün
ağızlarında karandaş tutaraq
etməli idilər.
Ağızlarında karandaş olmadan tədqiqat iştirakçıları asanlıqla gərar verirdilər.
Lakin ağızlarında karandaş ilə
gülüşü təqlid edə bilmədikləri halda
onların qiymətləndirmə bacarıqları məhdud idi.
(Gülüş)
Çarlz Darvin "Növlərin mənşəyi" kitabında təkamül nəzəriyyəsi ilə yanaşı
sifətin cavab reaksiyası nəzəriyyəsi
haqqında da yazmışdır.
Onun nəzəriyyəsinə əsasən
gülümsəmə əməlinin özü
sadəcə olaraq özümüzü yaxşı hiss etməyimizin nəticəsi yox,
tam əksinə, yaxşı əhval-ruhiyyəmizin
səbəbidir.
Darvin öz tədqiqatında
Guillaume Duchennedan sitat gətirir. Bu Fransız nevroloq
gülüş yaratmaq və stimulyasiya etmək üçün
elektrik zərbələrindən istifadə edib.
Xahiş edirəm, bunu evinizdə sınamayın.
(Gülüş)
Oxşar bir Alman elmi işində
tədqiqatçılar sifət maqnit-rezonans tomoqrafiyası (MRT) şəkillərindən istifadə etməklə
gülüş əzələlərini sıxışdıran
botoks inyeksiyasından öncə və sonra baş verən
beynin fəaliyyətini ölçürdülər.
Bu elmi iş Darvinin nəzəriyyəsini təsdiq etdi
və onu göstərdi ki,
sifətin cavab reaksiyası beyinin emosional məzmununun
nevroloji prosesləşdirilməsini dəyişir
və bunu insanların özlərini daha yaxşı hiss etmələrinə kömək edən bir şəkildə edir.
Gülümsəmə beynimizin mükafatlandırma mexanizminə təkan verir
və bunu hətta şokoladın
- ən məşhur həzz-gətirici bir səbəbkarın -
edə bilmədiyi şəkildə edir.
Britaniya tədqiqatçıları kəşf etdilər ki, bir gülüş beyində
2000 ədəd şokoladın yaratdığı qədər
stimullaşdırılmaya səbəb ola bilər.
(Gülüş)
Bu hələ harasıdır. Elə həmin tədqiqata əsasən
gülümsəmə prosesi
16 min funt sterlinq almaq qədər stimullaşdırıcıdır.
Bu, hər gülüşə 25 min dollar deməkdir.
Və bu heç də pis deyil.
Təsəvvürünüzə gətirin,
25 mini 400 dəfəyə vursaq
bir neçə uşaq özünü hər gün
Mark Zuckerberg (Facebook ixtiraçısı və dünyanın ən gənc zənginlərindən biri) kimi hiss edə bilər.
Və çoxlu şokolad yeməkdən fərqli olaraq
çoxlu gülümsəmək sizi daha sağlam edə bilər.
Gülümsəmə kortizol, adrenalin və dopamin kimi
stress-gətirici hormonların
dərəcəsini aşağı salmaq
və xoş əhval-ruhiyyəyə görə cavabdeh olan
endorfin kimi hormonunun sayını artırmaq
və ümumi qan təzyiqini aşağı salmaq gücünə malikdir.
Və əgər bu da inandırıcı deyilsə
gülümsəmək başqalarının gözlərində
daha xoşagəlimli görünür.
Penn State Universitetinin son tədqiqatı
aşkar etdi ki,
gülümsəyən insan nəinki daha xoşagələn və mülayim
hətta daha savadlı görünür.
Beləliklə, siz gözəl və savadlı görünmək,
stressinizi aşağı salmaq,
evlilik həyatınızı yaxşılaşdırmaq,
və ya çoxlu kalori almadan özünüzü yüksək keyfiyyəltli şokolad
yemiş kimi
ya da illər boyu geyinmədiyiniz köhnə bir jaketin cibindən
25 min dollar tapmış kimi hiss etmək,
ya da ətrafınızda hamıya kömək edə biləcək
super bacarığı aşkar etmək
daha uzun, sağlam və xoşbəxt həyat yaşamaq istəyirsinizsə
gülümsəyin.
(Alqışlar)
Təsəvvür edin, bacarsanız - bir hədiyyə.
Bu hədiyyəni beyninizdə canlandırmanızı istəyirəm.
Çox böyük deyil -
təxminən bir qolf topu böyüklüyündə.
Bir təsəvvür edin büküb eləyəndə nəyə oxşadığını.
Amma içində nə olduğunu sizə göstərmədən əvvəl,
sizə deyim ki, bu, sizin üçün inanılmaz şeylər edəcək.
Bütün ailənizi bir araya gətirəcək.
Heç olmadığınız kimi sevildiyinizi və dəyərli olduğunuzu hiss edəcəksiniz
və illərdir xəbər almadığınız dostlar və tanışlarla
əlaqə quracaqsınız.
Məftunluq və heyranlıq
sizi ağuşuna alacaq.
Həyatınızda nəyin ən önəmli olduğunu yenidən ölçəcək bu.
Sizin mənəviyyat və inancınızı
yenidən müəyyənləşdirəcək.
Vücudunuza yeni bir anlayış
və güvənc bəsləyəcəksiniz.
Misilsiz həyatilik və enerjiyə malik olacaqsınız.
Lüğətinizi genişləndirəcək,
yeni insanlarla tanış olacaq,
və daha sağlam bir həyat tərzinə sahib olacaqsınız.
Və bunu aldınızmı,
tamamilə heç nə etmədən keçirə biləcəyiniz
səkkiz həftəlik bir tətiliniz olacaq.
Saysız-hesabsız qurman yeməkləri yeyəcəksiniz.
Güllər yük maşını dolusu gələcək.
İnsanlar sizə deyəcək ki:
"Möhətəşəm görünürsən. Nəsə bir iş görmüsənmi sən heç?"
Və bir ömür boyu yetəcək
yaxşı-yaxşı uyuşdurucularla təminatınız olacaq.
Rəqabətcil, yaradıcı,
həvəsləndirici və təvazökar olacaqsınız.
Həyatınızın yeni mənası olacaq.
Sülh, sağlamlıq,
hüzur, xoşbəxtlik,
nirvana.
Qiyməti?
55.000 dollar;
inanılmaz bir sövdədir.
İndi, bilirəm, bunun
nə olduğunu və hardan ala biləcəyinizi bilməkçün ölürsünüz.
Amazondamı satılır?
Üzərində Apple loqosumu var?
Növbəyəmi yazılmaq lazımdır?
Yox, əslində.
Bu hədiyyə mənə 5 ay öncə gəldi.
Bükülü vəziyətdə buna daha çox oxşayırdı--
elə də qəşəng deyil.
Və bu,
və sonra da bu.
Nadir bir ləl idi o --
bir beyin şişi,
hemangioblastoma --
elə hey verəcək bir hədiyyə.
Və mən indi yaxşıykən,
bu hədiyyəni sizinçün arzulamazdım.
İstərmiydiniz onu, əmin deyiləm.
Amma bu yaşantımı dəyişməzdim mən.
Bu, həyatımı önəmli dərəcədə dəyişdi,
heç gözləmədiyim şəkildə,
sizinlə indicə paylaşdığım bütün şəkillərində.
Odur ki, növbəti dəfə gözlənilməz,
istənməyən, qeyri-müəyyən bir şey
ilə üz-üzə qaldığınız zaman,
düşünün ki,
o, əslində, sadəcə bir hədiyyə ola bilər.
(Alqış)
Bir parçacıq fizikaçısı olaraq təməl parçacıqları
və onların ana etkileşimlerini araşdırıram.
Akademik kariyeram boyunca, ən kiçik ölçüdə maddələri araşdırmaq üçün;
Standford Universitetindəki, yolun irəlisindəki elektron sürətləndiricisi kimi
parçacıq sürətləndiricilər istifadə etdim.
Ancaq son zamanlarda maraq
ən böyük ölçüdə, kainata istiqamətli.
Çünki sizə də izah edəcəyəm ki,
ən kiçik və ən böyük ölçüdə suallar əslində bir-birləriylə olduqca elin idili.
Sizlərə, kainatı 21. əsrdə necə qəbul etdiyimizdə,
kainatın nələrdən ibarət və təbiət elmlərindəki əhəmiyyətli sualların nələr olduğundan bəhs edəcəyəm
heç olmasa bəzilərindən ...
Yaxın keçmişdə fərqinə vardıq ki
kainatdakı adi maddələr ...
Sıravi maddə deyərkən sizdən və özümdən,
planetlərdən və ulduzlardan, gökadalardan bəhs edirəm.
Bu maddələr kainatın məzmununun
yalnız yüzdə bir neçəsini meydana gətirir.
Kainatdakı maddələrin az qala dörddəbiri
və ya az qala dörddə görünməyən şeylərdən meydana gəlir.
Görünməzlər qəsdim, elektromaqnetik tayfı soğurmuyor,
Elektromaqnetik tayfta işıldama etmir. Əks etdirmir.
Bir şeyi ölçmək üçün elektromaqnetik tayf istifadə
ancaq bu maddə onunla etkileşmiyor.
Heç bir şəkildə etkileşmiyor. Yaxşı bu maddəni necə görürük?
Var olduğunu, kütlə çəkilişi təsirlərindən ötəri bilirik.
Hətta, bu qaranlıq maddə,
kainatdakı kütlə çəkilişinə böyük ölçüdə hökm edir.
Buna dair dəlili də sizə izah edəcəyəm.
Tort qrafikinin geri qalanına nə oldu?
Tortun geri qalanı son dərəcə sirrli bir cisim olan "qaranlıq enerji".
Ondan daha sonra bəhs oldumu?
Hələlik qaranlıq maddənin varlığının dəlilini baxaq.
Bu gökadalarda, xüsusilə bunun kimi sarmal gökadalarda,
ulduzların dixilindəki maddənin çoxu gökadanın mərkəzində sıxlaşar.
Bu ulduzların böyük kütləsi bütün ulduzları gökadanın içində dairəvi orbitlərdə məbləğ.
Yəni bunun içində, belə dairəvi dönən ulduzlar var.
Fizika Darıxmışam bu sizlərin də sezinleyebileceği bir şey:
Mərkəzə yaxın olan ulduzlar mərkəzdən uzaq olanlara görə
daha yüksək sürətdə dönər.
Yəni əgər ulduzların çizgisel süratlerini ölçerseniz
kenardakilerin İçəridəkilərin nisbətlə daha yavaş olduğunu görərsiniz.
Digər bir deyişlə, əgər sürəti mərkəzdən uzaqlığın bir funksiyası olaraq ölçersek
- Narahat olmayın yalnız bir dəfə əyri göstərəcəyəm -
sürəti gökadanın mərkəzindən uzaqlaşdıqca
azalmasını gözləyirik.
Bu ölçümləri etdiyimizdə,
beklentimizin əksinə sürəti sabit qaldığını görürük.
Uzaqlıqdan müstəqil.
Əgər sürət sabitse, bu çöldəki ulduzların
bizim görmədiyimiz bir maddə üzündən yaranan kütlə çəkilişindən təsirləndiyi mənasını verər.
Əsasında bu və digər gökadalar, görünməyən
bir qaranlıq maddə buludunun içində basdırılmış dayanırlar.
Və bu maddə buludu əhatə etdiyi gökadadan daha qlobal,
hətta gökadadan daha da geniş bir sahəyə yayılır.
Yəni biz gökadanın özünə ilişərkən, əslində orada bir qaranlıq maddə buludu var
və bu maddə gökadanın quruluşunu və dinamiklərini idarə edir.
Gökadalar kosmosda təsadüfi serpiştirilmemişlerdir,
öbeklenmeye çalışarlar.
Göstərdiyim çoxluq əslində olduqca bilinən bir nümunə: Saç hini.
Və bu çoxluq minlərlə gökadadan meydana gəlir.
Onları ağ, bulanıq, ellips bənzər şeylər olaraq görürsünüz.
Bu gökada çoxluqlarını indi də baxsaq
10 il sonra da baxsaq eyni görünərlər.
Ancaq içlərindəki gökadalar əslində həddindən artıq yüksək sürətə hərəkət edirlər.
Bunlar çoxluğun kütlə çəkiliş potensial quyusunun ətrafında dönürlər.
Yəni bütün bu gökadalar hərəkət halındadırlar.
Bu gökadaların süratlerini, çizgisel sürətlərini ölçə bilər
və bu çoxluqda nə qədər maddə olduğunu hesablaya.
Və yenə, görürük ki cəmi kütlə,
gözlə gördüyümüz gökadaların cəmindən daha çox çıxır.
Əgər elektromaqnetik tayf digər hissələrinə baxsaq
bu çoxluqda çox çox qazın olduğunu da görürük.
Ancaq bu qazlar əskik kütləni qarşılaya qədər kütləyə sahib deyil.
Görünüşə görə bu çoxluqda sıravi maddənin,
on misli qədər, görünməyən,
qaranlıq maddə mövcud. Tamam mı?
Əgər bu qaranlıq maddəni daha birbaşa gözlemleyebilseydik çox yaxşı olardı.
Buraya bu böyük mavi baloncuğu
onun burada olduğunu xatırlatmaq üçün qoyuram.
Daha canlı görə bilirikmi? Bəli, görə bilirik.
İndi, sizə bunu necə etdiyimizi göstərəcəyəm.
Burada bir müşahidəçi olsun:
Bu bir göz ola bilər, bir teleskop ola bilər ...
Və fərz edək ki, burada bir yerlərdə bir gökada olsun.
Gökadayı necə görürük?
Gökadadan bir işıq şüası,
kainatın içində sizin gözünüzə gəlmədən əvvəl
bəlkə milyardlarla il yol qət edər deyilmi?
Yaxşı, gökadanın harada olduğunu necə təsbit edə bilərik?
İşıq şüasının sizin gözünüzə gəldiyi
istiqamətdən təsbit edirik.
Deyərik ki, şüa bu istiqamətdən gəldi
bu səbəbdən gökada da burada olmalıdır, oldumu?
İndi, fərz edin ki ortaya bir gökada hini qoydum
qaranlıq maddəni də unutmayın oldumu?
İndi əgər belə uzanan fərqli bir işıq şüası düşünsək,
artıq Eynşteynin ümumi görelilikte
nəzərdə tutduqlarını də hesaba katmamız lazımdır.
Bu da kütlə çəkiliş sahəsidir ki bu sahə,
yalnız hissəciklərin deyil
işığın da orbitini sapdırar.
Yəni bu işıq artıq düz bir xəttdə yol ala bilməz,
onun yerinə bükülür və elə sizin gözünüzə gəlir.
Yaxşı müşahidəçi bu gökadayı harada görər?
Yuxarıda deyə cavab verə bilərsiniz.
Gəldiyi yolu tərsinə təqib edərək gökada burada deyə bilərik.
Yaxşı gökadadan çıxan başqa bir işıq şüası
müşahidəçinin gözünə çatmış ola bilərmi?
Bəli, müdhiş. Burada, aşağıda deyənləri görürəm.
Yəni bir işıq şüası da aşağıya enə bilər,
bükülərək müşahidəçiyə çata bilər
və müşahidəçi də işığı burada görər.
İndi əslində üç ölçülü bir kainatda
yaşadığımızı hesaba katalım.
Üç ölçülü kosmos oldumu?
Gözümüzə çata biləcək başqa şüalar varmı?
Bəli! Bu şüalar-mən də görüm-Bəli, bir konus üzərində toplanarlar.
Yəni bir işıq şüasının hamısı - bir işıq şüası konisi -
bu çoxluq tərəfindən bükülmüş
və elə müşahidəçinin gözünə çatmış.
Əgər mənim gözümə bir işıq şüası konisi gəlirsə mən nə görürəm?
Bir çevrə, bir xalqa. Buna Eynşteyn halqası deyilir - çünki bunu Eynşteyn nəzərdə tutdu.
Tamam, indi bu xalqa nə vaxt qüsursuz olar, əgər qaynaq,
sapdırıcı və göz bu nümunədə olduğu kimi tam olaraq bir xətt üzərində dayansalar.
Əgər birazca yamukluk varsa biz başqa bir görünüş görərik.
İndi, siz bu günki Qəbulda sonra bu görünüşün
necə meydana gələcəyi üzərinə bir təcrübə edə bilərsiniz.
Çünki görünən o ki bu izah etdiyim təsiri yarada biləcək
şəklə sahib bir lupa mövcud.
Buna kütlə çəkilişi merceklemesi deyilir.
Və bu sizin cihaz olacaq oldumu?
(Qəhqəhə)
Hələlik üst tərəfi umursamayın.
Alt tərəfə odaklanmanızı istəyirəm oldumu?
Əslində evdə nə vaxt bir şərab stəkanı qırılsa
alt qisimini saxlayar və tornaya apararam.
Şüşəsi traşlarız və kiçik bir kütlə çəkilişi halqamız olar.
Tamam indi merceklemeyi təmin edəcək şəklə sahib.
Deneyinizdeki sonrakı addım bir salfet tapmaq.
Mən bir qrafik kağızı istifadə edirəm, fizikçiyim çünki. (Qəhqəhə)
Bəli bir salfet ... Ortasına kiçik bir təmsili gökada çəkin.
İndi də linzaları gökadanın üzərinə qoyun.
Fərqinə çatacaqsınız ki gördügünüz şey bir xalqa, bir Eynşteyn halqası.
İndi bazası digər tərəfə fırladın
və xalqa iki piyada ayrılsın.
Bu linzaları hər hansı bir şəkilin üzərinə qoya bilərsiniz.
Qrafik kağıdında bütün bu
xəttlərin dəyişdiyini görə bilərsiniz.
Bu kütlə çəkilişi halqası müşahidəsi
izah edən olduqca yaxşı bir model.
Tamam, indi sual bu: Səmada bunu mu görürük?
Göyə baxıb bir gökada qrupunun baxdığımızda yaylar mı görürük?
Cavab bəli!
Bu Habl kosmos teleskobundan bir fotoşəkil.
Əvvəlki gördüyünüz fotoşəkillərin çoxu
Habl kosmos teleskobundan.
Əvvəlcə bu qızıl formalı olan gökadalardan bəhs edək,
çoxluğun içindəki qalaktikalar onlar.
Bunlar, arxa plandakı gökadalardan gələn işığı Buke
və bu optik yanılsamalara və ya ilüzyona
səbəb olan bu qaranlıq maddə dənizinin
içinə basdırılmış gökadalar.
Yəni burada gördüyünüz izlər, bütün bu izlər
əslində daha uzaqdakı gökadaların azdırılmış görünüşləri.
Buradan çıxışla biz, nə qədər çox sürüşmə gözlemlediğimize baxaraq
bu çoxluğun içində nə qədər
kütlə olması lazım olduğunu hesablaya.
Bu da çox böyük bir kütlə edər.
Göz ilə də görülə biləcəyi
kimi bu OXATAN Oxatanın mərkəzi gökadalar deyil,
daha serpintili bir quruluşun mərkəzi.
Bu quruluş da çoxluğun
basdırılmış olduğu qaranlıq maddə.
Bu da qaranlıq maddənin çılpaq gözlə
görülə biləcək ən kiçik təsiri.
İndi sürətlicə toparlayalım ki hər kəs təqib edə bilsin.
Kainatın çeyreğinin qaranlıq maddə
- Cazibədar kütlə çəkilişi olan şey -
olduğuna dair dəlil
gökadalarin içindəki ulduzların orbit süratlerinin
çox çox olması.
Gökadaların içində orbit hərəkəti edən ulduzların sürəti çox çox olduğu üçün
bu gökadalar qaranlıq maddənin içində olmaq məcburiyyətindədirlər.
Bizim bu kütlə çəkilişi merceklemesi təsirlərini görür ola bilmək üçün,
bu çoxluqlar qaranlıq maddənin içinə basdırılmış olmalıdır.
Tamam indi, qaranlıq enerjiyə baxaq.
Qaranlıq enerjinin dəlilini anlamaq üçün Stephen Hawking'in
bir əvvəlki iclasda işarə etdiyi bir şeydən bəhs lazımdır.
Bu da kosmosun özünün genişlənməsi.
İndi sonsuz kosmosumuzun bir hissəsini düşünək oldumu?
Buraya dörd dənə sarmal gökada qoyuram.
İndi bunun üstünə bir qrup xətkeş koyduğumuzu düşünək.
Buradakı hər xətt ölçüm edə üçün,
bir xətkeş bərabər gəlsin, üfüqi və ya şaquli hər xətt.
Əgər belə etsəniz,
hər keçən gün, hər keçən il,
hər keçən milyardlarla il sonra
gökadalar arasındakı məsafə artacaq.
Və bu gökadalar bir-birindən
uzaqlaşdığı üçün olmaz. Onsuz da gökadalar
kosmos içində hərəkət etmə gərəyini hiss etməz.
Bir-birlərindən uzaqlaşarlar çünki
aralarındakı kosmos boşluğunun özü böyüməkdədir.
Kainatın gənişləməsinin mənası budur.
Yəni bir-birlərindən uzaqlaşarlar.
Stephen Hawking'in bəhs etdiyi şey də
Böyük Partlamadan sonra kosmosun çox tez genişlediğidir.
Ancaq kütlə çəkilişi olaraq cazibədar olan bir maddə
kosmosun içində basdırılmış olduğu üçün
bu kosmosun genişlənməsini yavaşlatmaq yönelimindedir.
Yəni genişləmə zamanla yavaşlamaqdadır.
Son əsrdə insanlar kainatın
gənişləməsinin davam edib etməyəcəyini müzakirə etdilər.
Yavaşlayacak yoxsa yavaşlayarak
sonsuza qədər davam mı edəcək?
Yavaşlayıp dayanacaq mı, asimptotik olaraq mı dayanacaq
yoxsa yavaşlayıp, dayanıb sonra da tərs istiqamətdə mi gedəcək yəni daralacaq mı?
On ildən bir az daha çox əvvəl
iki fizikaçı və Astronom qrup
kosmosun gənişləməsinin
yavaşlamasıyla əlaqədar bir ölçü təyin etdilər.
Yaxşı deyək ki bundan bir neçə milyard il
əvvəlinə nəzərən bu gün nə qədər daha az genişləyir?
Bu problemin çaşdırıcı cavabı təcrübələrdən gördüyümüz üzrə
kosmosun bundan bir neçə milyard il əvvəlinə görə bu gün
daha sürətli genişlənməsi istiqamətində.
Yəni genişləmə əslində sürət qazanır.
Bu olduqca çaşdırıcı bir cavab.
Belə olması mövzusunda ortada razı salıcı bir nəzəri görüş yox.
Kim belə bir faktı gözlenene qədər təxmin edə bilməmişdi.
Proqnoz aksin olması istiqamətində idi.
Bunu açıqlaya biləcək bir şeyə ehtiyacımız var.
İşin riyaziyyatını baxsanız bunu açıqlamaq
üçün bir enerji termini qoya bilərsiniz.
Ancaq bu enerji daha əvvəldən
qarşılaşdığımız enerjilərdən tamamilə fərqli.
Buna qaranlıq enerji deyilir
və kainatın genişlənməsinə səbəb olur.
Ancaq qaranlıq enerjini işin içinə qatmaq üçün
çox da çox səbəbimiz yoxdur.
Yəni niyə belə bir enerjini işin içinə kattığımızın şərhi yox.
Bu nöqtədə vurğulamaq istədiyim şey əvvəlcə
qaranlıq maddənin və qaranlıq enerjinin
fərqli şeylər olduğu.
Ortada kainatın çoxunu təşkil edən iki dənə sirr var
və ikisinin də təsirləri bir-birindən çox fərqli.
Qaranlıq maddə kütlə çəkilişi baxımından cazibədar olduğu üçün
bir quruluş meydana gəlməsini dəstəklər xüsusiyyətdə.
Yəni gökada çoxluqları bütün bu kütlə çəkilişi
təsirlərindən ötəri ortaya çıxır.
Digər tərəfdən qaranlıq enerji
gökadaların arasına davamlı daha çox məsafə qoymağa çalışır.
Aralarındakı kütlə çəkilişini azaldır və strukturların
yaranmasının qarşısını alır bir nəticə çıxarır.
Gökada çoxluqlarını baxaraq,
sayca yoğunluklarına,
zamana görə ədədlərinə baxaraq
qaranlıq maddə və qaranlıq enerjinin, bu strukturların ortaya çıxmasına
səbəb olan mübarizələri haqqında məlumat sahibi ola bilərik.
Qaranlıq maddə üçün, xatırlasanız qaranlıq enerji üçün
razı salıcı bir görüş olmadığını demişdim.
Qaranlıq maddə üçün bir dəlil varmı? Cavab var!
Qaranlıq maddəni açıqlamaq üçün kafi səbəbi olan namizədlər var.
Üçün səbəb deməklə nəyi nəzərdə tuturam?
Qəsdim, riyazi olaraq ardıcıl,
əsasında başqa bir faktı
açıqlamaq üçün çıxarılmış qaydalar.
Heç bəhs etmədiyim şeylər haqqında
çıxarılmış olan qaydalar, çox zəif
qarlılıqlı təsiri olan hissəciklər nəzərdə tutur.
Fiziklərin də tam olaraq istədikləri budur,
yəni riyazi olaraq tutarlı başqa bir fakt üçün inkişaf etdirilmiş bir qaydanın
bir prinsipinin ortaya çıxması.
Ancaq daha bunlardan birinin qaranlıq maddə
namizədi olub olmadığını bilmirik.
Biri və ya ikisi də kim bilir? Və ya tam fərqli bir şey də ola bilər.
İndi bu qaranlıq maddə parçacıqlarına baxaq,
çünki nəticə olaraq bu otaqda mövcudlar
və qapıdan girmədilər.
Hər şeyin içindən keçə bilirlər.
Binanın içindən və ya yer kürəsinin içindən keçərək bilərlər.
Yəni etkileşmiyorlar. (Notrinolar CN)
Onları görmənin bir yolu, bir qaranlıq maddə parçacığının
çarpıb sekmesini ölçə çox həssas saptayıcılar inşa etmək.
Məsələn bu çarpma olduğunda ötecek bir kristal.
Bir iş yoldaşım və onun birlikdə çalışdığı elm insanları
belə bir saptayıcı inşa etdilər.
Bunu da Minnesota'da dərin bir dəmir mədəninin ən dibinə yerləşdirdilər,
yerin olduqca altına. Son bir neçə gündə
edilə biləcək ən həssas ölçümləri etdilər.
Heç bir şey görmədilər amma bu qaranlıq maddə parçacıqlarının kütləsi
və etkileşme gücləri haqqında limitləri nə olduğunu anlamamızı təmin etdi.
Bu ilin sonlarına doğru bir peyk teleskopu atılacaq.
Və bu gökadanın ortasında
bir-birlərini yox edən qaranlıq maddələrin
çıxardığı gamma şüalarını axtaracaq.
Böyük Hadron Vuruşdurucusu (LHC) bir parçacıq fizikası sürətləndiricisi,
bu ilin sonlarına doğru işə başlayacaq.
Qaranlıq maddə parçacıqlarının böyük Hadron çarpıştırıcısında
da müşahidə edilməsi ola biləcək.
İndi, etkileşmeye bu qədər bağlı olduqları üçün
saptayıcıdan qaçarlar,
bu səbəbdən buraxdıqları iz, əskik enerjiləri olacaq.
Təəssüf ki, bu əskik enerjini açıqlayacaq
bir çox səbəb ola bilər. Bu səbəbdən bu enerji fərqini
açıqlamaq çətin olacaq.
Və son olaraq gələcəyə istiqamətli çabalardan bəhs edək,
qaranlıq maddə və qaranlıq enerjiyə istiqamətli suallara cavab verəcək
teleskoplar inkişaf etdirilir. Bunlar yer kürəsində. Ayrıca rəqabət halında,
qaranlıq maddə və qaranlıq enerjini araşdırmaq üçün
kosmosa göndəriləcək üç dənə daha teleskop var.
Əsas suallar nələr?
Qaranlıq maddə nədir? Qaranlıq enerji nədir?
Bunlar fizikanın cavab axtardığı əsas suallardır.
Əminəm ki sizin də bir çox sualınız var.
Önümüzdəki 72 saat içərisində mən burada
bu suallarınız ələ almaq istəyirəm. Təşəkkürlər.
(Alqışlar)
Sizə bir hekayə danışacam.
Hindistanlı qadın və onun həyatı haqdadır.
Valideyinlərimlə başlamaq istərdim.
Bu qeyri-adi ata və ananın
məhsuluyam.
Hindistanda mən doğulduğum 50-ci illər,
ümumilikdə 50-60-cı illər
qadınlara məxsus illər deyildi.
Kişilərə məxsus idi.
Həmin dövr valideynlərindən miras qalan
biznesi idarə edən məşğul kişilərin dövrü idi.
Qadınlar isə, evlilik üçün idilər.
Mənim ailəm isə-
tək bizim şəhərdə deyil bütün ölkədə aztapılan idi.
Biz 4 uşaq--
hamımız qız uşağı idik.
Qardaşımız yox idi.
Ailəm böyük torpağa və mülk sahibi
olan ailənin parçası idilər.
Atam mirasdan məhrum ediləcək həddə
öz babasına qarşı çıxıb
bizim 4-ümüzüdə
oxutmaq qərarına gəlmişdi.
Bizi şəhərdəki ən yaxşı məktəbə göndərib
ən yaxşı təhsil vermişdi.
Dediyim kimi, doğularkən valideynlərimizi özümüz seçmirik.
Getdiyimiz məktəbi özümüz seçmirik.
Valideynlərimizin bizim üçün seçdiyi
məktəbə gedirik.
Bu məktəb də mənim üçün əsas oldu.
Bacılarım da mənim kimi təhsil alaraq böyüdülər.
Atam o vaxtlar deyərdi ki,
" Qızlarımın 4-ünü də dünyanın dörd bir yanına səpələyəcəm."
Bilmirəm həqiqətən bunu etmək istəyirdimi, amma elə də oldu.
Təkcə mənəm Hindistanda qalan.
Bacılarımın biri britaniyalı, biri amerikan
bir isə kanadalıdır.
Dördümüz də dünyanın fərqli yerlərindəyik.
Anamla atamı idealım hesab etdiyim üçün
mənə verdikləri 2 öyüdə əməl etdim.
Birinci, " Həyat mailidir;
ya yuxarı çıxır,
ya da aşağı enirsən."
İkincisi, həyat fəlsəfəmə
çevrilib
həyatımda fərqə səbəb oldu,
həyatda yüzlərlə şeylər olur, yaşı ya da pis.
100 hadisədən 90-ın sən yaradırsan.
Bütün bunlar öz məhsulundur, yaxşıdır. Zövq al.
Pis olsa da sənin yaratdığındır. Dərs al.
100-dən 10-u isə təbii hadisələrdir, qarşısıalınmazdır.
Məsələn qohumların ölümü,
ya qasırğa, tufan, ya da zəlzələ.
Bunların qarşısını almaq olmur.
Belə vəziyyətdə ancaq reaksiya vermək qalır sizə.
Reaksiya isə 90-ın daxilindədir.
90/10 bölgüsü və maililik fikrinə
inandığım üçün,
əlimdə olanların qədrini
bilməyi öyrənməklə
böyüdüm.
50-60-cı illərdə qızların çoxunun
əldə edə bilmədiyi imkanlara
sahib idim.
Valideynlərimin mənə bəxş etdiyinin nadir imkan olduğunu
yaxşı bilirdim.
Məktəbdəki ən yaxın dostlarım bəzədilib,
cehiz alıb evləndirilərkən,
mən tennis raketkam ilə məktəbə gedir,
məktəbdənkənar fəaliyyətlərə qoşulurdum.
Məncə bunları anlatmaq lazım idi.
O dövrü canlandırmaq istəyirdim.
Və davam edirəm.
Polis xidmətinə qoşulanda güclü, dözümlü və işinə
ürəkdən bağlı qadın kimi tanınmışdım,
tennis və s. sahədə qazandığım uğurlar var idi.
Ancaq mən polis olmağı seçmişdim.
Və polislikdə yeni cığır açmışdım.
Mənə görə polis səhvləri düzəldən,
qarşısını alan və aşkara çıxaran orqandır.
Səhvlərin qarşısını almaq Hindistan Polisi üçün
yeni anlayış idi.
Hindistanda polis adətən nəyisə aşkara çıxarır
ya da günahkarı cəzalandırırdı.
Mən isə qanunluzluqların qarşısını almağa qərar verdim,
həyatım boyu inandığım da bu idi,
həyatımızdakı 10%i daha da artırmamaq.
Belə iş üsulum ilə kişilərdən
tamamilə fərqlənirdim.
Fərqli olmağa çalışmırdım,
sadəcə olaraq fərqli idim.
Polislik anlayışını dəyişdim Hindistanda.
Həyatımın 2 mərhələsi :
polislik və həbsxana haqda danışmaq istəyirəm.
Gördüyünüz kimi başlıqda
"Baş nazirin maşını saxlandı." yazılıb.
Hindistanda ilk dəfə baş nazirin maşını
cərimələnmişdi.
(Gülüş)
Hindistanda bir ilk idi,
həm də bir son oldu.
Hindistanda bu
bir daha baş verməyəcək.
Qaydalara qarşı həssas davranır,
ədalətin bərqərar olunmasına
bütün gücümlə çalışırdım.
Qadın olsam da bu səbəbdən Polis xidmətinə qoşulmuşdum.
Özümün seçimim idi.
Digərinə keçim.
Çətin həm də bərabər davranan polisdən danışım.
Həmin hadisədən sonra səsimi alçaltmaq üçün
başqa qadınların qəbul etməyəcəyi
vəzifəyə göndərildim.
Təyinatım həbsxanaya idi.
Polislər adətən həbsxanada işləməyi sevmirlər.
Səsimi alçaltmaq, varlı insanların
maşınları, təbii cəza qəbzlərinin olmayacağı
üçün məni həbsxanaya göndərdilər.
Gəlin həbsxanaya salaq onu.
Bu minvalla həbsxana işimə başladım.
Ağır kriminalların olduğu
həbsxana idi.
Aralarında terrorist,
quldur, oğru,
qanqsterlərin
də olduğu,
hətta bəzilərini
özüm həbsaxaya göndərdiyim
10.000 adam var idi,
ancaq 400-ü qadın olmaqla.
Onlarla necə başa çıxdığımı danışım.
İşin ilk günü
üzlərinə necə baxacağımı da bilmirdim.
Ancaq üzlərinə baxaraq dua edib etmədiklərini soruşdum.
Tünd polis forması geymiş qısa boylu gənc qadın idim onların gözündə.
Bir daha " Dua edirsinizmi?" sualını verdim.
Cavab vermədilər.
Bu dəfə " Dua edirsiniz? Ya etmək istəyirsiniz?" soruşdum.
"Hə" cavabını verdilər. "Onda başlayaq." dedim.
Onlar üçün dua etməyə başladım və hər şeyi dəyişdi.
Həbsxanadakı təhsildən bir kadrdır.
Heç vaxt bütün məhkumların təhsil aldığı
bir həbsxana olmayıb.
İctimai dəstəklə başladım bu işə.
Hökumət pul ayırmırdı.
Həbsxanada baş verən dünya miqyasında
ən mütəşəkkil könüllülü hərəkat idi.
İlk dəfə Dehli həbsxanasında başladı.
Gördüyünüz bu məhbusdur
dərs deyən.
Yüzlərlə belə siniflər var.
Məni həbsxanaya göndərərək qarşımı alacaqlarını
zənn etdikləri halda,
hər 11 məhbusdan 9-u təhsil proqramına qoşuldu mənim səylərimlə.
Həbsxanalardakı təhsil proqramını
ashram (mədəni fəaliyyət növü) ilə əvəz etdik.
Bu daha böyük dəyişiklik idi məncə.
Dəyişikliyin başlanğıcı idi.
Məhbuslar özləri müəllim, könüllü idilər bu dəfə.
Kitabları məktəblər bağışlayırdı.
Digər ləvazimatlar da ianə idi.
Həbsxanada təhsil üçün dövlət büdcəsi
mövcud olmadığı üçün hər şey ianə yolu ilə əldə edilirdi.
Bu işə başlamasaydım,
həbsxana cəhənnəm olardı.
İkinci böyük fəaliyyətimdir bu iş.
Bu fəaliyyətimdən bəzi rəsmləri göstərim,
dünyanın başqa yerində görə bilməzsiniz yəqin ki.
Birincisi bu qədər insan heç vaxt olmayıb.
İkincisi belə ideya heç vaxt olmayıb.
Rəsm 1000-dən çox məhbusun qətıldığı
meditasiya proqramındandır.
1000 məhbus meditasiya edirdi.
Həbsxana başçısı olaraq
ən cəsarətli addımlarımdan biri idi.
Bu isə nəticə idi.
Daha çox məlumat üçün
"Vipasana zamanı"(meditasiya) adlı filmə baxa bilərsiniz.
Xoşunuza gələcək.
Sualınız olsa KiranBedi.com-a ünvanlayın
cavablandıracam.
Digər rəsmi göstərmək istərdim.
Düzgün düşüncə tərzi idi aşılamaq istədiyim.
Çünki cinayətin əsas mənbəyi
əqli pozğunluqdur.
Fikirlərini nizamlamaq üçün təbliğata,
elmə, oxumağa deyil,
fikrin özünə müraciət etmək lazımdır.
Eyni meditasiyanı polislərə də
tətbiq etdim, onlar da fikirlərinin məhbusu idilər,
insanlara "biz" və "onlar" olaraq
yanaşırdılar.
Nəticə yaxşı oldu.
Ərizə (istək) qutusu adlanırdı bu qutu.
Şikayətlərə qulaq asmaq üçün
irəli sürdüyüm ideya idi.
Sehrli qutu idi.
Həssas idi həm də.
Bu rəsm məhbusun həbsxana haqda çəkdiyi rəsmdir.
Və bu mavi geyimli oğlan--
həmin məhbus--
müəllim idi.
Və hamı məşğuldu, gördüyünüz kimi.
Məncə yekunlaşdırsam yaxşı olar.
Hal-hazırda da başqa hərəkatlarda iştirak edirəm,
himayədən məhrum uşaqların təhsili
ilə bağlıdır, ki Hindistanda
onlar milyonlarladır.
Digəri Hindistandakı korrupsiya ilə mübarizədir.
Biz bir qrup aktivist Hindistan hökumətindən
ombutsman haqda qanun
tələb etmişik.
Yəqin eşidəcəksiniz sonralar.
Bu könüllü hərəkatlar hal-hazırda rəhbərlik etdiyim
hərəkatlardır, həyatdakı tək eşqimdir.
Çox sağ olun.
(Alqış)
Təşəkkür edirəm. Çox sağ olun.
Sağ olun.Sağ olun.Sağ olun.
Ətrafımızdakı insanlar bir çox yolla
inkişafımıza kömək edirlər.
Ancaq bizi əhatə edən qonşularımızla
eyni ərazidə yaşasaq da bir-birimzlə rastlaşmırıq deyə,
onlardan bir şey öyrənə də bilmirik.
Buna görə də, son illər ərzində ictimai yerlərdə
yapışqan, trafaret
və təbaşirdən istifadə edərək
daha çox şey paylaşmaq üçün müxtəlif yollar axtarırdım.
Və bu layihələr "Görəsən, qonşularım kirayə haqqı nə qədər verirlər?"
kimi suallarımdan yaranırdı.
(Gülüş) "Çətin anlarda bir-birimizin qapısını döymədən
daha çox şeyləri necə paylaşa bilərik?
Hansı yolla tərk edilmiş binalarımızla bağlı
xatirələrimizi paylaşa və təbiəti daha yaxşı
anlaya bilərik?"
Boş vitrinlərlə bağlı ümidlərimizi
necə paylaşaq ki,
cəmiyyətimiz günümüzün ehtiyac
və arzularını əks etdirə bilsin?"
Hal-hazırda Nyu Orleansda yaşayıram
və oranı sevirəm.
Nəhəng palıd ağacları, qürubsevərlər,
sərxoşlar və illərlə xəyalpərəst olanlar
daim ruhumu sakitləşdirirlər
və mən, musiqiyə dəyər verən bir şəhərə
güvənirəm. (Gülüş)
Sanki hər dəfə kimsə asqıranda,
Nyu Orleansda bunun şərəfinə parad keçirilir . (Gülüş)
Dünyanın ən gözəl memarlıq nümunələri ilə yanaşı,
Amerikanın ən çox tərkedilmiş mülkləri də
bu şəhərdədir.
Bu evin yaxınlığında yaşayıram,
onu qonşularım üçün daha yaxşı bir yerə çevirmək
və həyatımı tamamilə dəyişən bir şey haqqında
fikirləşməyə başladım.
2009-cu ildə yaxın bir insanı itirdim.
Adı Coan idi, mənə ana kimi idi,
ölümü qəfil və gözlənilməz oldu.
Və ölüm haqda çox düşündüm,
bu məndə
sahib olduğum zamana minnətdarlıq hissi oyatdı
və hazırda
həyatımda dərin mənaları olan şeylərə
aydınlıq gətirdi.
Amma hər gün bu perspektivi qorumaq üçün
mübarizə aparıram.
Gündəlik işlərlə məşğul olmağın
asanlığını hiss etsəm də,
həqiqətdə mənim üçün vacib olanları unuduram.
Buna qarşı da, köhnə və yeni dostların köməyi ilə
tərkedilmiş bu evin kənar hissəsini
nəhəng təbaşir lövhəsinə çevirdim və
"Ölmədən öncə istəyirəm..." cümləsini tamamlamaq üçün
boşluqlar buraxdım.
Bununla da, divarın yanından keçən istənilən insan
təbaşir götürüb həyatını əks etdirən
istəklərini ictimai yerdə paylaşa bilərdi.
Bu təcrübədən nə gözləyəcəyimi bilmirdim,
amma ertəsi gün divar tamamilə dolmuşdu,
yazılar isə çoxalmaqda davam edirdilər.
Və mən divarın üstündə insanların yazdığı
bir neçə fikri sizinlə paylaşmaq istəyirəm.
"Ölmədən öncə istəyirəm dəniz quldurluğuna görə məsuliyyətə cəlb olunum". (Gülüş)
"Ölmədən öncə istəyirəm Beynəlxalq Təqvim Xətlərini qarışdırım".
"Ölmədən öncə istəyirəm milyonlarca insan üçün mahnı oxuyum".
"Ölmədən öncə istəyirəm ağac əkim".
"Ölmədən öncə istəyirəm tərkidünya həyat keçirim".
"Ölmədən öncə istəyirəm onu bir daha qucaqlayım".
"Ölmədən öncə istəyirəm kiminsə süvarisi olum".
"Ölmədən öncə istəyirəm tamamilə özüm olum".
Beləliklə, bu baxımsız yer konstruktiv bir məkana çevrildi,
insanların xəyal və arzuları
məni həm güldürdü, həm də ağlatdı.
Çətin dövrümdə mənə təsəlli oldular.
Bu tək olmadığım deməkdir.
Bu, yeni və aydınlaşdırıcı yollarla
ətrafdakı insanları anlamaq deməkdir.
Bu, ifadə və analizlər etmək üçün yer verilməsi,
böyüyüb və dəyişdikcə bizim üçün 
nəyin dəyərli olduğunu
xatırlamağımız deməkdir.
Bu divarı keçən il hazırlamışdım
və yaşadıqları yerlərdə belə divarlar görmək istəyən
yüzlərlə həvəsli insandan məktublar almağa başladım.
Buna görə, vətəndaş mərkəzindən həmkarlarım ilə
bir vasitə (tool kit) hazırladıq.
Qazaxıstan, Cənubi Afrika, Avstraliya, Argentina
və başqa ölkələr daxil olmaqla
dünyanın hər tərəfində belə divarlar yaratdıq.
Səsimizi ucaltmağa və fikirlərimizi
bir-birimizlə bölüşməyə imkan verildikdə,
ictimai yerlərin nəyə qadir olduğunu birlikdə göstərdik.
Sahib olduğumuz ən dəyərli iki şey -
zaman və digər insanlarla münasibətlərimizdir.
Bəhanələrin çoxaldığı belə bir dövrdə
perspektivlərimizi qorumaq üçün yollar axtarmağımız,
həyatın qısa və həssas olduğunu
xatırlamağımız hər şeydən vacibdir.
Ölüm, haqqında nə cəsarətlə danışacağımız,
nə də fikirləşəcəyimiz bir şeydir,
amma anladım ki,
ölümə hazırlaşmaq insanı gücləndirən
əsas şeylərdən biridir.
Ölüm haqqında düşünmək həyatı aydınlaşdırır.
İctimai yerlər bizim üçün həm fərd, həm də cəmiyyət kimi
nələrin dəyərli olduğunu daha yaxşı hiss etdirir,
arzularımızı, qorxularımızı və hekayələrimizi
başqaları ilə paylaşmağımız
sadəcə həyatda daha yaxşı yerlərə gəlməyimizə deyil,
həm də daha yaxşı həyatlar yaşamağımıza kömək edə bilər.
Çox sağ olun. (Alqışlar)
(Alqışlar)
Çox sağ olun. (Alqışlar)
(Alqışlar)
