Beste mundu batera eraman nahi zintuzketet.
Eta partekatu nahi nuke
45 urteko maitasun istorio bat,
txiroekiko,
egunean dolar bat baino gutxiagorekin bizi direnekiko.
Heziketa oso elitista, harroputza,
garestia jaso nuen Indian,
eta hark ia hondatu ninduen.
Prest nengoen
diplomatiko, irakasle, sendagile izateko --
dena prest zegoen.
Garai hartan, ez dut ematen, baino Indiako squash txapeldun nazionala
izan nintzen hiru urtez.
(Barre-algarak)
Mundu osoa zegoen neuretzako prest.
Guztia zegoen neure oinetara.
Ezin nuen ezer gaizki egin.
Eta orduan jakin-minez pentsatu nuen
gustatuko litzaidakeela herrixka batera bizitzera joan,
bertan lan egin eta nolakoa den ikustea.
Beraz 1965ean,
Indiako Bihar lurraldeko gosete handiena deitu zitzaionera joan nintzen,
eta gosea ikusi nuen, heriotza,
jendea gosez hiltzen, lehenengo aldiz.
Hark neure bizitza aldatu zuen.
Etxera itzuli nintzen,
ene amari esan nion,
"Herrixka batean bizi eta lan egin nahi nuke."
Ama koman sartu zen.
(Barre-algarak)
"Zer da hau?
Mundu osoa zure eskura dago, lanpostu onenak zure eskura daude,
eta herrixka batera joan eta bertan lan egin nahi duzula?
Esan nahi dut, zugan zer edo zer gaizki dago?"
Esan nion, "Ez, heziketa onena jaso dut.
Pentsatu arazi dit.
Eta trukean, neure erara,
zerbait itzuli nahi nuke."
"Zer egin nahi duzu herrixka batean?
Lanposturik ez, dirurik ez,
segurtasunik ez, etorkizunik ez."
Esan nion, "Han bizi
eta putzuak zulatu nahi ditut bost urtez."
"Putzuak zulatu bost urtez?
Indiako eskola eta unibertsitate garestienetara joan zara,
eta bost urtez putzuak zulatu nahi dituzula?"
Denbora oso luzez ez zidan hitz egin,
uste zuelako neure familiari huts egin niola.
Baino orduan,
jende oso txiroak dituen ezagutza eta trebetasun txundigarrienak
agerian jarri zitzaizkidan,
gainazalera sekula ekartzen ez direnak --
sekula modu zabalean identifikatu, errespetatu,
erabiltzen ez direnak.
Eta pentsatu nuen Oinustuen Unibertsitate bat sortuko nuela --
txiroentzako soilik izango zen unibertsitatea.
Txiroek garrantzitsua zela uste zutena
islatuko zen unibertsitatean.
Herrixka honetara joan nintzen lehenengo aldiz.
Zaharrak etorri zitzaizkidan
eta esan zidaten, "Poliziarengandik ihesi zatoz?"
Esan nien, "Ez."
(Barre-algarak)
"Zure azterketan huts egin duzu?"
Esan nien, "Ez."
"Ez duzu gobernuaren lanpostu bat eskuratu?" Esan nien, "Ez."
"Zer egiten duzu hemen?
Zergatik zaude hemen?
Indiako hezkuntza sistemak
Paris eta New Delhi eta Zurich-era begiratzera bultzatzen zaitu;
zer egiten duzu herrixka honetan?
Ba al dago esaten ez diguzun zer edo zer gaizki zurekiko?"
Esan nien, "Ez, unibertsitate bat sortu nahi dut
txiroentzako soilik.
Txiroek garrantzitsua dela uste dutena islatuko litzateke unibertsitatean."
Hala zaharrek aholku zuhur eta sakon batzuk eman zizkidaten.
Esan zidaten, "Mesedez,
ez ekarri gradu bat eta titulua duen inor
zure unibertsitatera."
Horregatik Indiako unibertsitate bakarra da
non, Doktoretza edo Master bat izan ezkero,
etortzeko desgaituta zaudena.
Desastre bat izan behar duzu, porrot egindakoa, baztertua
gure unibertsitatera etortzeko.
Zure eskuekin lan egin behar duzu.
Lanaren duintasuna izan behar duzu.
Komunitateari eskaintzeko trebetasun bat daukazula erakutsi behar duzu
eta komunitateari zerbitzu bat eskaini.
Hala sortu genuen Oinustuen Unibertsitatea,
eta profesionaltasuna birdefinitu genuen.
Nor da profesional bat?
Profesional bat da
trebetasun, ziurtasun eta sinesmen
konbinazioa daukan norbait.
Ur-bilatzaile bat profesional bat da.
Emagin tradizional bat
profesional bat da.
Hezur-konpontzaile tradizional bat profesional bat da.
Hauek mundu osoan zehar profesionalak dira.
Munduan zehar dauden herrixka helezinetan aurkitzen dituzu.
Eta pentsatu genuen jende hau gainazalera atera behar zela
eta erakutsi beraiek dituzten ezagutza eta trebetasunak
unibertsalak direla.
Erabili beharra dago, aplikatu beharra dago,
kanpoko munduari erakutsi behar zaio --
ezagutza eta trebetasun hauek
beharrezkoak direla gaur egun ere.
Beraz unibertsitatearen jarduerak
Mahatma Gandhi-ren bizimodua eta lan egiteko modua jarraitzen ditu.
Lurzoruan jaten duzu, lurzoruan lo egiten duzu, lurzoruan lan egiten duzu.
Ez dago kontraturik, ez idatzizko kontraturik.
Neurekin 20 urtez egon zaitezke edo bihar alde egin.
Eta inork ezin du hileko 100$ baino gehiago irabazi.
Diruagatik bazatoz, ez etorri Oinustuen Unibertsitatera.
Lanagatik eta erronkagatik bazatoz,
etorriko zara Oinustuen Unibertsitatera.
Hor nahi dugu ideia zoroak probatu ditzazun.
Edozein ideia duzula, etorri eta probatu.
Ez du axola huts egiten baduzu.
Kolpatua, min-hartuta, berriz hasten zera.
Unibertsitate bakarra da irakaslea ikasle duena
eta ikaslea irakasle duena.
Eta unibertsitate bakarra da ziurtagiririk ematen ez duguna.
Zerbitzu ematen diozun komunitateak ematen dizu ziurtagiria.
Ez duzu behar paper bat horman zintzilik
injineru zarela erakusteko.
Hala, hori esan nuenean,
esan zidaten, "Ondo da erakutsiguzu zer egin daitekeen. Zer egiten ari zara?
Hau guztia hutsaren hurrengoa da ezin baduzu praktikan erakutsi."
Hala, Oinustuen lehen Unibertsitatea sortu genuen
1986an.
12 arkitekto Oinustuk eraiki zuten
irakurtzen eta idaten ez dakitenak,
oin karratuko 1,50$etan eraikia.
150 pertsona bizi ziren eta lan egiten zuten bertan.
2002ko Aga Khan arkitektura saria lortu zuten.
Baino gero susmoa izan zuten, pentsatu zuten haren atzean arkitekto bat zegoela.
Esan nuen, "Bai, aurreproiektua egin zuten,
baino arkitekto Oinustuak izan ziren benetan unibertsitatea eraiki zutenak."
Bakarrak gara 50.000$eko saria itzuli dugunak,
ez zigutelako sinisten,
eta pentsatu genuelako Tiloniako arkitekto Oinustuak
zalantzan jartzen ari zirela.
Basogintzan aritzen den bati galdetu nion --
boteretsua, paper bidez kualifikatutako aditua --
Esan nion, "Zer eraiki dezakezu leku honetan?"
Lurzoruari begiratu eta esan zuen, "Ahaztu. Ezin daiteke.
Ez du merezi ere.
Urik ez, lurzoru harritsua."
Estualdi batean nengoen."
Eta esan nuen, "Ondo, herrixkako gizon zaharrarengana joango naiz
eta esan, 'Zer hazi beharko nuke leku honetan?'"
Isilean begiratu zidan eta esan zuen.
"Hau eraiki, hau eraiki, hau ipini, eta ondo irtengo da."
Hau da gaur egun duen itxura.
Teilatura joan nintzen,
eta emakume guztiek esan zuten, "Alde hemendik.
Gizonek alde egin behar dute ez dugulako teknologia hau gizonekin partekatu nahi.
Hau teilatua iragazgaiztea da."
(Barre-algarak)
Jaggery pixka bat [Azukre beltz latza], urens pixka bat [landare bat]
eta ez dakidan beste gauza batzuk.
Baino benetan ez du isuririk.
1986tik ez du isuririk izan.
Teknologia hau, emakumeek ez dute gizonekin partekatuko.
(Barre-algarak)
Unibertsitate bakarra da
erabat eguzkiz-elektrifikatua.
Energia guztia eguzkitik dator.
45 kilowatt sortzeko panelak teilatuan.
Eta guztia ibiliko da eguzkiari esker hurrengo 25 urteetan.
Eguzkiak argitzen duen bitartean,
ez dugu energia arazorik izango.
Baino politena da
apaiz batek instalatu
zuela, apaiz Hindu batek,
soilik lehen hezkuntzako zortzi urte egin dituena --
sekula eskolan, sekula unibertsitatean izan gabea.
Eguzki energiari buruz gehiago daki
munduko beste lekuetan ezagutu dudan inork baino, zinez.
Janaria, Oinustuen Eskolara etortzen bazara,
eguzki-energiarekin prestatzen da.
Baino eguzki-sukalde hori fabrikatu zuen jendea
emakumeak dira,
alfabetatu gabeko emakumeak,
eguzki-sukalde sofistikatuena
fabrikatzen dutenak.
Scheffler eguzki-sukalde paraboliko bat da.
Tamalez, ia-ia erdi Alemaniarrak dira,
hain dira zehatzak.
(Barre-algarak)
Ez duzu inoiz aurkituko Indiako emakume hain zehatzik.
Azken hazbeteraino,
sukalde hori egin dezakete.
Eta 60 otordu dauzkagu egunean bitan
eguzkiarekin prestatuak.
Haginlari bat daukagu --
amona bat da, alfabetatu gabea, haginlaria dena.
7.000 umeren hortzak
zaintzen ditu.
Oinustuen teknologia:
hau 1986koa da -- ez injineruk, ez arkitektok ez zuen honi buruz pentsatu --
baino teilatuetatik euri-ura jasotzen ari gara.
Oso ur gutxi galtzen da alferrik.
Teilatu guztiak daude konektatuta lur azpian
400.000 litroko tanke batera,
eta ez da urik alferrik galtzen.
Lau urteko lehortea izaten badugu, ura izango genuke campusean,
euri ura jasotzen dugulako.
Umeen ehuneko 60 ez da eskolara joaten,
abereak zaindu behar dituztelako --
ardiak, ahuntzak --
etxeko zereginak.
Horregatik pentsatu genuen umeentzako
gau-eskola bat sortzea.
Tiloniako gau-eskolei esker,
75.000 ume baino gehiago pasatu da gau-eskola hauetatik.
Umeen erosotasunerako delako;
ez da irakaslearen erosotasunerako.
Eta zer erakusten dugu eskola hauetan?
Demokrazia, herritartasuna,
nola neurtu zure lur saila,
zer egin behar zenuke atxilotzen bazaituzte,
zer egin behar zenuke zure aberea gaixo badago.
Hau da gau-eskoletan erakusten duguna.
Baino eskola guztiak eguzki-energiarekin argitzen dira.
Bost urtero
hauteskunde bat daukagu.
Sei eta 14 urte bitarteko umeek
prozesu demokratiko batean parte hartzen dute,
eta lehen ministro bat hautatzen dute.
Lehen ministroak 12 urte ditu.
Goizez 20 ahuntz zaintzen ditu,
baino lehen ministroa da arratsaldez.
Kabinete bat dauka,
hezkuntza ministro bat, energia ministro bat, osasun ministro bat.
Eta beraiek zaindu eta ikuskatzen dituzte
150 eskola eta 7.000 ume.
Munduko Umeen Saria jaso zuen duela bost urte,
eta Suediara joan zen.
Bere herrixkatik irteten zen lehen aldia.
Suedia inoiz ikusi gabe.
Gertatzen ari zenarekin ez zegoen batere liluratuta.
Eta Suediako Erregina, hor dago,
nigana biratu eta esan zidan, "Galdetu diezaiokezu ume honi nondik eskuratu duen konfiantza?
12 urte besterik ez du,
eta ez du ezerk liluratu."
Eta neskatoa, bere ezkerrean dago,
nigana biratu eta erreginari zuzen begiratu zion begietara
eta esan zuen, "Mesedez esaiozu lehen ministroa naizela."
(Barre-algarak)
(Txaloak)
Alfabetatze gabeziaren ehunekoa oso handia den tokietan,
txotxongiloak erabiltzen ditugu.
Txotxongiloak dira gure komunikatzeko era.
Hau Jokhim Chacha duzue
300 urte dituena.
Neure psikoanalista da. Neure irakaslea da.
Neure sendagilea da. Neure abokatua da.
Neure emailea da.
Diru kopurua handitzen du,
neure liskarrak konpontzen ditu.
Herrixkan ditudan arazoak konpontzen ditu.
Herrixkan tirabira badago,
eskolara joateak behera egiten badu
eta irakasle eta gurasoaren artean desadostasuna badago,
txotxongiloak irakaslea eta gurasoa deitzen ditu herri osoaren aurrera
eta esaten du, "Eman bostekoa.
Ez zaio eskolara joateari utzi behar."
Txotxongilo hauek
Munduko Bankuaren txosten birziklatuekin eginak daude.
(Barre-algarak)
(Txaloak)
Herrixkak eguzkiz-elektrifikatzeko zentralizatu gabeko,
desmitifikatutako hurbilketa honekin,
India osoa estali dugu
Ladakh-etik Bhutan-eraino --
herrixka guztiak eguzkiz-elektrifikatuta
trebatua izan den jendeak egina.
Eta Ladakh-era joan ginen,
eta emakume honi galdetu genion --
hau, 40 gradu zero azpitik, teilatupetik irten behar duzu,
ez dagoelako lekurik, elurtuta zegoen bi aldeetan --
eta emakume honi galdetu genion,
"Zein da eguzkiaren elektrizitatetik
jaso duzun onura?"
Eta minutu batez pentsatu eta esan zuen,
"Lehen aldia da neguan neure senarraren aurpegia ikusi dezakedana."
(Barre-algarak)
Afganistanera joan nintzen.
Indian ikasi genuen irakaspen bat da
gizonak trebatzea ezinezkoa dela.
(Barre-algarak)
Gizonak geldigorrak dira,
handinahiak,
jokabide konpultsiboa dute,
eta guztiek nahi dute ziurtagiri bat.
(Barre-algarak)
Mundu osoan zehar, joera hau daukazu
gizonek ziurtagiria nahi izatearena.
Zergatik? Herrixka utzi nahi dutelako
hirira joateko, lanpostu bila.
Horrela iritsi ginen konponbide bikain batera:
amonak trebatu.
Zein da komunikatzeko modurik onena
gaur egun munduan?
Telebista? Ez.
Telegrafoa? Ez.
Telefonoa? Ez.
Esan emakume bati.
(Barre-algarak)
(Txaloak)
Horrela, Afganistanera joan ginen lehengoz,
eta hiru emakume aukeratu genituen
eta esan genien, "Indiara eraman nahi ditugu."
Esan zuten, "Ezinezkoa. Ez dira beraien geletatik ere kanpora joaten,
eta Indiara eraman nahi dituzu."
Esan nien, "Kontzesio bat egingo dut. Senarrak ere eramango ditut."
Horrela, senarrak ere eraman nituen.
Emakumeak gizonak baino askoz azkarragoak ziren, noski.
Sei hilabetetan,
nola trebatzen ditugu emakume hauek?
Zeinuen hizkuntza.
Ez duzu idatzitako hitza aukeratzen.
Ez duzu mintzatutako hitza aukeratzen.
Zeinuen hizkuntza erabiltzen duzu.
Eta sei hilabetetan
eguzki injineru bilakatu daitezke.
Itzuli egiten dira eta beraien herrixka eguzkiz-elektrifikatzen dute.
Emakume hau itzuli zen
eta lehen herrixka eguzkiz-elektrifikatu zuen,
lantegi bat antolatu zuen --
Afganistanen eguzkiz-elektrifikatutako lehen herrixka
hiru emakumek egin zuten.
Emakume hau
ezohiko amona bat da.
55 urte ditu, eta neuretzako 200 etxebizitza eguzkiz-elektrifikatu ditu Afganistanen.
Eta ez dira behera erori.
Emakume hau Afganistango injinerutza departamentu batera joan eta hitz egin zuen
eta departamentu buruari esan zion
AC eta DC arteko ezberdintasuna.
Berak (gizonak) ez zekien.
Hiru emakume horiek beste 27 emakume trebatu dituzte
eta 100 herrixka eguzkiz-elektrifikatu dituzte Afganistanen.
Afrikara joan ginen,
eta gauza bera egin genuen.
Emakume guzti hauek mahai batean eserita, zortzi, bederatzi herrialdetakoak,
guztiak elkarri hitz egiten, hitz bakarra ulertu gabe,
guztiek hizkuntza ezberdina hitz egiten dutelako.
Baino beraien gorputz hizkuntza bikaina da.
Elkarri hitz egiten ari dira
eta eguzki injineruak bihurtzen.
Sierra Leonara joan nintzen,
eta ministro hau ari zen gidatzen gauaren erdian --
herrixka zeharkatzen du.
Atzera itzuli, herrixkara joan eta esaten du, "Bueno zein da istorioa?"
Esan zuten, "Bi amona hauek... "
"Amonak?" Ministroak ezin zuen sinistu gertatzen ari zena.
"Nora joan ziren?" "Indiara joan eta itzuli ziren."
Presidentearengana joan zen zuzenean.
Esan zion, "Badakizu eguzkiz-elektrifikatutako herrixka bat dagoela Sierra Leonan?
Esan zuen, "Ez." Kabinete erdia joan zen hurrengo egunean amonak ikustera.
"Zein da istorioa."
Deia luzatu zidan eta esan zuen, "Trebatuko dizkidazu 150 amona?"
Esan nion, "Ezin dut, Presidente Jauna.
Baino beraiek egingo dute. Amonek egingo dute."
Hala eraiki zidan lehenengo Oinustuak trebatzeko gunea Sierra Leonan.
Eta 150 amona trebatu dituzte Sierra Leonan.
Gambia:
Gambian amona bat aukeratzera joan ginen.
Herrixka honetara joan ginen.
Banekien ze emakume eraman nahi nukeen.
Komunitatea elkartu zen eta esan zuten, "Eraman bi emakume hauek."
Esan nien, "Ez, emakume hau eraman nahi dut."
Esan zuten, "Zergatik? Berak ez daki hizkuntza. Ez duzu ezagutzen."
Esan nien, "Gorputz hizkuntza gustatzen zait. Gustuko dut hitz egiteko duen modua."
"Senar zaila; ez da posible."
Senarra deitu nuen, senarra etorri zen,
hesola baino tenteago, politikaria, mugikorra eskuan. "Ezinezkoa."
"Zergatik ez?" "Emakumea, begiratu zein ederra den."
Esan nion, "Bai, oso ederra da."
"Zer gertatzen da Indiako gizon batekin alde egiten badu?"
Hori zen bere beldur handiena.
Esan nion, "Pozik egongo da. Mugikorrera hots egingo dizu."
Amona bat bezala alde egin zuen
eta tigrea bezala itzuli zen.
Hegazkinetik irten zen
eta prentsari hitz egin zion eskarmentu handia balu bezala.
Prentsa nazionala gobernatu zuen,
eta izarra izan zen.
Eta sei hilabete beranduago itzuli nintzenean, esan nuen, "Non dago zure senarra?"
"O, nonbaiten. Ez du axola."
(Barre-algarak)
Istorio arrakastatsua.
(Barre-algarak)
(Txaloak)
Amaituko dut esanez
uste dudala konponbideak ez direla kanpoan bilatu behar.
Bilatu konponbideak barrenean.
Eta entzun jendeari. Beraiek konponbideak dauzkate zure aurrean.
Mundu osoan zehar daude.
Ez arduratu.
Ez entzun Munduko Bankuari, entzun lekuko jendeari.
Munduko konponbide guztiak dauzkate.
Mahatma Gandhi-ren aipu batekin bukatuko dut.
"Lehenengo ez dizute jaramonik egiten,
gero barre egiten dizute,
ondoren zure aurka borrokatzen dira,
eta orduan irabazi duzu."
Eskerrik asko.
(Txaloak)
Zoritxarrez
gure hitzaldiaren 18 minutuak bukatzen direnerako
bizirik dauden lau iparramerikar
hilda egongo dira
jaten duten janariagatik.
Nire izena Jamie Oliver da. 34 urte ditut.
Ingalaterrako Essexkoa naiz.
eta azken zazpi urte hauetan
biziki lan egin dut
nire modura, biziak salbatzeko.
Ez naiz medikua.
Sukaldaria naiz;
ez dut tresna garestirik
ezta sendagairik ere.
Nik informazioa eta heziketa erabiltzen ditut.
Egiatan sinesten dut elikaduraren botereak
oinarrizko lekua duela gure etxeetan
eta bizitzaren gune hoberenekin erlazionatua dagoela.
Ikaragarria,
benetan latza da dugun errealitatea.
Ipar Amerika: zuek horren gailurrean zaudete
Hau da munduko herrialderik gaixoena.
Altxa eskuak mesedez,
bertako zenbatek dituzue seme-alabak?
Orain zuetariko beste batzuek,
non zaudete osaba-izebak?
Altxa eskuak zuek ere, osaba-izebak noski!
Zuetariko gehienak. Ongi da.
Guk, azken lau belaunaldietako helduok
seme-alabei, gurea baino
bizi-itxaropen motzagoa utziko diegu,
euren gurasoen bizi-iraupenarekin alderatuta.
Zuen seme alabak zuek baino
10 urte gazteago hilko dira
euren testuinguruan sortu dugun elikadura-egoera dela-eta.
Gaur egun, areto honetan,Ipar Amerikan alegia,hiru laurdenak
gixenegiak edota gehiegizko pisukoak dira, estatistikaren arabera.
Agian batzuek ez, baina noizbait izango dira, ez egin dudarik.
(Barreak)
Ikusten?
Osasunari buruzko estatistikak argiak dira,
oso argiak gainera.
Bizitza osoa pasatzen dugu heriotzak edota hilketak direla eta erotu beharrean
nahi duzuen bezala deitu; egunkari guztien azaletan dator, CNN.
Begiratu behean azaltzen den hilketa, Jainkoarren!
Egia?
(Barreak)
(Txaloak)
Gorriz agertzen diren horietako bakoitza
elikadurarekin zerikusia duen gaixotasun bat da.
Edozein medikuk, edozein espezialistak esango dizu hori.
Errealitatea: Dietarekin erlazionatutako gaixotasunak dira
oraintxe bertan Ipar Amerikan hiltzaile handienak.
Hau arazo globala da.
Hondamendia da.
Munduaren triskantza da.
Ingalaterra dator justu zuen atzetik, beti bezala.
(Barreak)
Banekien gertu zeudela, baina ez hain gertu.
Iraultza behar dugu.
Mexikok, Australiak, Alemaniak, Indiak, Txinak,
denek dituzte pisu eta osasun arazoak.
Erretzean pentsatu.
Obesitatea baino askoz ere merkeagoa da.
Amerikarrei obesitateak
zuen osasun aurrekontuari ehuneko 10 jaten dio,
150 mila milioi dolar urtean.
10 urtetan, bikoiztu egingo da.
300 mila milio dolar urtean.
Eta argi hitz egin dezagun, zuek ez duzue diru hori.
(Barreak)
Elikadura- iraultza bat hastera etorri naiz hona,
eta egiatan honetan sinisten dut.
Beharrezkoa da. Orain da une aproposa.
Hau une larria da.
Zazpi urte pasa ditut hau egiten.
Zazpi urtetan zehar Amerikan saiatzen ibili naiz.
Orain gaia jorratua dago, uzta jasotzeko garaia da.
Arazoaren muinera joan nintzen.
Mendebaldeko Virginiara, Amerikan gaixoen dagoen estatura.
Edo hala zen aurreko urtean behintzat.
Beste bat da aurten, baina hurrengo sasoian lan egingo dugu horretan.
(Barreak)
Huntington, Mendebaldeko Virginia.
Herri polita.
Bertan utzi nuen nire arima, bihotza eta jendea,
zuen jendea,
hain ohikoak bihurtu diren estatistikak ikusten
jarri nahi nuen.
Nire ustez, garrantzitsuak diren pertsonak aurkertuko dizkizuet.
Zuen jendea, zuen seme-alabak.
Argazkikoa nire laguna Brittany da.
16 urte ditu.
Beste sei urte besterik ez da biziko
bere elikaduraren ondorioz.
Sukaldean ikasi ez duen hirugarren belaunaldi iparramerikarra da.
Etxean, eskolan, bere amarengandik
edo amonarengandik sukaldean ikasi
ez duten horietakoa.
Sei urte soilik egongo da bizirik.
Bere gibel propioa jaten ari da hiltzeraino.
Stacy, Edwards familia.
Hau familia normala da.
Stacyk ahal duena egiten du, baina bera ere
hirugarren belaunaldikoa da eta ez zuen janaria prestatzen ikasi,
ez eskolan ezta etxean ere. Familia gizena da.
Justinek 12 urte ditu
eta ia 160 kilo ditu.
Adarra jotzen diote. Jainkoarren!
Hau alaba da, Katie, lau urte ditu.
Dagoeneko obesitatea du eta oraingoz ez da lehen hezkuntza hasi.
Marissa. Bera ongi dago. Neska osasuntsua da.
Baina, bere aita, gehiegizko pisua zuena,
bere besoetan hil zen.
Ondoren, bere bizitzako gizonik garrantzitsuena, osaba
gizentasuna zela eta hil zen.
Eta orain bere aitabitxia ere gizena da.
Ba ... kontua da
obesitateak eta elikadura desegokiak
ez direla soilik kalte sufritzen dutenentzako
baizik eta baita bere lagun, familiak,
anai-arrebentzako ere.
Steve apaiza.
inspirazio iturri, nire lehenengo laguntzaileetako bat Huntingtonen.
Berak arazoa sakonki ezagutzen du.
Jendea lurperatu behar du, bai?
Eta leporaino dago. Aspertu da bere lagunak, familia
eta bere komunitatea lurperatzeaz.
Neguan, hirukoiztu egiten da hildakoen kopurua.
Horretaz okituta dago.
Hau ekidin daitekeen gaixotasuna da. Bizitza hondatzea da.
Bide batez, hau duzue lurperatzekoa den hilkutxa.
Ez gaude prest honetarako.
Ezin dituzte atetik atera ere egin -- eta serio ari naiz --
ezta bertan mugitu ere. Garabia behar dute.
Ongi da, nik triangelu bat bezala ikusten dut, ados?
Hau da gure elikadura-ingurunea.
Hau ulertu egin behar duzue.
Ziurrenik lehendik entzun duzue,
baina itzul gaitezen berriz ere.
Azken 30 urteetan zehar,
Zer gertatu da herrialde honen bihotza galtzeko?
Zuzen eta zintzoak izan gaitezen:
eguneroko bizitza modernoa.
Has gaitezen kale nagusitik.
Janari azkarra herrialde osora zabaldu da, jakina da.
Marka handiek indar handia dute,
oso indartsuak dira herrialde honetan.
Baita supermerkatuak ere.
Enpresa handiak. Enpresa handiak.
Orain dela 30 urte, janari gehiena
bertakoa eta gehienbat freskoa zen.
Orain aurrez prestatutakoa da, gehigarriz,
beste osagaiez betea. Badakizue istorioa zein den.
Anoaren tamaina arazo oso handia da.
Etiketen kontua ere arazo ikaragarria da.
Etiketak lotsagarriak dira hemen.
Beraiek, berain burua arautu nahi dute.
Industriak bere buruaren ikuskari izan nahi du.
Nola? Giro honetan? Ez dute merezi.
Nola esan dezakezu zerbaitek grasa gutxi duela, azukrez beteta badago?
Etxea.
Etxearen inguruko arazorik handiena hau da:
janari kulturaren jatorri
nagusia zen,
gure gizartea osatzen zuen.
Eta hori bukatu da.
Eta badakizue zer? Lanera goazela eta bizitza aldatzen doala,
eta bizitzak beti bere eboluzioa duela,
holistikoki aztertu behar genuke hori,
atzerapausoa eman, eta oreka berriz lortu.
Eta ez da gertatzen ari, ez da 30 urtetan pasa.
Oso arrunta den egoera
erakutsi nahi dizuet oraintxe bertan.
Edwards familia.
(Bideoa) Jamie Oliver: Hitz egin dezagun.
Gauza hauek zu eta zure familiaren gorputzean sartzen dira
astero-astero.
Honek zure haurrak goizago hilko dituela jakinarazi behar dizut.
Nola sentitzen zara?
Stacy: Oso triste eta gogogabetua.
Baina nahi dut nire haurrek bizitzan arrakasta lortzea
eta horrek ez die lagunduko.
Beraz, haurrak hiltzen ari naiz.
JO: Bai, hala da. Horretan ari zara.
Baina guk hau eten dezakegu.
Bai noski. Goazen eskoletara.
Benetan espezialista naiz honetan.
Ongi, eskolak.
Zer da eskola? Nork asmatu zuen? Zein da eskolaren xedea?
Eskola asmatu zen guri tresnak emateko,
Sortzaileak izateko, gauza zoragarriak egiteko,
bizimodua aurrera ateratzeko, eta abar.
Baina badakizue zer? Honi lotuta egon da denbora luzez.
Bai?
Baina eskola ez da behar adina garatu
Ipar Amerikako osasun katastrofeari aurre egiteko.
Eskolako elikadura da
haur gehienek -- 31 milioik egunean --jaten dutena
egunean bitan gainera,
gosaria eta bazkaria, 180 egun urtean.
Horregatik esan daiteke eskolako elikadura oso garrantzitsua dela,
egoera aztertuta.
(Barreak)
Baina gaizki esaka hasi aurretik,
eta ziur nago horren zain zaudetela...
(Barreak)
Zerbait esan behar dut, eta hain garrantzitsua da
non hurrengo hiru hilabetetan zabaldu eta
garatuko deneko esperantzan nagoen
Ipar Amerikako bazkari sukaldariok!:
zuen enbaxadore-lanak egiteko prest nago.
Ez dut langileak ez direnik esan nahi.
Egin dezaketen onena egiten dute.
Egin dezaketen guztia egiten ari dira.
Baina beste batek esandakoa egiten ari dira,
eta esandako hori gaizki dago.
Kontabilitate-langileek kudeatzen dute sistema;
eta ez dago nahikoa jende
negozio honetan elikaduraz dakienik.
Hor dago arazoa:
Janariez ez badakizu eta aurrekontu txikia baduzu,
eta txikitagozen badoa, ezin duzu sormenik eduki,
ezin duzu gauza ezberdinetan murgildu.
Kontularia bazara, paperak besterik betetzen ez dituena,
egoera horretan egin dezakezun gauza bakarra
zikinkeria merkeagoa erostea da.
Beraz, errealitatea da,
zuen haurrek egunero jaten duten janaria janari azkarra dela,
aurretik prestatutakoa,
ez dago beharrezkoa den janari freskorik inondik ere.
Gehigarri kopurua, E zenbakiak, sinestezinak diren osagaiak --
ez dago barazki nahikorik. Patata frijituak barazkiak direla onartzen da.
Pizza gosaltzeko. Ez dute ezta baxera dezenterik ere.
Labana eta sardexkak? Ez, oso arriskutsuak dira.
Guraizeak dituzte ikasgelan,
baina labana eta sardexkak? Ez.
Eta nire ustez ez baduzu labana edo sardexkarik zure eskolan,
oinarrian sistema bultzatzen ari zara,
janari azkarraren zerbitzua alegia, eskuz aise heltzen delako.
Eta bai, janari azkarra da:pizzak dira,
hanburgesak dira, saltxitxak dira,
janari horien edozein kantitate da.
Osasunean gastatuko dugun ehuneko hamar,
obesitatean izango da, eta bikoiztu egingo da.
Ez gara gure haurrei irakasten ari.
Haurrei elikatzen erakustea ez da eskubide bat,
ez lehen hezkuntzan, ezta bigarrenean ere. Ulertzen?
Ez diegu elikagaiei buruz irakasten. Horixe ba!
Honako hau lehen hezkuntzari buruzko bideo bat da,
oso arrunta Ingalaterran.
Bideoa: Nork daki hau zer den?
Haurrak: Patatak. Jamie Oliver: Patatak? Beraz, zure ustez hauek patatak dira?
Ba al dakizu hau zer den?
Badakizu hau zer den? Haurra: Brokolia?
JO: Eta hau? Gure lagun zaharra.
Badakizu zer den hau, maitea? Haurra: Apioa
JO: Ez. Zer uste duzue dela hau? Haurra: Tipula. JO: Tipula? Ez.
Jamie Oliver: Segituan konturatuko zarete:
Ba al dakite umeek janaria nondik datorren?
Bideoa: JO: Nork daki hau zer den? Haurra: Uh, udarea?
JO: Zer dela uste duzu? Haurra: Ez dakit.
JO: Haurrek ez badakite zer diren barazki hauek
orduan ez dituzte inoiz jango.
(Barreak)
Hau normala da Ingalaterra eta Ipar Amerikan,
Ingalaterra eta Ipar Amerika.
Badakizue nola konpondu genuen arazoa?
Ordu beteko bi saioekin.
Gure haurrei elikadurari buruz eraskusten
hasi behar dugu eskoletan.
(Txaloak)
Zerbait azaldu nahi dizuet,
Eta honek oso ongi erakusten du
zein arazo mota dugun aurrean, hara ba!
Esneaz hitz egin nahi dut, sinplea dirudi.
Ume guztiek dute esnea hartzeko eskubidea eskolan.
Zuen haurrek esnea edango zuten eskolan, gosarian eta bazkarian ezta?
Bi botila-esne edango dituzte.
Eta gehienek egingo dute dagoeneko.
Baina esnea ez da behar bezain ona.
Esnearen Kontseiluko norbaitek -- ez gaizki ulertu hau
Nik esnea gustuko dut -- baina esnearen Kontseiluko norbaitek
seguru aski diru asko ordainduko zion norbaiti
koloratzaileak, gozagarriak eta azukrea esnean botata
haur gehiagok edaten
dutela konturatzeko. Bai horixe!
(Txaloak)
Eta horrek jarraipena du.
Orduan, Sagarraren Kontseilua konturatuko da
gozokizko sagarrak eginez gero sagar gehiago jango dituztela.
Ulertzen al duzue zer esan nahi dudan?
Nire ustez, ez da zaporerik gehitu behar esnean.
Ados? Azukrea edonon dago.
Badakizkit osagai horien nondik norakoak.
Edozertan daude. Esneak ere ezin izan dio ihes egin
egungo bizitza modernoaren arazoei.
Hor dago gure esnea. Hor dago gure ontzia.
Bertan azukre asko dago,
ia freskagarri lata batean bezain beste
eta egunean bi hartzen dituzte.
Utzi adierazten.
Har dezagun haur bat,
egunean 8 goilarakada azukre hartzen dituena.
Hor duzue asteko kopurua
eta hor hilabetekoa.
Baina bertan jarri dudana
lehen hezkuntzako bost urtetako azukrea besterik ez da,
esnetik datorrena noski.
Nik ez dakit zuei zer iruditzen zaizuen,
baina egoera ikusita,
munduko edozein epailek,
estatistikak eta frogak ikusita,
edozein gobernu haurren aurkako
gehiegikeriaz errudun joko luke. Hori uste dut nik.
(Txaloak)
Benetan diotsuet, ona gora igo
eta IHESaren edo minbiziaren aurkako sendagaia ekarri nahiko nuke.
Eta ziur nago borrokon arituko zinateketela hona igotzeko.
Baina guzti hau ekidin daiteke.
Horixe da berri ona.
Ekidin daitekeen zerbait da.
Beraz, pentsa dezagun. Arazo bat dugu,
berrabiarazi egin behar dugu.
Beraz, nire ikuspegitik, zer egin behar dugu?
Hor dago gakoa,
ezin da arlo bakarrean lan egin.
Egiatan berriz hasi eta sinesgarria den aldaketa lortzeko,
aldaketa errealak lortzeko, elkarri begira
eta hau esan ahal izango genuke, " 10 urtetan,
haurren bizitzen istorioak,
zoriontasuna -- eta ez ahaztu, azkarrak dira ongi jaten badute,
badakite gehiago biziko direla --
eta hori guztia ezberdina izango da. Bai, ezta?
Supermerkatuak.
Nora joaten zara zintzo-zintzo erostera?
Aste bat bai, hurrengoan ere bai.
Zenbat diru gastatzen duzu supermerkatuan, zure bizitzan zehar?
Gustuko ditugu. Guk nahi duguna saltzen digute. Ados.
Asko zor digute, horregatik jarri behar dute
janariaren enbaxadore bat supermerkatu bakoitzean.
Erosten lagundu behar digute. Janaria prestatzen lagundu behar digute,
janari azkar, zaporetsu, garaiko produktuak,
lanpetuta dagoen jendearentzat.
Hau ez da garestia.
Leku batzuetan egiten da, eta beharrezkoa da Ipar Amerika osoan
zehar egitea azkar, laster.
Marka handiek, janarien marka handiek,
elikatzeko hezkuntza jarri behar dute
beraien negozioen muinean.
Badakit errazagoa dela esatea egitea baino.
Hau da etorkizuna eta egiteko modu bakarra da.
Janari azkarraren industria
dakizuenez oso lehiakorra da.
Sekretu eta tratu ugari eduki ditut
janari azkarreko jatetxeekin.
Badakit nola egiten duten.
Esan nahi dudana da zaletu gaituztela ,
azukrea, gatza, koipea, eta abarren dosi horietara
eta denentzat atsegina da. Ez al da horrela?
Beraz, jende honek koponbidearen parte izan behar du.
Baina horretarako gobernuak lanean jarri behar ditugu,
jatetxe industria eta janari azkarraren hornitzaileekin batera,
bost, sei, zazpi urteren buruan
horrelako koipe, azukre eta janari ez diren
osagaien zaletasuna gal dezagun.
Gainera, marka handietara bueltatuz: Etiketak,
lehenago esan dut, izugarrizko iruzurra dira
eta konpondu beharko da hori ere.
OK, eskolen txanda:
Bistan da: eskolei esker,
urteko 180 egun horietan,
4 urte zoragarri horietatik,
18, 20, 24 urte arte,
beharrezkoa duten janaria prestatzen zaie
elikagai egoki, fresko eta
bertako ekoizleena dena. OK?
Beharrezkoa da arautegi berria zuen seme-alaben
elikadura egokiari buruzkoa. Zer deritzozue horri?
(Txaloak)
Egoera ikusita, oso garrantzitsua da
Ipar Amerikako haur bakoitzak eskolaketa amaitzean
10 errezeta prestatzen jakitea,
bere bizia salbatuko dioten errezetak alegia.
Bizitzarako trebetasunak.
(Txaloak)
Honek esan nahi du, direla ikasleak edo guraso gazteak,
gai izan daitezela sukaldearen oinarriak
erabiltzen, bizi diren garaiko
atzeraldiak, krisiak ez duelarik axola. Jakiak prestatzeko gai bazara
diruak ez du hainbeste garrantzirik izango.
Janaria prestatzen balin badakizu, denborak ez du inporta.
Lantokian: ez dugu honetaz gehiegi hitz egin.
Bada garaia, enpresen erantzunkizunari buruz
hitz egiteko eta euren langileei
benetan eskaintzen dietena begiratzeko.
Langile horiek dira Ipar Amerikako haurren aita-amak.
Marissaren aita bere eskuetan hil zen,
eta uste dut oso pozik egongo litzatekeela
Amerikako enpresek langileak behar bezala elikatuko balituzte.
Dudarik gabe, ez lirateke kanpoan geratu behar.
Bueltatu gaitezen etxera.
Begira, guzti hau egiten badugu, eta egin dezakegu,
erraz lor daiteke. Arduratsua eta era berean komertziala
izan zaitezke. Zeharo.
Baina etxeetan hasi behar da horrela pentsatzen eta
sukaldean aritzea berreskuratu. Ziur!
Oinordekotza filosofiatzat hartuta.
Niretzat oso erromantikoa da. Horrela
pertsona batek beste hiruri janaria prestatzen
erakutsiz gero, eta
horiek beste hainbeste lagunei erakutsita,
25 aldiz besterik ez litzateke errepikatu beharko,
Ipar Amerikako populazio osora iristeko.
Erromantikoa, bai, baina
garrantzitsuagoa dena da
konturatu egin behar garela
norbanakoaren esfortzuak
aurrerapen handia dakarrela.
Galdutakoa berriro lortu behar dugu.
Huntingtongo sukaldea: Huntingtonen egin nuen programaren bidez,
arrakasta itzela duen ordutegi barruan, akaso lortuko da
jende asko sentsibilizatzea jarrerak aldatzeko.
Benetan sinisten dut aldaketa gertatuko dela.
Huntingtongo sukaldean. Komunitate batekin lan egin nuen.
Eskoletan lan egin nuen. Bertako finantzaketa aurkitu nuen
zonaldeko eskola guztiak,
zaborretik, janari freskora pasatzeko:
sei mila bostehun $ eskolako.
(Txaloak)
Hori da behar dena, hirurogeita bost mila eskolako.
Sukaldea 25000 da hilabeteko. Bai?
Honekin 5000 pertsona urteko,
biztaleriaren ehuneko 10,
eta bada jendea.
Eta gainera, bertako sukaldariak dira bertako jendeari irakasten.
Sukaldaritza klaseak doan, klaseak doan kale nagusian.
Hau da gauzatu daitekeen aldaketa erreala.
Ipar Amerikan zehar, atzera begira,
gauza zoragarri asko daude martxan.
Gauza zoragarriak martxan. Aingeruak dabiltza
Ipar Amerikan barrena eskoletan gauzak
egiten: baserri-eskolak antolatzen,
baratzeak, hezkuntza...
bada jende bikaina, dagoeneko hori egiten ari dena.
Arazoa honakoa da: denek nahi dute hau zabaldu
eta hurrengo eskolan egin, eta hurrengoan
baina ez dago dirurik.
Aditu eta aingeruak azkar antzeman behar ditugu,
identifikatu eta baliabideak emanez
egiten ari direna zabal dadin,
eta ongi dagoen hori zabaldu dadin.
Ipar Amerikako enpresek Obama anderea
babestu behar dute nahi dituen gauzak egiteko.
(Txaloak)
Eta begira, badakit arraroa dela
pertsona ingeles bat honi buruz hitz egiten aritzea
hemen zuen aurrean.
Esan dezakedan guztia hau da: Aita naiz, inporta zait
eta maite dut herrialde hau.
eta egiatan sinisten dut,
aldaketa herrialde honetan egin badaiteke,
pauso miragarria emango direla munduan zehar. Ipar Amerikak lortzen badu
jendeak jarraitu egingo diola uste dut.
Oso garrantzitsua da.
(Txaloak)
Huntingtonen nengoenean, funtzionatzen ez zuten gauzak
martxan jartzen saiatzen, zera pentsatu nuen: "makila magiko bat
edukiko banu zer egingo nuke? Badakizue zer?
Ipar Amerikako boteretsuenetako batzuen
aurrean egotea gustatuko litzaidake."
Eta hilabete bat beranduago, TEDek deitu eta sari hau eman zidan.
Eta hemen nago.
Beraz, orain hemen nire nahia.
Motel samar noa, dislexikoa naiz eta...
Nire desioa da
zuen laguntzaren bidez,
mugimendu sendo eta iraunkorra sortzea
haur guztiak hezteko
janari eta elikadurari buruz,
familiak berriz ere janaria prestatzen hasteko,
eta jendeak gizentasunaren aurka
borrokatzeko.
(Txaloak)
Eskerrik asko.
(Txaloak)
Gaur egun aurrean ditugun gabezia kezkagarri guztietatik,
nagusiki finantza eta ekonomian pentsatzen dugu,
ni gehien kezkatzen nauena
elkarrizketa politiko falta da ordea.
Gatazka modernoak
direna bezala jorratzeko gaitasuna,
gatazkaren errora iristea
eta aktore nagusiak ulertzea
eta haiekin tratatzea.
Gu, diplomatikook,
estatuen arteko gatazka eta arazoak jorratzeko prestatuta gaude.
Eta ziurtatzen dizuet, gure agenda beteta dago.
Badago merkataritza, badago desarmea,
badaude mugaz gaindiko harremanak.
Baina argazkia aldatzen ari da
eta aktore nagusi berriak
agertzen ari direla ikusten dugu.
Orokorki, “taldeak” deitzen diegu.
Ordezkatu ditzakete errealitate sozialak, erlijiosoak,
politikoak, ekonomikoak, militarrak.
Eta hauekin nola tratatu eztabaidatzen dugu.
Konpromezuaren arauak hauek dira:
nola hitz egin, noiz hitz egin
eta nola aritu beraiekin.
Utzidazue irudi bat erakusten
irudikatzen duena 1946tik hona izan diren
gatazken izaera.
Begira, berdea
estatuen arteko gatazka tradizionala da,
hauei buruz irakurtzen genuen.
Gorria gatazka modernoa da,
estatuen barneko gatazkak.
Hauek nahiko ezberdinak dira,
eta diplomazia modernoaren
irismenteik kanpo geratzen dira.
Eta aktore nagusi horien nukleoa
taldeak dira
interes ezberdinen ordezkari direnak
estatuen barnean.
Eta beren gatazkei aurre egiteko modua azkar zabaltzen da beste herrialde batzuetara.
Beraz, nolabai, guztion kontua da.
Beste gauza bat
azken urte hauetan ikusi duguna da,
gatazka domestiko hauetatik
oso gutxi konpondu
daitezkeela era militarrean.
Agian militarki jorratuz ekin behar zaie,
baina ezin dira militarki konpondu.
Konponbide politikoak behar dituzte.
Eta guk, horregatik, arazo bat dugu,
diplomazia tradizionaletik kanpo daudelako.
Eta guk estatuok,
ez dugu gogorik izaten hauei ekiteko.
Gainera, azken hamarkadan,
moda jarraitu dugu
zeina taldeekin hitz egitea
politikoki eta kontzeptualki arriskutsua zen.
Irailaren 11 eta gero,
gurekin edo gure aurka egon zintezkeen.
Txuria edo beltza zen.
Eta taldeak askotan
terroristatzat hartzen ziren berehala.
Eta nork hitz egingo luke terroristekin?
Mendebaldea, nire ustez,
ahulduta irten da azken hamarkadatik,
ez baikenuen taldea ulertu.
Denbora gehiago pasa dugu
besteekin zergatik ez genuen hitz egin behar nabarmentzen,
besteekin nola hitz egin bilatzen baino.
Hala ere, ez naiz naive edo inozoa.
Ezin duzu beti guztiekin hitz egin.
Eta kasu batzuetan ospa egin behar zenuke.
Eta batzuetan esku-hartze militarra beharrezkoa da.
Adibidez Libian beharrezkoa izan zela uste dut,
eta Afganistanen ere interbentzio miliatarra beharrezkoa zela.
Nere herrialdeak segurtasunean sinisten du
aliantza militarraren bidezkoa, hori argi dago.
Baina oraindik gabezia handia dugu
gatazka modernoen trataeran eta hauek ulertzeko moduan.
Ikus dezagun Afganistango kasua.
Esku-hartze militar hartatik hamar urte pasa direnean,
herrialdea seguru izatetik oso urrun dago.
Egoera, zuzenak izateko, oso serioa da.
Beste behin, armada beharrezkoa da,
baina armada ez da arazo-konpontzailea.
Kanpo ministro gisan 2005ean lehen aldiz Afganistanera joan nintzenean
ISAF-eko komandantearekin egon ninzten
nazioarteko tropak koordinatzen dituen taldea.
Eta esan zidan: “Hau militarki irabazi daiteke, ministro jauna.
Jarraitu besterik ez dugu egin behar”.
Orain, ISAFeko lau komandante bertatik igaro ostean,
mezu ezberdin bat entzuten dugu:
“Hau ezin da militarki irabazi.
Presentzia militarra behar dugu,
baina politikara pasa behar dugu.
Konponbidea politikaren bidez bakarrik lor dezakegu.
Eta ez gara gu izango hau konponduko dugunak;
afganiarrek konpondu behar dute".
Baina orduan beste prozesu politiko bat behar dute
2001 eta 2002an jorratutako beste prozesu ezberdin bat.
Prozesu inklusibo bat behar dute,
non gizarte konplikatu honen benetako egiturak
haien arazoei aurre egingo dien.
Denek honekin ados dirudite.
Duela hiru, lau, bost urte hau esatea oso eztabaidagarria zen.
Orain denak ados daude.
Baina orain, hitz egiteko prestatu garenean,
konturatu gara ze gutxi dakigun.
Bere garaian ez baikenuen hitz egin.
Ez genuen jakin gertatzen zena ulertzen.
Gurutze Gorriaren Nazioarteko Batzordeak, ICRCak,
denekin hitz egiten du,
eta hau egiten du neutrala delako.
Arrazoi honengatik, besteak beste,
erakunde hau da, seguraski,
ongien informatuta dagoen aktorea da,
gatazka modernoa ulertzeko.
Hitz egiten dutelako.
Nire jarrera da ez duzula neutrala izan behar hitz egiteko.
Eta ez duzu ados egon behar
beste aldekoarekin esertzen zarenean.
Eta beti da posible moztea.
Baina, hitz egin ezean,
ezin da beste aldearekin elkar ulertu.
Eta elkar ulertu behar duzun alde horrekin
izango duzu, hain zuzen ere ,desadostasunik sakonena.
Rabin Lehen Ministroak, Osloko Akordioak sinatu zituenean, esan zuen:
“Ez dugu bakea lagunekin egiten,
etsaiekin egiten da bakea”.
Zaila da, baina beharrezkoa.
Utzidazue urrutiago joaten.
Hau Tahrir plaza da.
Iraultza martxan da.
Arabiar Udaberria udazkenerantz bideratu da
eta negurantz doa.
Denbora asko, asko iraungo du.
Eta nork daki amaierari nola deituko zaion.
Ez da hori garrantzitsuena.
Inportanteena da, ziurrenik ikusten ari garela
Arabiar munduaren historian lehen aldiz,
behetik gora egindako iraultza bat,
herriaren iraultza.
Gizarte-taldeak kaleak hartzen ari dira.
Eta Mendebaldean ohartzen gara
oso gutxi dakigula gertatzen ari denaz.
Ez baitugu inoiz herrialde hauetako herritarrekin hitz egiten.
Gobernu gehienek jarraitu egin zituzte
lider autoritarioen aginduak
talde hauetatik urrun mantentzeko agindua jasoz,
terroristak zirelako.
Orain, kalera irteten ari direnean
eta iraultza demokratikoa txalotzen dugunean,
konturatzen gara oso gutxi dakigula beraiei buruz.
Momentu honetan, eztabaidak jarraitzen du:
“Hitz egin behar al genuke Anaia Musulmanekin?
Hitz egin behar al genuke Hamasekin?
Hitz egiten badugu, baliteke guk haiek legitimatzea”.
Uste dut okerra dela.
Behar den moduan hitz egiten bada, argi uzten da
hitz egitea ez dela ados egotea.
Eta, nola esan Anaia Musulmanei,
esan behar diegun bezala,
gutxiengoen eskubideak errespetatu behar dituztela,
guk ez baditugu gehiengoen eskubideak errespetatzen?
Gehiengoa izatera pasa baitaitezke.
Nola libra gaitezke bi aurpegiko jarrera horretarik,
demokrazia predikatzen dugun bitartean
eta aldi berean
ordezkariak diren taldeekin tratatu nahi ez badugu?
Nola izango gara noizbait interlokutore?
Nire diplomatikoak hezita daude
talde hauekin hitz egiteko hezten dira.
Baina hainbat modutan hitz egin daiteke.
Bereiztu egiten ditugu maila diplomatikoan hitz egitea
eta hitz egitea maila politikoan.
Hitz egiteak laguntza behar izan dezake edo ez.
Hitz egiteak inklusioa ekar dezke edo ez.
Modu asko daude
gaia jorratzeko..
Beraz, baztertu egiten badugu
talde berri hauekin hitz egitea
albistegietan gailendu egingo direnak datozen urteetan,
erradikalizazioa sustatuko dugu,
hori da nik uste dudana.
Beraien indarkeria ekintzetatik politikara egin behar duten bidea
zailagoa egingo dugu.
Eta ezin badiegu talde hauei erakutsi
demokraziarantz aurrera egiten baduzu,
parte hartzerantz mugitzen bazara
estatuen arteko era zibilizatu eta normalean
beste aldean badaudela sariak.
Hemen paradoxa da
pasa den hamarkada, seguraski, hamarkada galdua izan dela
alor honetan aurre egiteko.
Eta paradoxa da aurreko hamarkadaren aurrekoak etorkizun handikoa zirudiela,
eta arrazoi nagusi batengatik gehienbat.
Eta arrazoia da Hegoafrikan gertatu zena:
Nelson Mandela.
Mandela kartzelatik irten zenean
27 urteko kartzelaldia eta gero,
bere herriari esan izan balio:
“Armak hartzeko garaia da,
borroka egiteko garaia”,
jarraitua izango zen.
Eta uste dut nazioarteko komunitateak
esan zukeela: “Ongi da.
Borroka egiteko eskubidea dute”.
Jakingo duzuen bezala, Mandelak ez zuen hori egin.
"Bide Luzea Askatasunerantz" izeneko bere memorietan,
idatzi zuen biziraun zuela
atxilotua egon zen urte horietan
betidanik erabaki zuelako bere zapaltzailea hartzea
beste gizaki bat bezala,
beste gizaki bat bezala hartzea.
Horregatik, elkarrizketa politikoko prozesu bat abiatu zuen
ez ahularen estrategia gisa,
baizik eta boteretsuaren estrategia bezala.
Eta oso sakon mintzatu zen
arazo delikatuenak jorratuz
egia eta berradiskidetasun prozesu baten bitartez
non jendea joaten zen eta hitz egin.
Hegoafrikako lagunek jakingo dute
oso mingarria izan zela hau.
Beraz, zer ikas dezakegu guzti honetatik?
Elkarrizketa ez da erraza,
ez pertsonen artean, ez taldeen artean, ez gobernuen artean,
baina oso beharrezkoa da.
Gatazken konponbide politikoari ekiten badiogu,
talde berri hauek ulertuko badigutu
behetik gora sortzen ari direnak,
guztion eskura dagoen teknologiaren laguntzaz
guk, diplomatikook, ezin dugu eserita alferkerian ibili,
sinetsiz estatuen arteko harremanak jorratzen ari garela.
Konektatu egin behar dugu
aldaketa sakon hauekin.
Eta zertan datza benetan elkarrizketak?
Elkarrizketa batean sartzen naizenean,
benetan espero dut beste aldeak
nire ikuspuntua ulertuko duela,
besteari helaraziko dizkiodala
nire iritzi eta balioak.
Ezin dut horrelakorik egin
ez baditut seinale batzuk bidaltzen esanaz irekita egongo naizela
beste aldekoaren seinaleak entzuteko.
Askoz ere trebakuntza gehiago behar dugu hau nola egitean
eta askoz ere praktika gehiago
honek arazoen ebazpenean nola lagun dezaken.
Gure esperientzia propioengatik badakigu
batzuetan erraza dela
mahaitik altxatzea
eta batzuetan borroka egin behar duzu.
Eta ez nuke esango egoera guztietan aukera okerra denik.
Batzuetan egin behar duzu.
Baina estrategia horrek nekez eramango zaitu urrutira.
Alternatiba estrategia bat da
elkarrizketan oinarritutakoa.
Eta nere ustez ikuspuntu hau sendotu behar dugu
diplomazia modernoan,
ez soilik estatuen artean,
baizik eta estatuen barruan ere.
Seinale berri batzuk ikusten ari gara.
Ezin izango genukeen inoiz egin
mina antipertsonalen aurkako batzarra
eta 'cluster' munizioa debekatzen duen batzarra
diplomazia modu ezberdinean garatu izan ez bagenu,
gizarte zibilarekin engaiatu ez bagina.
Eta bat-batean,
GKEak ez ziren soilik kaleetan ari beren lemak oihukatzen,
baizik eta negoziazioetan sartzen hasi ziren,
neurri batean arma hauen biktimen ordezkari zirelako.
Eta beraien ezagutza ekarri zuten.
Eta interakzio bat egon zen
diplomazia eta behetik sortutako boterearen artean.
Hori da, beharbada, lehen elementua
aldaketa batean.
Etorkizunean, sinisten dut,
gertaera ezberdin hauek adibide bezala hartu behar genituzke
ez dezagun izan diplomazia bat
herriarekin eta gizarte zibilarekin loturarik ez duena.
Eta gainera, joan behar dugu
diplomazia tradizionaletik haratago
egungo biziraupen arazoetaraino,
aldaketa klimatikoraino.
Nola konponduko dugu aldaketa klimatikoa negoziaketen bitartez,
gizarte zibila eta herria soluzioaren parte egiteko gai ez garen bitartean
eta ez arazoaren parte bat, baizik eta soluzioarena?
Eskatuko du diplomezia prozesu inklusibo bat
egun praktikatzen ari garenaren oso ezberdina
klimari buruzko negoziazio zailetarantz gerturatzen ari baikara,
baina norabait mugitzen ari garenean
mobilizazio zabala
baino askoz gehiago izan behar luke.
Uste dut erabakigarria dela ulertzea,
teknologiarengatik eta globalizazioarengatik,
behetik gora eratzen diren gizarteak.
Diplomatiko bezala, guk,
komunitateen gizarte kapitala
ezagutu behar dugu.
Zer da petsonen arteko konfidantza eragiten duena,
ez bakarrik estatuen artean,
baizik eta estatuen barruan ere?
Zein da diplomaziaren zilegitasuna
diplomatiko bezala burutzen ditugun ebazpenena,
ez badira bertan islatzen eta ulertzen
gizarteak eratzen dituzten indar ezberdin hauek
gaur egun era zabalean "talde" deitzen diegunak?
Alde ona da ez garela indarrik gabeak.
Ez ditugu inoiz izan
hainbeste komunikatzeko modu,
konektatuta egoteko moduak, kanpora heltzeko moduak
inklusibo izateko moduak.
Diplomatikoaren herraminta kutxa
gure komunikazioa indartzeko erabil ditzakegun
herraminta ezberdinez beteta dago.
Baina arazoa da hamarkada batetik gatozela
hau ikutzeko beldurra izan duguna.
Orain, espero dut, datozen urteetan
zenbait adibide zehatzeko demostratzeko gai garela
beldurra desagertzen ari dela
eta kuraia har dezakegula
elkartasun horretatik
gizarte zibilarekin
herrialde ezberdinetan
beren arazoen ebazpenetan laguntzeko,
afganiarren artean,
palestinar biztanleriaren barruan,
Palestina eta Israelgo herritarren artean.
Eta mugimendu zabal hau ulertzen saiatzen garen bitartean
arabiar munduan gertatzen ari dena
ez gara indargabeak.
Beharrezko gaitasunak hobetu behar ditugu
eta hauek erabiltzeko ausardia behar dugu.
Nire herrialdean,
ikusi dut talde islamisten batzordea
eta talde kristauak
nola biltzen ziren, ez gobernuaren ekimen baten ondorioz,
baizik eta beren iniziatibaz
harremanak egin eta hitz egiteko
egoera tentsio aldetik nahiko lasai zegoen garaian.
Eta tentsioa areagotu zenean,
elkarrizketa hori jada egina zutenez
abantaila izan zen zenbait arazo konpontzeko garaian.
Gure mendebaldeko gizarte modernoak
lehen baino konplexuagoak dira,
migrazo garai honetan.
Nola ezarri eta eraikiko dugu "Gu" handiago bat
gure arazoak jorratzeko
gure komunikazio gaitasuna ez badugu hobetzen?
Beraz, arrazoi asko dago,
eta arrazoi guzti horiengatik,
hitz egiteko garaia da eta hitz egin behar genuke.
Eskerrik asko zuen arretagatik.
(Txaloak)
Nik 4 urte besterik ez nituen
nire ama arropekin garbitzaile bat betetzen ikusi nuenean
lehenengo aldiz.
Nire amarentzako garrantzi handiko egun bat zen.
Nire gurasoak urte askotan zehar egon ziren aurrezten
garbitzaile hori erosteko.
Eta estreinaldian,
nire amona ere gonbidatu zuten
garbitzailea ikustera.
Eta nire amona gero eta hunkiberagoa zen.
Bere bizitza osoaren zehar
beti ura berotu behar zuen egurrez,
eta arropa garbitu eskuz
zazpi seme-alabentzat.
Eta orain zuzenean ikusiko zuen
elektrizitateak horrelako lana egiten.
Nire amak atea arretaz zabaldu zuen,
arropa sartu
garbitzailean,
horrela.
Eta, orduan, atea itxi zuenean,
Nire amonak esan zuen: "Ez, ez, ez, ez, ...
... utzi niri, utzi botoia sakatzen."
Eta berak botoia sakatu zuen.
eta zion: "Oh, zoragarria da ...
... Hau ikusi nahi dut. Emaidazu aulkia ...
... Emaidazu aulkia. Ikusi nahi dut."
Eta garbitzailearen aurrean eseri zen,
eta garbiketa-prozesu osoa ikusi zuen.
Harrituta zegoen.
Nire amonarentzat,
garbitzailea miraria zen.
Gaur egun, Suedian, eta beste herri aberatsetan,
pertsonek erabiltzen dituzte
oso makina desberdinak.
Aizue, etxeak aparagailuz beteta daude.
Horiek guztiak nola deitzen diren ere ez dakit.
Eta gainera, bidaiatu nahi dutenean,
makina hegalari batzuk erabiltzen dituzte
urruneko helbideetara iristeko.
Nahiz eta jende asko munduan egon,
zeintzuek ura sutan berotu behar duten,
eta euren sutan janaria prestatu behar duten.
Batzuetan ez daukate janari nahikorik.
Txirotasunaren atariaren behetik bizi dira.
Badaude 2.000 milioi pertsonak
zeintzuk egunero 2 dolarrekin baino gutxiagorekin bizi diren.
Eta hemengo aberatsak
orokorrean, 1.000 milioi pertsonak,
zeruaren atariaren gainetik bizi dira, horrela diot,
egunero 80 dolar baino gehiago gastatzen dutelako
kontsumoan.
Baina aipatutakoak 1.000, 2.000, 3.000 milioi dira,
eta jakina, munduan 7.000 milioi pertsonak daude,
orduan 1.000, 2.000, 3.000, 4.000 milioi gehiago egongo dira,
zeintzuk zeruaren eta txirotasunaren atarien artean bizi diren.
Haiek elektrizitatea dute,
baina galdera da, zenbat dute garbitzailea?
Merkatuaren datuak aztertu ditut,
eta aurkitu dut, benetan,
garbitzailea zeruaren ataritik jaitsi egin dela,
eta gaur egun badaude 1.000 milioi pertsona gehiagok
zeintzuk garbiketaren atariren gainetik bizi diren.
(Algarak)
Eta haiek egunero 40 dolar baino gehiago kontsumitzen dituzte.
Hots, 2.000 milioi pertsona horiek garbitzaileetara sarbidea daukate.
Eta gainerako 5.000 milioi horiek.
nola garbitzen dute arropa?
Edo, zehatzagoa izateko,
nola garbitzen dute arropa munduaren emakume gehienek?
Oso lan gogorra delako emakumeentzat.
Haiek horrela, eskuz, garbitzen dute.
Oso lan gogorra eta neketsua da,
eta astero ordu dexente igaro behar dituzte.
Eta, batzuetan, ura urrutik ekarri behar dute
etxean garbitzeko.
Edo arropa urrun eraman behar dute, ur-korrenteraino.
Haiek garbitzailea nahi dute.
Ez dute euren bizitzen hainbeste denbora galdu nahi
lan gogor hori egiten
emankor gutxiko lana.
Eta euren nahia ez da batere desberdina
nire amonak zeukanetik.
Begira ezazue hemen, orain dela bi belaunaldi Suedian
ibaitik ura hartzen zuten,
egurrez berotzen eta eskuz garbitzen.
Aldi berean, haiek garbitzailea nahi dute.
Baina ikasle ekologisteei proposatzen diedanean,
esaten didate: "Ez, mundu osoak ezin du kotxerik ezta garbitzailerik izan"
Nola esango ote diegu emakume horiei
inoiz ez dutela garbitzailerik izango?
Orduan nire ikasleei galdetzen diet ...
Azkenengo 2 urtetan galdera bera egin diet:
"Zenbat ez duzue kotxerik erabiltzen?"
Eta batzuek harro eskuak altxatzen dituzte
eta diote: "Nik ez dut kotxerik erabiltzen"
Eta gero galdera zaila egiten diet:
"Zenbat
garbitzen duzue eskuz prakak eta izarak?"
Ez du inork eskua altxatzen.
Mugimendu ekologistaren amorratuenek ere
garbitzaileak erabiltzen dituzte.
(Algarak)
Beraz, zergatik denok erabiltzen ditugu garbitzaileak
eta jarraituko dugu egiten? Ba al dago zerbait berezirik?
Munduan kontsumitzen den energiari buruz analisia egin behar dut.
Bagoaz.
Hemen 7.000 milioi pertsonak ikusten dira:
airearen pertsonak, garbiketarenak,
bonbilarenak, suarenak.
Hauetako unitate bakoitza
fosil-erregairen zati bat da:
petrolioa, ikatza edo gasa.
Hau da munduko energia eta elektrizitatea.
Mundu osoan 12 zati horiek erabiltzen dira,
eta mila milioi aberatsenek horietako 6 erabiltzen dituzte.
Energiaren erdia mundu polulazioaren zazpirenak erabiltzen du.
Eta hauek, garbitzaileak eskuratzen dituztenek,
baina ez aparagailuz beteriko etxea,
bi erabiltzen dituzte.
Talde honek hiru erabiltzen ditu, bakoitzak bana.
Eta haiek ere elektrizitatea daukate.
Eta hemendik bakoitzak bana ere ez du erabiltzen.
Hau guztiak dira 12 zatiak
Baina ikasle ekologisten
kezka nagusiena, eta arrazoia dute,
geroa da.
Zeintzuk dira joerak? Joerak luzatzen baditugu,
analisi aurreraturik egin gabe 2050. urte arte,
badaude energiaren erabilera handitu dezaketen bi gauzak.
Lehenengo eta behin, populazioaren hazkundea.
Bigarrena, hazkunde ekonomikoa.
Hazkunde demografikoa hemengo txiroen artean gertatuko da,
umeen heriotza-tasa altua daukatelako
eta emakume bakoitzeko seme-alaba asko dauzkatelako.
Eta horrela bi gehiago izango dugu.
baina horrek ez du hein handi batean energiaren erabilera.
Baina hazkunde ekonomikoak sortuko du (energiaren erabilera handitzeak).
Handiena hemen, garatu bidean dauden ekonomietan.
Nik Ekialde Berria deitzen diet.
Zeruaren atarira salto egingo dute.
"Wop!", diote.
Eta Mendebalde Zaharrak izandako hainbeste energia erabiliko dute.
Eta pertsona horiek garbitzaileak nahi dituzte.
Benetan esaten dizuet: Haiek hara joango dira.
Eta erabilitako energia-kantitatea bikoiztuko da.
Espero dugu txiroenak era argi elektrikoa hasiko direla erabiltzen,
eta bi seme-alabetako familiak izatea hazkunde demografikoa gelditu gabe.
Baina energiaren kontsumo orokorra
22 unitateetan handituko da.
Eta 22 unitate horietatik
aberatsenek oraindik gehiengoa erabiliko dute.
Beraz, zer egin behar da?
zeren arriskua,
aldaketa klimatikoaren aukera handia benetazkoa den.
Benetazkoa.
Jakina, energia aldetik eraginkorragoak izan behar izango dira.
Euren portaera, nola edo hala, aldatu behar dute.
Energia berdea ere hasi behar izango dira ekoizten,
askoz energia berdea ere.
Baina pertsona bakoitzeko energia-kontsumo berbera eskuratu arte,
besteei ez liekete ezer esan behar izango
zer egin eta ez.
(Txaloak)
Hemen leku guztietan energia berde eskura dezakegu.
Benetan espero dugu.
Gerorako benetazko erronka da.
Baina ziurta diezazueket Rio-ko favela baten emakumea
garbitzailea nahi duela.
Bera oso pozik dago bere Energia ministrarekin
zeinek guztioi energia ematen zien.
pozik dago berari botoa emateagatik.
Bera da Dilma Rousseff,
izendatu berriko presidentea
munduko demokrazia handinetariko batekoa.
Energia ministroa izatetik presidente izatera.
Demokrazia badago,
pertsonek garbitzaileen alde botoa emango dute.
Benetan maite dituzte.
Eta zein da garbitzaileen magia?
Nire amak magia hori azaldu zidan
lehenengo egunean.
Esan zidan: "Aizu, Hans,
sar dezagun arropa,
eta garbitzaileak lana egingo du.
Eta gu liburutegira joan gaitezke".
Hau da magia hau:
batek arropa sartu,
eta, zer ateratzen da garbitzailetik?
Garbitzailetik liburuak ateratzen dira,
umeentzako liburuak.
Eta nire ama niri ipuinak irakurtzeko gai zen.
Benetan maite zuen. "ABC" nuen.
Horrela hasi nintzen nire irakasle-karrera,
nire ama ipuinak niri irakurtzeko gai zenean,
Eta berarentzako liburuak ere lortu zituen.
Ingelera ikasteko moldatu egin zuen
eta atzerriko hizkuntz bat ikasi zuen.
Eta eleberri asko irakurri zituen,
guztiz eleberri desberdinak.
Guk benetan maite genuen makina hori.
Eta nire amak eta biok esan genuena zen:
"Mila esker, industrializazioa.
Mila esker, altzairu-fabrikak.
Mila esker, energia-estazioak.
Eta mila esker, industria kimikoa
liburuak irakurtzeko denbora emateagatik".
Mila esker
(Txaloak)
(Musika)
(Musika) (Txaloak)
(Txaloak)
Gaurko hitzaldian
ezusteko aurkikuntzei buruz hitz egingo dizuet.
Nik eguzki-teknologiaren industrian lan egiten dut.
Eta nire enpresaren helburua,
gure burua
ingurugiroarekin sartzea da
arreta jarriz...
...borondatezko-lankidetzan arreta jarriz.
Bideo labur bat da
egiten duguna azaltzen duena.
Ea ba. Itxaron apur bat.
Agian denbora behar du kargatzeko.
(Barreak)
Beno... beharbada jarraitu egingo dugu...
Alde batera utziko dugu bideoa...
(Barreak)
Ez.
(Barreak)
(Barreak)
(Musika)
Hau ez da...
(Barreak)
Ederki.
(Barreak)
Eguzki-teknologia...
O! Denbora amaitu zait?
Ondo da. Eskerrik asko.
(Txaloak)
Nire lana egiten dudanean, jendeak gorrotatu egiten nau.
Egia esan, nire lana gero eta hobe egin,
jendeak gero eta gehiago gorrotatzen nau.
Eta ez, ez naiz trafiko polizia
ez eta ehorztetxe bateko langilea ere.
Lesbiana eta aurrerakoia den aurkezle bat naiz.
Fox News-eko aurkezlea. (Txaloak)
Beraz entzun duzue, ezta?
Ziur egoteko, bai?
Fox News-eko aurkezle gay bat naiz.
Hau nola egiten dudan azalduko dizuet,
baita ikasi dudan garrantzitsuena zer den ere.
Beraz telebistara joaten naiz.
Sinisten dudan guztia literalki
suntsitu nahi duten
pertsonekin eztabaidatzen dut,
zenbait kasutan
ni bezalako pertsonak egotea ere nahi
ez duten pertsonekin.
Osaba kontserbadorearekin
"Acción de gracias" antzeko bat da
esteroideekin,
milioietako audientzia batekin,
zuzenean eta telebistaz.
Ia-ia horixe da.
Eta hori zuzenean nagoenean besterik ez da.
Jasotzen ditudan gorrotozko mezuak sinistezinak dira.
Oso hurrun joan gabe, pasa den astean 238 mezu elektroniko
ezatsegin bidali zizkidaten,
eta kontatu ezin diren adina tweet.
Tentela, traidorea,
zakurra eta gizon itsusia deitu didate.
Eta guzti hori mezu bakar batean.
(Barreak)
Gauza itsusi horiek guztiak
jasotzean zertaz ohartu naizen?
Beno, ondorio garrantzitsuena hau izan da, hamarkadetan zehar,
zuzentasun politikoan ipini dugu arreta,
baina garrantzitsuena zuzentasun emozionala da.
Utz iezadazue adibide bat ipintzen.
Ez dit axola "tortillera" deitzen badidate.
Baina badira bi gauza axola zaizkidanak.
Alde batetik hitz hori zuzen idaztea
(Barreak)(Txaloak)
"Tortillera" "ll"-rekin eta ez "y"-rekin.
Hatrritu egingo zinatekete.
Eta bestetik, ez dit hitzak axola,
hitza erabiltzeko moduak axola dit.
Atsegina izaten ari da? Besterik gabe inozoa da?
Edo benetan min egin nahi dit?
Zuzentasun emozionala tonua da, sentimendua,
esaten duguna esaten dugun modua,
elkarri erakusten diogun errespetua eta errukia.
Eta hontaz ohartu naiz: persuasio, 
konbentzitze politikoa
ez da ideiekin, datuekin edo ekintzekin hasten.
Persuasio politikoa emozionalki zuzena 
izatearekin hasten da.
Beraz lehendabizikoz Fox News-era lanera
joan nintzenean,
benetan diotsuet,
alfonbran kobazueloetako gizonen markak
egongo zirela imajinatzen nuen.
Bide batez esan behar dut, arretaz jarraitzen ari bazarete, hori ez da
emozionalki zuzena.
Baina nire aldeko liberalak,
moralistak, amore-emaileak,
gurekin ados ez daudenekiko mespretxuzkoak 
izan gaitezke.
Beste hitz batzuekin esanda, politikoki zuzenak
baina emozionalki okerrak izan gaitezke.
Eta horrek zera esan nahi du
jendeari ez gatzaizkiola atsegin, ez?
Eta hau da benetan harrigarriena.
Kontserbadoreak benetan atseginak direla.
Beno, guztiak ez,
eta ez gorrotoz betetako mezuak bidaltzen dituztenak,
baina harritu egingo zinatekete.
Sean Hannity ezagutu dudan pertsonarik gozoenetako
bat da.
Bere denbora librea
bere lankideak "zita itsu" bidez elkartzen 
pasatzen du,
eta badakit noizbait arazoren bat izango banu,
berak ahal lukeen guztia egingo lukeela laguntzeko.
Hala ere, uste dut Sean Hannity
%99an politikoki oker dagoela.
Baina bere zuzentasun emozionala
benetan harrigarria da,
eta horregatik jendeak entzun egiten dio.
Inork ez baitu lortutako besteak bere iritziekin bat etortzea
lehendabizi entzuten ez badiote.
Hitz egiten baina elkar ulertu gabe denbora asko pasatzen dugu
eta ez dugu behar bezainbeste denbora pasatzen gure 
desadostasunei buruz hitz egiten,
eta bestearekiko errukia izaten hasten bagara,
orduan izango dugu elkarrekin
oinarri bat eraikitzeko aukera.
Egiaz benetan "kursi"-a dirudi
hemen hori esateak,
baina praktikan jartzen saiatzean,
indar handia du.
Honela, norbaitek kanpotarrak gorroto dituela badio,
bere komunitatea beti izan denetik aldatzen ari dela konturatuta
zer nolako beldurra sentitzen duen imajinatzen saiatzen naiz.
Edo norbaitek irakasleen sindikatuak 
gogoko ez dituela dionean,
apustu beraien seme-alaben eskolak pikutara
doazela ikusteaz atsekabetuta daudela,
eta errudunak bilaka besterik ez direla ari.
Gure erronka besteekiko errukia aurkitzea da,
guri ematea nahi dugun hori aurkitzea.
Hori da zuzentasun emozionala.
Ez diot erraza denik.
Batazbeste egunean 5.6 aldiz
irain itsusiz betetako nire mezuei
ez erantzuteko ahalegina egin behar dut.
Nire aurkariekiko errukia eta
eurekin puntu amankomunak aurkitze hori
praktika politiko-espiritual bat da niretzat,
eta ez naiz Dalai Lama.
Ez naiz perfektua, baina optimista banaiz,
gorrotoz betetako mezuak soilik jasotzen ez ditudalako.
Oso atseginak diren mezu mordoa ere jasotzen ditut.
Eta denbora luzez nire gustokoenetako bat
izandako horrela hasten da:
"Ez naiz zure ideia politikoen
jarraitzaile handi bat,
ez eta zure logika batzuetan maltzurraren jarraitzailea ere,
baina zu pertsona bezala zarenaren 
jarraitzaile handi bat nahiz".
Hala ere gizon hau ez dago nirekin ados, oraindik.
(Barreak)
Baina nik esaten dudana entzuten du, 
ez diodanagatik,
esaten dudan moduagatik baizik,
eta nolabait, inoiz elkar ezagutu ez dugun arren,
lotura bat eraiki dugu.
Hori da zuzentasun emozionala,
eta horrela hasten dira benetako eraldaketa
lortuko duten elkarrizketak.
Mila esker.
(Txaloak)
Duela urte eta erdi inguru,
hemen bertan, TEDen, 2007an Microsoft Lur Birtualaz
hitzaldi bat eman zuen Stephen Lawler-ek
Microsoften sareko mapagintza-ahalegina den
Bing Maps-eko arkitektoa izateko konbentzitu ninduen.
Azken bi urte eta erdi honetan, oso gogor ari izan gara lanean
mapek sarean duten funtzionatzeko modua birdefinitzen.
Eta gu hori ikusten ohiturik gauden mapa eta helbideen
webguneen aldean oso modu diferentean
ari gara ikusten.
Hortaz, mapen webguneaz ohartarazi behar dizuedan lehenbiziko gauza
zoomak eta panoramikak egiteko erraztasuna da,
agian ezagutuko duzuen
Seadragon-ek garatua.
Mapak egitea, jakina,
ez da kartografia kontua bakarrik,
irudien tratamendua ere bada.
Alegia, hurbiltzeko zooma muga batetik haratago egiten dugunean
horrek Sim City jokoen antzeko 45 gradutikako
ikuspegi birtual bat ematen du.
Hori ikus daiteke edozein puntu kardinaletatik,
hiriaren 3D egitura erakuts diezazun, hots, fatxada guztiak.
Orain, espazio hori ikusten dugu, era guztietako
aplikazioak erabiltzeko
oinarri moduko bat izan daitekeena.
Eta mapako helbideak horietako bat izan daiteke hain zuzen.
Horren gainean klik egiten baduzu
abian jarri genuenez geroztik, azken
bi hilabeteotan atera ditugunetako batzuk ikusiko dituzu.
Adibidez, Haitin desastrea izan eta pare bat egunera,
lurrikararen mapa bat izan genuen, zerutik harturiko irudi batzuekin,
hura gertatu aurreko eta ondoko egoerak erakusten zituena.
Zoragarri honek, denborarik ez dudana zuei erakusteko,
blog hiperlokalak azaltzen ditu denbora errealean
eta blogetan aipatzen diren istorioak, sarrera horietan
aipatzen diren lekuak erakusten ditu.
Zoragarria da hori.
Baina, gauza politago erakustera noa zuei.
Zeruko irudi bikainak
ikusten ari gara.
Burbuilatxo berde horiek erabiltzaileek
egin dituzten argazki digitalak adierazten dituzte.
Ez noa horietan murgiltzera, baina argazkien 3D ereduak mapan txertaturik daude.
Lauki urdin baten barruan ageri den oro ere
lurraren mailan irudiak hartzen ari garen eskualde bat da.
Eta horrela, beherantz hegan joaten zaretenean --
(Txaloak)
Eskerrik asko. Lurrerantz hegan jaisten zaretenean.
eta ikusten dituzuenean era honetako irudi panoramikoak,
nabari dezakezuen lehen gauza da ez dela irudi lau bat,
baizik eta ingurune horren hiru dimentsioko errepresentazio bat,
hiria hiru dimentsiotan goitik ikusita.
beraz, klik egiten badut zerbaiten gainean, hurbilagotik ikusteko,
ikusten den trantsizioa
geometria horren guztiaren araberakoa da,
eredu horren atzetik dagoen 3Dko interpretazioa.
Orain aplikazio dibertigarri bat erakutsiko dizuet,
Flickr-eko gure adiskideekin batera lantzen ibili garena.
Honek hartzen ditu Flickr-era igotako irudi geoerregistratuak
eta 3D eredu gisa prozesatzen ditu,
haien irudiak eta gureak lotzeko, beraz --
ez nago ziur hau den benetan hartu nahi nuena, baina --
(Barreak)
Baina ikusi -- hori, jakina, turismo-leku ezagun bat da,
eta argazki asko daude haren inguruan,
eta argazki horiek ordu desberdinetan ateratakoak dira.
Hau, adibidez, bostak inguruan ateratakoa da.
Hortaz, hau da Flickr argazkia
eta hauek dira gure irudiak.
Ikusten duzue bada irudi partekatu horiek
nola dauden integraturik, oso modu hertsian, mapan bertan.
(Txaloak)
Eskerrik asko
(Txaloak)
Hainbat arrazoik egiten dute hau interesgarri
eta horietako bat denboran zehar bidaiatu ahal izatea da.
Eta ez noa erakustera zuei hor dauden irudi historiko zoragarrietako batzuk,
baina badira batzuk zaldiak eta karroak eta horrela dituztenak ere.
baina honetan polita dena da, ez bakarrik munduaren
irudi bidezko errepresentazioa areagotzen duela
erabiltzaileengandik datozen gauzekin,
baizik eta errealitate areagotuaren oinarria ere badela,
eta hori hemendik pixka batera zuei gehiago erakustera noan zerbait da.
Orain barrualde baterako trantsizioa egin dut. Hori ere interesgarria da.
OK, ikus orain sabai bat dugula gainean.
Pike Place Market-en barruan gaude.
Eta hori bizkar-zorroan eramaten den kamera horietako batez egin daitekeen gauza da,
beraz, ez gara kalean bakarrik egiten ari irudiak
auto gaineko kamera horietako batez,
barrualdeetan ere ari gara argazkiak ateratzen.
Eta hortik ere egin ditzakegu
ez bakarrik irudi estatikoak, baizik eta baita bideoa ere.
Beraz hori orain lehenbizikoz
zuzenean egiten saiatzen ari garen zerbait da
eta hori benetan izugarria da.
(Barreak)
OK
(Telefonoz)
Oso ondo, lagunok, hor zaudete?
(Zarata)
Oso ondo, ari naiz. Sartzen ari naiz.
Zuzenean nago, Oso ondo. Aurrera
Horiek Pike Place Marketen, laborategian dauden gure adiskideak dira,
(Txaloak)
Zuzenean emititzen ari dira.
OK, George, panoramika bat egin dezakezu txokoko merkaturantz?
Zeren puntu interesgarriak erakutsi nahi ditudan.
Ez, ez. Beste aldera.
Epa, epa. atzerantz txokora. Atzerantz txokora.
Ez zaituztet zuek ikusi nahi oraindik.
OK. OK. Atzeko txokorantz. Atzeko txokorantz. Atzeko txokorantz.
OK, ez du axola.
Irudiaren goaildeko puntu interesgarri
horiek erakutsi nahi nizkizuen
horrek han bertan bazeundete bezalako
sentsazioa ematen dizuelako
pentsa dezakezuenez
hori aurrerapauso bat da errealitate areagotuaren arloan.
Zer demonio ari zarete -- o barka.
(Barreak)
Bi ... .
OK. moztera noa.
Bi gauza desberdin ari gara egiten hemen.
Horietako bat da zera erreal hori hartzea ...
(Barreak)
Oso ondo, barka une batez taldeari eskerrak emateko.
Lan bikain egin dute bi gauza horiek batuz.
(Txaloak)
Haiekiko konexioa moztu egingo dut eta berriro kanpora irtengo naiz.
Eta, kanpora noan bitartean, esango dut
hori telepresentziarako erabiltzen ari garela,
baina berdin erabil daiteke
lekuan bertan, errealitate areagoturako.
Han bertan erabiltzen duzunean,
munduarekiko metadatu eta informazio
horiek guztiak eskura ditzakezu.
Beraz, hemen gainera urrats bat harago goaz emititzen ere ari garelako.
Bide batez esan dezadan 4G sare batean zehar ari ginela emititzen
azokatik.
Oso ondo, eta orain bada azken TED talk bat
Microsoftek azken urteotan eman duena.
Curtis Wongek emandako Mundu Zabaleko Teleskopioa da hori.
Beraz, zaborrontzietara goaz,
non azokan egun osoa igaro ondoren
ohikoa baita atsedenaldi bat hartzera irtetea, baina baita zerurantz begira-begira jartzea ere.
Hau WorldWide Telescope softwarea gure
mapetan integratzea da.
(Txaloak)
Hau une honetako -- eskerrik asko --
Hau une honetako ordua da, baina denboran zehar
arakatzen badugu, zerua ordu desberdinetan nola dagoen ikusiko dugu
eta hori guztia xehetasun handiz ikusiko dugu
ordu desberdinetan, data desberdinetan.
Mugitzen badugu ilargia pixka bat gorago zeruan,
data aldatuko da.
Nahi izan dezaket ilargian zoom egitea
Beraz, astronomia aldetik
zeru osoa irudikatzen da
Lurrean integraturik.
Orain, nire denbora ahitu denez,
gelditzera noa.
Eskerrik asko
(Txaloak)
Chris Anderson: Ongi etorri, Julian.
Jakin izan dugu Wikileaks-ek, zure haurrak,
azken urte gutxitan
argitaratu dituela dokumentu ezkutu gehiago
munduko beste komunikabide guziek batera baino.
Posible izan al daiteke ?
Julian Assange: Bai, posible izan al daiteke ?
Kezkagarria, ez da? --munduko beste komunikabide guziak
bere lanean hain gaizki aritzea
eta ekintzaile talde txiki bat
gai izatea gehiago argitaratzeko
horrelako informazioa
munduko gainantzeko prensa guzia batera baino.
CA: Nola funtzioantzen du ?
Jendeak nola argitaratzen ditu dokumentuak ?
Eta nola gordetzen duzue bere pribatasuna ?
JA: Hauek -- esan dezakeguna da --
informatzaile klasikoak direla.
Eta bide desberdinak ditugu beraiek
informazioa helarazi diezaguten.
Goi mailako enkriptazioa erabiltzen dugu
informazioa batetik bestera helarazteko, arrastoak ezkutatzeko,
jurisdikzio legaletatik zehar aritzeko,
Suezia edo Belgika bezala,
babes legal hori lortzeko.
Informazioa postaz jasotzen dugu,
ohiko postaz,
enkriptatua ala ez,
edozein komunikabidek bezela aztertzen dugu, formatua eman --
batzutan nahiko zaila egiten zaigun arren,
kotutan izanik
datu base erraldoietaz ari garela --
argitara ateratzen dugu
eta ondoren geure burua defenditu
saieztezinak diren eraso politiko eta legalez.
CA: Beraz, saiatzen zarete ziurtatzen
dokumentuak egiazkoak direla.
Baino benetan
ez duzue ia inoiz informazioaren jatorria ezagutzen.
JA: Hala da, bai. Oso gutxitan jakiten dugu.
Eta inoiz enteratuko bagina
lehen bait lehen informazioa desegiten dugu.
(Telefono dei bat) Madarikatua.
(Barreak)
CA: Uste dut CIA-koak dituzula galdezka
TEDen bazkide egiteko kodea zein den jakin nahian.
(Barreak)
Ongi, har dezagun adibide bat,
Honako hau
orain dela urte batzuk filtratu zenuten.
Dokumentu hau erakusterik bagenu...
Duela urte batzuk Kenian gertatutako kontu bat da.
Esan diezagukezu zer filtratu zenuten eta zer geratu zen?
JA: Hau Kroll Txostena da.
Inteliligentziaren txosten sekretu bat zen
Keniako gobernuak agindutakoa
2004.ean hautatuak izan ondoren.
2004 aurretik, Kenian agintari
Daniel arap Moi izan zen
18 urtez jarraian.
Kenyako diktadore bigun bat izan zen.
Eta Kibaki agintera iritsi zenean --
saiatu ziren indar kualizio baten bitartez
Keniako korrupzioa garbitzen --
txosten hau agindu zuten,
bi milloi libera gastatu zituzten
honetan eta berarekin zetorren txostenean.
Gero gobernuak ezkutatu egin zuen
eta Moiren aurkako palanka politiko gisa erabili,
orduko gizonik aberatsena zena --
oraindik gizonik aberatsena da -- Kenian.
Bera da Keniako kazetaritzaren altxorra.
Horrela haruntz joan nintzen 2007an,
eta hura lortzea lortu genuen
justu hateskundeen aurretik --
Abenduaren 28ko hauteskundeetan.
Erreportai hau argitaratu genuen,
Kibaki presidente berriak 3 egun geroago,
pakeak egitea erabaki ondoren
garbitzera zijoan gizon harekin,
Daniel arap Moi.
Horrela txosten hau
karga bat bihurtu zen
Kibaki presidentearen bizkarrean.
CA: Eta -- historia luze hau laburtzeko --
Kenian informazio hau filtratu zen,
ez komunikabide ofizialetatik, zeharka baizik.
Eta zure iritziz, eragina izan zuen hauteskundeetan.
JA: Bai. Orduan The Guardian-en portada bilakatu zen
eta Kenyaren inguruko herri guzietan argitaratu zen,
Tanzania eta Hego Afrikako komunikabideetan.
Eta horrela iritsi zen kanpotik.
Eta, egun batzuk geroago,
Keniako prensa seguru sentitu zen hortaz aritzeko.
Eta Kenyako Telebistan 20 gauetan jarraian aritu ziren,
bozketak ehuneko 10-ean aldatu zituen,
Kenyako inteligentzia txosten baten arabera,
auteskundeen emaitzak aldatu zituen.
CA: Wow, orduan zuen filtrazioak
benetan nabarmen aldatu zuen mundua?
JA: Bai.
(Txaloak)
CA: Hara -- Azaltzera goaz
bideo zati motz honetan
Baghdaden izandako egazkin eraso bat.
Bideoa bera luzeagoa da.
Baina honakoa zati motz bat da.
Hau -- material gogorra da, abisatzen zaituztet.
Irratia: ...beraien gainera iritsi orduko, txikitu itzazue.
Zure tropa ikusten dut, lau bat Humvee ditut, uh, gertu ...
Baimena duzu.Ados. Sua.
Esan noiz dauzkazun. Tiro egin dezagun.
Erre ditzagun danak.
Ekin suari!
(Tirokatzen )
Jarraitu tiroka. Jarraitu botatzen.
(Tirokatzen)
Jarraitu tirokatzen.
Hotel... Bushmaster Two-Six, Bushmaster Two-Six,
mugitu beharra daukagu, oraintxe!
Ados, zortzi tipo oraintxe eraso ditugu.
Bai, bi txori ikusten [helikopteroak], eta tiroka jarraitzen dugu.
Roger. Hemen ditut.
Two-Six, hemen Two-Six, abian goaz.
Oops, barkatu. Zer gertatzen zen?
Arraioa, Kyle. Hori bai, hahaha. Eman diet..
CA: Eta zein izan zen honen eragina?
JA: Honetan lanean aritu zen jendearengan
gogorra izan zen.
Bukaeran 2 lagun bidali genituen Baghdadera
historia hau sakonki ikertzera.
Beraz hau hiru erasoetatik lehenena da
eszena hartan gertatu zena.
CA: Orduan oker ez banaiz 11 pertsona hil ziren erasoan,
horien artean Reuters-eko bi langile ?
Bai, Reuters-eko bi langile,
bi ume gazte zaurituak izan ziren.
Denera 18 tik 26 pertsona bitartean erahil zituzten.
CA: Eta gertaera hau argitaratzean
eskandalua eragin zuen.
Zeintzuk dira honen gakoak
oraindik ere eskandalua sortarazteko, zure ustetan?
JA: Ez dakit ba, Suposatzen dut jendeak ikus dezakela
indar desoreka zeharo nabarmena.
Batetik pertsonak ditugu paseatzen lasai asko kaletik zehar,
eta orduan Apatxe helikoptero bat kilometro batetara kokatuz
30-milimetroko munizioaz jo ta su
edozeinengan --
edozer eskusaren bila hala aritzeko --
eta zaurituak laguntzera zioazenak tirokatzen.
Eta bi kazetari zeuden bertan nabarmen matxinatuak ez zirenak
bere eguneroko lanean ari zirenak.
CA: Alegia, AEBtako inteligentziako analista bat,
Bradley Manning, atxilotua izan zen.
Esaten da berak aitortu zuela chat room batetan
bideo hau zuei filtratu izana,
beste 280,000
AEBetako enbaxadetako kable ezkutuekin batera.
Tira, hala egin zuen ?
JA: Guk kable horiek jaso izana ezeztatu dugu.
Leporatu zioten,
orain dela 5bat egun,
150,000 kable eskuratu eta
50 zabaltzea.
Orain, argitaratu dugu
urte hasieran
Reykjavikeko AEBetako enbaxadako kable bat.
Baina hau ez dago derrigorrezko elkarlotuta.
Esan nahi dut, neu enbaxa horretako bisitaria nintzela.
CA: Hau da, jasoko bazenitu milaka
AEBetako embaxadako kable diplomatiko...
JA: Argitaratu egingo genituen. (CA: Benetan ?)
JA: Bai (CA: Zergatik?)
JA: Ba, horrelako gauzak
erakusten dutelako benetako izaera
esate baterako,
Gobernu Arabiarrak nolakoak diren,
eta gobernu hauetako giza eskubideen aurkako gehiegikeriak
Kable klasifikatuei begiratu ezkero,
gisa honetako informazioa dago.
CA: Ba hitzegin dezagun zabalago hontaz.
Orokorrean, zein da zuen filosofia?
Zergatik dago ondo
informazio sekretuen filtrazioak bultzatzea?
JA: Tira, galdera da zer motatako informazioa den inportantea munduarentzat,
zein informazio motak
lor dezaken aldaketa.
Eta informazio asko dago.
Erakundeak informazio hau
saihesteko esfortzu ekonomikoak egiten ari dira,
hau seinale ona da
eta informazioa kaleratzen denean,
itxaropena dugu zerbait ona egiten ari garela.
Zeren hontaz gehien dakiten erakundeak,
barrutik ezagutzen dutenak,
ahaleginak egiten ari dira ezkutatzeko.
Eta hori da praktikan aurkitu duguna.
Horrela izan da kazetaritzaren historia.
CA: Baina arriskurik ba al da
batetik inplikatuta daudenentzat
edo gizartearentzat orokorrean,
filtrazioak benetan
espero ez diren ondorioak izateko?
JA: Ez behintzat argitaratu dugunarekin ikusi dugunaren arabera.
Alegia, kaltearen aurrean babes politika bat dugu.
Informazioa tratatzeko modu bat daukagu
nolabait bere edukian --
pertsonak identifikatzen badira.
Baino ba dira zilegi diren sekretuak --
esate baterako, zure osasun historia;
hori zilegi den sekretua da.
Tratatzen ditugun informatzaileak aurreratzen zaizkigu
eta oso motibatuak daude.
CA: Oso motibatuak daude beraz.
Eta zer esango zenioke, adibidez,
badakizu, norbaiten aitari...
bere semea atzerrian AEBtako-ko armadan izanik,
eta esaten du, "Badakizute ,
zuek agerian jarri duzuena, norbaitek interesa zuen gordetzeko.
AEBetako soldadu bat barrez erakusten du
hiltzen ari diren pertsonei.
Horrek ematen duen itxura -- eman digun itxura
milloika pertsonei munduan zehar
Amerikar soldaduak anker batzuk direla.
Eta ez dira. Nire semea ez. Nola ausartzen zarete?"
Ze esango zenioke horri?
JA: Bai, horrelako asko ditugu.
Baina gogoratu, Baghdaden dagoen jendeak,
Iraken dagoenak, Afghanistanen dagoenak --
ez dute bideoa ikusi beharrik;
Haiek egunero ikusten dute.
Beraz ez dute bere iritzia aldatuko, edo bere pertzepzioa.
Egunero ikusten dutena da.
Horrek ikuspuntua eta iritzia aldaraziko dio
guzti hori zergekin ordaintzen duen jendeari.
Hori da gure itxaropena.
CA: Beraz aurkitu duzute modu bat
zuen iritziz
gobernuek eta erakundeek dituzten sekretu ilunak argitzeko.
Argitasuna ona da.
Baina ez al duzu ironiarik ikusten,
zuk argi hori pizteko,
zuk, zerorrek,
zure iturrien inguruan sekretua sortu beharra ?
JA: Ez batere. Guk ez bait dugu
oraindik Wikileaks-en disidentziarik.
Ez dugu iturririk beste informazio iturrien disidente direnik.
Azalduko balira, egoera zail baten aurrean izango ginateke.
Baina agian guk dugun jokatzeko moduagatik,
jendea sentitzen da
moralki konprometituta
gure lana jarraitzera, eta ez zapuztera.
CA:Jakin nahiko nuke, orainarte entzundakoaren arabera --
kuriositatea dut gure TED-eko entzuleekin batera.
Badakizu, izan daitezkela ikuspegi desberdinak
Wikileaks eta Juleanen inguruan.
Badakizu, heroia -- gizartearen heroia --
argitasuna dakarkiguna.
Eta arazo sortzaile arriskutsua.
Norentzat zara heroi ?
Norentzat arazo sortzaile arriskutsua ?
JA: Oh, tira. Izango da baten bat.
CA: Talde moldakorrak dira, Julian, moldakorrak.
Saia gaitezen hobeto. Azter dezagun beste adibide bat.
Hemen dugu oraindik argitara filtratu ez duzuten zerbait,
baina TED-entzako bai.
Oraintsu gertatu den istoria bati buruzkoa da, ez da hala?
Zer da hau ?
JA: Egiten ari garenaren adibide bat da
gure egunerokoa.
Pasa den urte amaieran -- Azaroan --
putzu batzuetan leherketak izan ziren
Albanian
Mexikoko Golkoan izandako eztandak bezala,
baino ez hain handiak.
Eta txosten bat lortu genuen --
halako analisi tekniko bat, gertatutakoaz --
esanaz, segurtasun zaintzaileak izan zirela,
konpetentziaren petrolio firma batzuenak,
han kamioiak aparkatu eta lehertu zituztenak.
Eta Albaniako gobernuko batzuk horren atzean zeudela e.a.
Informe teknikoak
ez zuen titulurik.
Beraz bereziki zaila zen dokumentu hura guretzat.
Ezin izan genuen egiaztatu ez bait genekien
nork idatzi zuen baino bai zertaz ari zen.
Orduan eszeptikoak izan ginen pentsatu baigenduen
konpetentziko petrolio firma bat izan zitekeela hura zabaldu nahian.
Oinarri hauen arabera, zabaldu genuen esanez,
"Begira, gu sinezgaitzak gara hontaz.
Ez dakigu, baina zer egin dezakegu ?
Material ona dirudi, itxura ona du,
baina ezin dugu egiaztatu."
Orduan mezu bat jaso genuen
aste hortan bertan,
idatzi zuen enpresarena,
iturria aurkitu nahi zuen --
(Farreak)
esanaz. "Hey, guk iturria aurkitu nahi dugu."
Eta gu han, "Oh, esaiguzu gehiago.
Zein dokumentu da, zehazki, hitzegiten ari zarena ?
Erakusterik ba al duzu dokumentu horren jabetza legala duzula?
Benetan zuena al da?"
Orduan bidali ziguten hau
egilearekin
Microsoft Word-aren ID-an.
Bai.
(Txaloak)
Hori nahiko sarri gertatu zaigu.
Hau da gure metodoetako bat
identifikatzeko -- edo materiala egiaztatzeko,
saiatu beraiek domumentuak idatzi ditzaten.
CA: Bai. Jaso al zenuten informaziorik
BP-ren barrutik ?
JA: Bai, asko ditugu, baina esan nahi dut, momentuz,
diru sarrera bilketa serio batean ari gera eta ingeniaritza esfortzu batean.
Orduan gure publikazio kopurua
azken hilabeteetan zehar
gutxiago izan da
gure segurtasun sistemak berregiten gabiltzalako
sortu dugun interes publikoa aparta dela eta.
Hau arazo bat da.
Alegia, hazten ari den edozein talde hasiberri bezala,
nolabait gaindituta aurkitzen gara
gure hazkundeagatik.
Eta horrek esan nahi du jasotzen ari garela ikaragarri
salaketa filtrazio
garrantzi handikoak,
baina ez dugu behar adina jende
informazio hori prozesatzeko.
CA: Orduan hori da daukazuten arazoa,
kazetari boluntarioak
eta/edo soldatapeko kazetaritzarako diru sarrerak ?
JA: Bai, eta jende fidagarria.
Esan nahi dut, gure organizazioa
nekez hazi daiteke azkar
darabilgun material motagatik.
Beraz berrantolatu beharra dugu
jendea lortzeko
segurtasun nazionalari buruzko gauzetaz ariko dena,
eta maila baxuagoko segurtasun auzietaz.
CA: Beno lagundu gaitzazu zutaz gehiago ezagutzen
eta nola iritxi zinen hontara.
Uste dut irakurri dudala gaztetxo zinela
37 eskola desberdinetatik pasa zinela.
Izan al daiteke?
JA: Ongi, nire gurasoak zinearen industrian jardutetik
sekta batetik ihesi ibiltzera pasa ziren,
beraz bien arteko uztarketa ...
(Farreak)
CA: Psikologo batek esan zezakeen
paranoia sortzeko errezeta bat dela.
JA: Nola, zinearen industria ?
(Farreak)
(Txaloak)
CA: Eta izan zinen baita -- uste dut,
hacker bat izan zinen zure gaztaroan
eta agintariekin topo egin zenuen geroxeago.
JA: Beno, kazetaria nintzen.
Zera, nire gaztaroan kazetari ekintzaile bat izan nintzen.
Aldizkari bat idatzi nuen,
eta horregatik auzipetua izan nintzen gazte nintzela.
Orduan argi ibili behar da 'hacker' hitzarekin.
Esan nahi dut -- metodo bat da,
erabil daitekena, gauza desberdinetarako.
Zoritxarrez, gaur egun,
gehienbat errusiako mafiak erabiltzen du
zure amonaren bankuko kontu zenbakiak lapurtzeko.
Beraz hitz hau ez da --
garai batean izan ohi zen bezain polita.
CA: Bai, ongi, nik ez dut inolaz ere uste
zu norbaiten amonaren bankuko kontuak lapurtzen zabiltzanik.
Baina zein dira
zure oinarrizko baloreak ?
Emango al zenizkiguke pista batzuk haietaz
eta agian zure bizitzako gertakizun bat
horiek finkatzen lagundu zizuna?
JA: Ez nago ziur.
Baina oinarrizko baloreak:
ba, gizon handi eta eskuzabalak
biktimarik ez dutela sortzen;
biktimei laguntzen diete.
Hori nire aitarengan ikasi nuen
eta beste zenbait pertsona eskuzabal eta handirengan
nire bizitzan izan direnak.
CA: Handiak, biktimak sortzea ekiditen duten gizon eskuzabalak;
biktimak zaintzen dituzte?
JA: Bai, eta badakizu,
ni pertsona borrokalaria naizela,
ez naiz oso trebea zaintzeari dagokionez.
Baina nolabait --
Ba da beste modu bat biktimak zaintzeko,
zera da, gaizkileak
kontrolatuz.
Eta hori izan da
nire nortasunean izan den zerbait
betidanik.
CA: Kontaiguzu bada, oso azkar azken minutu hontan, historia:
zer gertatu zen Islandian?
Zeozer publikatu zenuen han,
eta banku batekin arazoak izan zenituen,
orduan hango kazetariek
istorio hura gelditzeko agindu judiziala jaso zuten.
Horren ordez, zure bertsioa argitaratu zuten.
Horrek oso famatua egin zintuen Islandian. Zer gertatu zen gero?
JA: Bai, hau kasu bikaina da, zera.
Islandia finantza krisi batean sartu zen.
Munduko edozein herrialdek izandako kolperik gogorrena.
Bankari zegokion sektorea 10 aldiz BPG-a zen
gainentzeko ekonomiarekin alderatuz.
Edozen modutan, txosten hau argitaratu genuen
pasaden urteko Uztailean.
Eta telebista nazionalak beste agindu judizial bat jaso zuen
airera irten baino bost minutu lehenago.
Pelikuletan bezala, agindua erredakziora iritxi zen,
eta kazetaria han zegoen esanaz bezela,
"Hau ez da inoiz gertatu. Zer egingo dugu?"
Horren ordez soilik webgunean azaldu genuen,
denbora guzian, bete lanean.
Eta oso ezagunak egin ginen Islandian,
hara joan eta gertakari hontaz hitzegin genuen.
Ba zen sentipen bat hango gizartean
hura ezin zitekeela pasa berriro.
Eta ondorioz,
hango politikari batzuekin lanean
eta beste zenbait nazioarteko legegizonekin,
jarri genituen batera
lege sorta bat Islandiarentzat
itsasoan zegoen paraiso moduko bat
prensa askearentzat,
munduko kazetagintzarentzat berme handiena zuena,
Premio Nobel berriarekin
adierazpen askatasunarentzat.
Islandia herrialde Nordiko bat da
Noruega bezela, sistemaz baliatzeko gai da.
Eta orain hillabete,
hau Islandiako parlamentuak onartu zuen aho batez.
CA: Wow.
(Txaloak)
Azken galdera, Julian.
Etorkizunaz gogoeta egiten duzunean,
ze uste duzu izan daitekela halako
Anai Handia kontrol gehiago eragiten,
sekretu gehiago,
edo guk zainduko dugu
Anai Handia,
edo dena jokoan dago alde guzietatik ?
JA: Ez nago seguru zein bide jarraituko dugun.
Presio ikaragarriak daude
adierazpen askatasun legedia bateratzeko
baita gardentasunerako legedia ere munduan zehar --
EB-aren barruan.,
China eta AEB-en artean.
Zein bide hartuko den? Zaila da ikustea.
Horregatik da hain momentu interesgarria bertan egoteko.
Zeren ezfortzu txiki batekin
batera ala bestera bideratu dezakegu.
CA: Ongi, uste dut gure entzuleen iritziarekin bat natorrela
esatean, Julian, argi ibili
eta ondo joan dakizula.
JA: Esker mila, Chis. (CA: Eskerrak zuri.)
(Txaloak)
Idazle bat naiz
Liburuak idaztea nire lanbidea da baina hori baino gehiago ere bai, noski
Nire bizitzako maitasun handia eta gauza liluragarria ere bada
Eta ez dut hori inoiz aldatuko denik espero
Baina, hori esanda, duela gutxi berezia izan den zerbait gertatu da
nire bizitzan eta nire karreran
nire lanbidearekin nuen harremana aldarazi duen zerbait
Gauza berezi hori da duela gutxi liburu bat idatzi nuela,
“Eat, Pray, Love” (“Jan, Errezatu, Maitatu”) delako memoria
hau idatzi ditudan beste liburuekin alderatuz
arrazoiren bategatik munduratu zen eta nazioarteko arrakasta izugarri
eta mega-liluragarria lortu duen liburua da
Honen emaitza da, edonora joanda
jendeak etsita egongo banintz bezala tratatzen nauela
Serioski – etsita, etsita!
Adibidez, nigana gerturatzen dira, oso arduratuta eta ondorengoa esaten didate
“Ez duzu beldurrik, ez diozu beldurrik inoiz arrakasta gainditu ezinari?
Ez diozu beldurrik bizitza guztia idazten pasatzeari
eta inoiz liburu bat sortzeari
inoiz norbaiti interesatuko zaion liburu bat ez sortzeari,
inoiz ez?
Beraz, hori lasaigarria da, badakizue
Baina okerrago izan liteke, baina oroitzen dut
nire gaztaroan, duela 20 urte baino gehiago
idazlea izan nahi nuela esaten hasi nintzenean
jendeak beldurrean oinarritutako antzeko erreakzioa izan zuela.
Jendeak ondorengoa galdetzen zidan “Ez duzu inoiz arrakasta lortuko ez duzun beldurrik?
Ez diozu beldurrik ukazioaren umilazioak eraginda hiltzeari?
Ez diozu beldurrik bizitza guztia arte honetan lanean pasa
eta hortik ezer ez ateratzeari
eta amets multzo baten gainean
ahoa errauts zaporez beteta hiltzeari?
(Algarak)
Horrelako zerbait, badakizue
Erantzuna, galdera guzti horien erantzuna motza da, “Bai”.
Bai, gauza guzti horien beldur naiz.
Eta beti izan naiz
Eta gauza askoren beldur naiz
jendeak asma ez ditzakeen gauza askori diet beldur
Algei esaterako eta beldurra ematen duten beste hainbat gauzari
Baina, idazteaz dihardugunean
azken aldian pentsatzen aritu naizena, eta nire buruari galdetu diodana, zera da, zergatik?
Badakizue, arrazionala da?
Logikoa da norbaitek sentizea
lan horregatik muduratu dela eta lan horren beldur izatea?
Badakizue, eta sormena oinarri duten lanetan gabiltzanon ezaugarria da
dirudienez horrek besteen osasun mentalaren inguruan urduritzen gaitu
beste lanbide batzuk egiten ez duten moduan, badakizue?
Nire aita bezala esaterako, ingeniari kimikoa zen
eta ez dut oroitzen behin ere bere ingeniari kimikoko 40 urteko bizitzan
inork ingeniari kimiko izateari beldur zion galdetu zionik, badakizue?
Hori ez zen gertatzen -- ingeniari kimiko hori, John, zer moduz dabil?
Besterik gabe ez zen gertatzen, badakizue?
Baina justuak izateko, ingeniari kimikoen taldeak
ez du irabazi mendeetan zehar
alkoholiko maniatiko-depresibo erreputazioa
(Algarak)
Guk idazleok,erreputazio hori dugu,
eta ez soilik idazleok, baita mota ezberdinetako sormen munduko jendeak ere
mentalki egonkortu gabeak izateko erreputazioa dugu.
Eta egin behar duzun guztia zera da, hildakoen zerrenda etsigarria irakurri
20. mendean soilik, sormen bikaina zutenen hildakoen zerrenda
gazte eta askotan beren buruaz beste eginda heriotza aurkitu zutenena.
Eta suizidatu ez zirenak ere,
euren dohaiak ezin kudeatu zenbiltzan.
Norman Mailerrek, hil aurretik egin zuen azken elkarrizketan ondorengoa esan zuen
“Nire liburu bakoitzak pittin bat gehiago hil nau”
Bere lan bizitzaren inguruko azalpen izugarriak, badakizue?
Baina norbait horrelako zerbait esaten entzuten dugunean ez ditugu begiak kliskatu ere egiten
horrelako gauza asko azken aldian entzun ditugulako
eta modu batera barneratu eta taldean ideia hori onartu dugulako da
sormena eta sufrimendua batera doazela
eta arteak, azkenean, beti eramango gaitu etsipenera.
Eta gaur zuei guztioi egin nahi dizuedan galdera ondorengoa da
zuek gustura zaudete ideia horrekin?
Gustura sentitzen zarete ideia horrekin?
distantzia txikira ikusten duzuelako, badakizue
Ni ez naiz gustura sentitzen susmo horrekin.
Gorrotagarria dela uste dut
Eta arriskutsua dela ere uste dut
eta ez dut datorren mendean jarraitzen duela ikusi nahi
Gure adimen sormentsuak bizitzea nahi dut.
Eta baietz uste dut
nire kasuan oso arriskutsua izango litzateke susmoen bide ilunean sartzea,
batez ere
gaur egun nire ibilbidean nagoen unea ikusita
Zuek badakizue
beno, nahiko gaztea naiz, 40 urte inguru ditut soilik.
Agian oraindik beste lau hamarkada pasako ditut lanean
Oso posiblea da hemendik aurrera
idazten dudan oro munduan arrakasta izan zuen
liburu horren ondorengo moduan zabaltzea, ezta?
zuzenean esan beharko nuke, guztiok hemen lagunak garelako
oso posiblea da nire arrakasta handiena pasa izana
Ene Jesus, a ze ideia!
Badakizue pentsamendu hori dela
pertsona bat goizeko bederatzietan ginebra edatera bultzatzen duena
eta nik ez dut hori egin nahi.
(Barreak)
Nahiagoko nuke maite dudan lan hori egiten jarraitu.
Beraz, galdera itzultzen da, nola?
Niri iruditzen zait, asko pentsatu ondoren,
orain lanean jarraitu behar dudan modua, idazten jarraitzeko,
babes psikologikoa duen zerbait sortu behar dudala, ezta?
Nire barnean distantzia bat egoteko modua aurkitu behar dut
nire idazle izaeraren
eta hemendik aurrera idazten dudan guztiaren erreakzioaren aurrean izango dudan ansiedade naturalaren artean.
Eta, bitartean aurreko urtean egin nahi nuen horren
adibideak bilatzen aritu naiz,
eta beste gizarte batzuk begiratzen aritu naiz
sortzaileei laguntzeko moduei buruz ideia hobe
eta egokiagoak zituzten begiratuz,
sormenaren emozio arriskutsuak administratzeko.
Eta bilaketa horrek Grezia eta Erroma zaharrera eraman nau.
Beraz mantendu zaitezte nirekin, honek bira osoa emango duelako.
Baina, Grezia eta Erroma zaharrean
jendeak ez zuen uste sormena
gizakitik zetorrenik, bai?
Jendeak uste zuen sormena gizakiarengana joaten zen
espiritu izugarri bat zela, distantea eta ezezaguna,
arrazoi distante eta ezezagunen ondorioz.
Grekoek sormen espiritu zoragarri horiei “daimones” deitu zioten
Garaiko jendeak uste zuen Sokratesek
daimon bat zuela eta jakintasun handiz urrutitik hitz egiten ziola.
Erromatarrek ideia bera zuten,
baina hauek espirituari “incorporeo jeinua” deitzen zioten.
Hori izugarria zen, Erromatarrek ez zutelako uste
jeinu bat zerbait majikoa eta jainkotarra zela.
Bera bazela uste zuen,
bizi zela, literalki, artisten estudioan,
Dobby elfo domestikoa izango balitz bezala,
eta atera eta inbisible izanik artistarengana joaten zela bere lanarekin
eta lanari forma ematen ziola.
Hain bikaina – hortxe dago hortxe hain justu hitz egiten ari naizen tartea—
lanaren emaitzatik babesteko egoera psikologikoa.
Guztiek zekiten horrela funtzionatzen zuela, ezta?
Horrela antzinako artista hainbat gauzetatik babestuta zegoen,
esaterako, nartzisismo gehiegi ezta?
Zure lana liluragarria bazen ezin zenuen meritu guztia zure gain hartu. Bere ordez,
guztiek zekiten jeinu horrek lagundu zintuela.
Zure lanak porrot egiten bazuen, ez zen guztiz zure errua, badakizue?
Guztiek zekiten zure jeinua nahiko ahula zela.
Eta hori da denbora luzez mendebaldeko jendeak pentsatu zuena.
Eta orduan iritxi zen Errenazimendua eta dena aldatu zen,
eta izugarrizko ideia handia izan genuen
ideia izugarri hori gizakia munduaren erdian jartzea izan zen
jainko eta misterio guztien gainean eta ez dago leku gehiago
jainkotarretik diktaketa hartzen duten izaki mistikoentzat
Gizaki arrazionalaren hastapena,
eta jendea sinesten hasi zen
sormena gizakitik zetorrela.
Eta historian lehen aldiz,
artista jeinu bat bezala kontsideratu zen,
norbaitek jeinu bat zuela esan beharrean.
Eta esan behar dizuet, hori nire aburuz hutsegite handia izan zela.
Badakizue, nire ustez norbaiti, pertsona sinple bati,
bera ontzia eta iturria dela
eta jatorria eta esentzia,
jainkotiar misterio oro, sormenezkoa, ezezaguna dela esatean
gizakiaren adimenerako responsabilidade handiegia dela uste dut.
Norbaiti eguzkia irenstea eskatzea bezala da.
Deformatu eta distortsionatu egiten ditu egoak
eta errendeminduaren inguruko itxaropen jasan ezinak sortzen ditu.
Nire ustez presio hori
gure artistak hiltzen aritu da azken 500 urteetan .
Eta, hori egia bada,
eta uste dut egia dela
galdera itzultzen da, orain zer?
Hau modu desberdinean egin dezakegu?
Agian jendearen arteko erlazioa eta sormenaren misioak
lehen ulertzen zituzten moduan ulertzera itzuli beharko ginateke.
Agian ez.
Agian ezin ditugu besterik gabe gizakiak 500 urtetan izan dituen
pentsamendu arrazionalaren diskurtsoak 18 minututan ezabatu
Eta seguruenik audientzia honetan bada
maitagarriak existitzen diren
susmo zientifikoak dituenik,
maitagarrien zumoa jendeari proiektuetan igurtzen dizkietela eta horrelakoak.
Ez dut guztiak nirekin ados egotea lortuko.
Baina azaldu nahi dudan galdera,
zergatik ez? da
zergarik ez dugu gure modura pentsatuko?
Entzun dudan beste edozeren beste zentzu bait du
zoramenezko, ausazko faktore hauek azaltzeko,
sormen prozesuaren faktoreak alegia.
Sormen prozesu hau, zeozer sortzen saiatu diren guztiek dakiten bezala,
---hau da, hemen gauden guztiok—
ez da beti arrazionalki portatzen.
Eta gainera, batzuetan guztiz paranormala izan daiteke.
Duela gutxi Rutg Stonen poetisa amerikarr izugarriarekin aurktiu nintzen,
jada 90 urte ditu, baina poetisa bat izan da bizitza osoan zehar
eta esan zidan, gaztetan Viriginian bizi zenean
bera landan lanean ari zenean,
poemak sentitu eta entzun egiten zituela esan zuen
beregana zuzen zioazen poemak landen gainetik
Eta esan zidan airezko tren baten modukoa zela.
Eta beragana paisaiatik kontrolik gabe etorriko zela.
Eta etortzen sentitzen zuela, lurrak bere hanken azpian mugitzea eragiten baitzuen.
Berak bazekien une horretan gauza bat soilik egin behar zuela,
eta zera zen, bere hitzetan “deabru baten moduan korrika egitea”
Eta korrika egiten zuen etxera bidean
eta poemak bere atzetik jarraituko zion.
eta paper eta arkatz batez baliatuz paperean harrapatu behar zuen
eta azkar egin behar izaten zuen, barnean azaltzen zitzaion hori hartu
eta orrialdean arrapatzeko
Eta batzuetan ez zen behar bezain azkarra,
bera korrika eta korrika arituko zen eta ez zen etxera iritxiko
eta poemak arrapatu egingo zuen eta galdu egingo zen betiko
paisain zehar aldenduz
berak esan bezala “beste poeta” baten bila.
Eta berak zioen –
ez dut zati hori inoiz ahaztuko-
batzuetan, poema galtzear zegoenean
etxera korrika ziztu bizian eta paper baten bila
eta justu poema bere paretik pasatzen zenean
berak arkatza hartzen zuela esku batekin
eta beste eskua luzatu egiten zuen
eta orduan poema harrapatu, juxtu juxtu.
Poema buztanetik harrapatzen zuen,
eta atzeraka tiratzen zuen bere gorputzaren barnerantz
paperean idazten zuen bitartean.
Eta batzuetan, poema bikain eta garbi azaltzen zen paperean
baina alderantziz agertzen zen, azken hitza lehenengoa.
(Barreak)
Beraz, entzun nuenean pentsatu nuen – ze arraroa,
horrela da hain justu nire sormen prozesua.
(Barreak)
Hori ez da nire sormen prozesu osoa- Ez naiz tuberia!
Inozoa naiz, nik lan egiteko modua zera da,
egunero ordu berean esnatu,
eta izerditu eta lan egin eta guzti honetatik modu traketsean pasa.
Baina oraindik ni, nire txorakerian,
ni gauza horrekin marruskatu naiz batzuetan.
Eta zuetako asko ere, imajinatzen dut.
Badakizue, baditut lan edo ideiak nigana iturri
intzo identifikagarria ez den batetik iristen direnak.
Eta zer da gauza hori?
Eta nola erlaziona gaitezke berekin burua galtzea eragin gabe,
baina, gainera, zuzen edo zentzudun matendu gaitezan?
Niretzako, adibide garaikide onena
Tom Waits musikariarena da,
duela urte batzuk aldizkari baterako elkarrizketatu nuena.
Eta honi buruz ari ginen hizketan
eta badakizue, Tom, bere bizitzaren zati handienean
artista garaikide moderno oinazetsuaren adibide izan da,
guztiz barneratuak ditugun
sormen inpultso kontrolaezin horiek kontrolatu,
erabili eta menderatzen saiatzen.
Baina, ordurako zahartu egin zen, lasaitu,
eta egun batean autopistan gidatzen ari zen, Los Angelesen esan zidanez,
eta bapatean guztia aldatu zen beretzako
Gidatzen ari da eta bat-batean
burura etortzen zaion melodia honen soinua entzuten du,
bere burura inspirazio moduan etortzen da askotan, ihesbide eta iradokitzaile,
eta nahi du, zuek badakizue, polita da
eta faltan botatzen du, baina ez du lortzeko aukerarik.
Ez du paper zatirik, ez du arkatzik,
ez du grabadora bat.
Beraz, ansiedadea handitzen joaten da,
“Gauza hau galduko dut,
eta orduan kanta honek betiko atsekabetuko nau.
Ez naiz behar bezain ona, ezin dut egin"
Beldurrak jaten utzi beharrean geratu egin zen.
Prozesu mentala geratu zuen
eta guztiz berria zen zerbait egin zuen.
Zerura begiratu zuen soilik, eta ondorengoa esan zuen
“Barkatu, ez duzu gidatzen ari naizela ikusten?”
(Barreak)
“Kantu bat orain idatzi dezakedala uste duzu?
Benetan existitu nahi baduzu, itzuli momentu egokiago batean,
zutaz arduratzeko aukera dudanean.
Bestela, joan zaitez beste norbait eragoztera.
Joan zaitez Leonard Cohen eragoztera”
Eta bere lanerako modua guztiz aldatu zen honen ondoren.
Ez lana, askotan ordura arte bezain iluna zen.
Baizik eta prozesua, eta hain astuna zen ansiedadea
askatua izan zen jeinua hartu zuenean eta bere barnetik atera zuenean,
bertan arazoak soilik sortzen zituen, eta askatu egin zuen etorri zen lekura itzuliz,
eta orduan konturatu zen ez zuela barneratutako zerbait izan behar, oinazetsua.
Kolaboratzaile berezi bat izan zitekeen, bikaina, apartekoa,
Tom eta kanpoan zegoen gauza horren arteko harremana,
Tom ez zena.
Beraz, istorio hori entzun nuenean hasi zen pittin bat aldatzen
nire lan egiteko modua, eta behin salbatu ninduen.
Ideia honek salbatu ninduen “Eat, Pray, Love” idatzen ari nintzenean
eta zerbaitetan lanean ari zarenean eta funtzionatzen ez duenean
eta pentsatzen hasten zarenean desastre bat izango dela
eta inoiz idatzi den liburu okerrena izango dela
Une horietako batean, desesperazio zulo batean erori nintzen.
Ez txarra soilik, inoiz idatzi zen okerrena.
Proiektua utzi behar nuela pentsatzen hasi nintzen.
Baina Tom aireari hitz egitenez oroitu nuen orduan e
ta saiatu egin nintzan.
Beraz, burua eskuizkributiktik altsatu nuen
eta nire hitzak gelako leku hutsera bidali nituen.
Eta ahots gora ondorengoa esan nuen: “Ei zu, gauza,
entzun, biok dakigu liburu hau bikaina ez bada
ez dela soilik nire errua, ezta?
Nire gogo guztiak jartzen ari naizela ikusten baituzu,
ez dut ezer gehiago.
Beraz, hobea izatea nahi baduzu, azaldu eta tratuaren zure zatia bete behar duzu.
Bale. Baina egiten ez baduzu, badakizu, pikutara honekin-
Idazten jarraituko dut nire lana delako.
Eta gaur hemen egon naizela
nire tratuaren zatia betetzeko islatzea nahi dut.”
(Algarak)
Zeren
(Txaloak)
azken finean horrelako zerbait da, bai.
duela mende batzuk Afrikar Iparraldeko desertuetan
jendea bildu egiten zen musikarekin ilargiaren argitan dantzatzeko
eta orduak eta orduak pasatzen zituzten horrela, egunsentiraino.
Eta beti ziren izugarriak, dantzariak profesionalak
eta izugarriak zirelako ezta?
Baina noizean behin, oso gutxitan, zerbait gertatzen zen,
eta antzezleet akore bat garrantzitsua egiten zen.
Eta nik badakit zuek badakizuela zertaz ari naizen hizketan,
guztiok noizbait ikusi duzuelako horrelako zerbait.
Denbora geratuko balitz bezala zen,
dantzaria portal moduko batetik pasatzen zen
eta ez zuen beste mila gauetan egin zuenetik desberdintzen zuen ezer egiten
baina guztia lerrokatzen zen.
Eta bat-batean, ez zirudien gizaki sinple bat.
Argizkatua zegoen barnetik eta azpitik
eta guztia argiztatua zegoen jainkotartasunez.
Eta hau gertazten zenean, garai horietan,
jendeak bazekien zer zen, badakizue, eta bere izenez deitzen zuten.
Eskuak elkartu eta kantatzen hastzen ziren
"Allah, Allah, Allah, Jainkoa, Jainkoa, Jainkoa."
Hori da jainkoa badakizue?
Datu historiko bitxi bat -
Moroek Espainiar hegoaldea inbaditu zutenean, eurekin eraman zuten ohitura hau
eta ahoskera aldatu zioten mendeen poderioz,
“Allah, Allah, Allah" "Olé, olé, olé,"izatera pasatu zen.
Gaur egun zezen plazatan eta dantza flamenkoetan entzuten da.
Espainian norbaitek ezinezko edo majikoa den zerbait egiten duenean
“Allah, Allah, Allah" a "Olé, olé, olé, bravo"
esaten dute, ulertezina, hor dago jainkoaren irudia.
Barregarria dena, behar dugulako.
Baina, zati zaila hurrengo goizean iristen da,
dantzariarentzat berarentzat, esnatu
eta ikusten duenean asteatrea dela eta goizeko 11ak eta jada bera ez dela jainkoaren irudia.
Belaunak gaizki dituen gizakia dela soilik ikusten duenean
eta agian ez du inoiz lortuko berriro ere maila horretara heltzea.
Eta agian inoiz gehiago inork ez du Jainkoaren izena esango birak ematen dituen bitartean,
eta zer egingo du bere bizitzan gertatzen den beste guztiarekin?
Hau zaila da.
Sortzailearen bizitzako
adiskidetze mingarrienetako bat da.
Baina agian ez luke larritasunez betea egon behar,
zuek ez bazenuteke lehenengo
pentsatuko ezaugarri izugarrienak zuengandik etorriak direla.
Baina agian sinetsiko bazenute iturri imajinaezin baten mailegua dela
zure bizitzaren zati bat
norbaiti amaitzean entregatu beharrekoa dela.
Badakizue, horrela pentsatzen badugu, guztia aldatzen hasten da.
Horrela hasi naiz pentsatzen,
eta laster arriskutsu, nire arrakasta arraroaren
aurrerapen beldurgarri bezala kaleratuko den
nire liburuan azken hilabeteetan lanean aritu naizenean
ere horrela pentsatu dut.
Eta nire buruari esan behar diodana
benetan urduri jartzen naizenean zera da,
ez eduki beldurrik.
Ez larritu.
Zure lana egin soilik.
Jarraitu zure burua aurkezten zure zatia egiteko, dena delakoa izanda.
Zure lana dantza egitea bada, egin zure dantza.
Jainkotiarra bada, zure kasuan lanean ari den geinu zentzugabeak
gauza miragarrirenbat begiztatzen badu, nahiz eta une batean soilik izan
zure indarretatik egitne badu Ole!
Eta bestela, egin ezazu zure dantza halere.
Eta Ole! Zuretzako modu guztietan.
Honetan sinesten dut eta erakutsi behar dugula sentitizen dut.
Ole! Zuri, modu guztietan,
maitasuna edukitzeagatik soilik eta saiatzen
jarraitzeko gizaki irmotasuna.
Eskerrik asko
(Txaloak)
Eskerrik asko
(Txaloak)
June Cohen: Ole!
(Txaloak)
Hitz egin dezagun mila milioiei buruz.
Hitz egin dezagun
iraganaldiko eta gaurko mila milioiei buruz.
Jakin badakigu
106 mila milioi pertsona inguruan
bizi egin direla.
Eta badakigu horietako gehienak hilda daudela.
Eta badakigu ere bai
horietako gehienak Asian bizi direla edo zirela.
Eta badakigu ere bai
horietako gehienak oso txiroak direla edo zirela --
ez zirela luzaroan bizi.
Hitz egin dezagun mila milioiei buruz.
Hitz egin dezagun
aberastasunaren 195.000 mila milioi dolarrei buruz
gaurko munduan.
Jakin badakigu aberastasuna horien gehiengoa
1800. urtetik aurrera egin zela.
Eta badakigu kantitate horien gehiena,
gaur egun,
Mendebaldarren eskuetan dagoela.
Europarrak, Ipar Amerikarrak, Australasiarrak.
Munduko populazioaren %19a gaur egun.
Mendebaldarrek aberastasun horren bi heren dute.
Historialari ekonomikoek
egoera horri "Dibergentzia Handia" esaten diote.
Eta diapositiba hau
Dibergentzia Handia-ren
sinplifikazio hoberena da.
Nik zuei eskain diezazuekedala.
Funtsezkoan bi ratio dira
biztanle bakoitzeko BPG-rena, hain zuzen ere,
biztanle bakoitzeko barne produktu gordina,
batezbesteko diru-sartzea.
Bata, lerro gorria,
britaniarren eta indiarren artean
diru-sartzearen ratioa da.
Bestea, lerro urdina
amerikarren eta txinatarren arteko ratioa da.
Eta grafiko honek 1500. urte arte barne hartzen du.
Eta hemen ikus dezakezue
Divergentzia Handi esponentzial bat dagoela.
Hasieran, lerroak elkarren ondoan zeuden.
Izan ere, 1500. urtean
batezbesteko txinatarra batezbesteko iparamerikarra baino aberatsagoa zen.
1970eko hamarkadara heltzean
non grafikoa amaitu zen,
batezbesteko britanairra 10 aldiz aberatsagoa da
batezbesteko indiar batekin konparatuz.
Eta desberdintasun horren zergatia da
bizi-kosturen desberdintasunak.
Eta hori erosteko gaitasunaren parekotasunean datza.
Batezbesteko amerikarra
20 aldiz aberatsagoa da
batezbesteko txinatarrekin konparatuta
1970. hamarkadan.
Zergatik?
Hau ez da istorio ekonomiko bat soilik.
10 herri horiek hartzen badituzue
zeintzuk bihurtu ziren
Mendebaldeko inperio
1500. urtean oso herri txikiak ziren --
mundu-azalerako %5a,
munduko populazioaren %16a,
eta agian aberastasunaren %20a.
1913. urtean
10 herri horiek, gehi Estatu Batuak
mundu osoko inperio zabalak kontrolatzen zituzten
mundu-azalerako %58a
populazioaren ehuneko berbera
eta oso zati handia,
ia munduko ekoizpenaren hiru laurden.
Eta, adi, etekin horien gehiengoa jatorrizko herrietara joan zen,
inperioaren hiriburuetara,
eta ez jabetza kolonialetara
Baina, inperialismoa ez da erruduna --
pertsona asko egiten saiatu diren arren
bi arrazoirengatik.
Bata, inperioa haiek egindako originaltasun gutxiagoko gauza zen
Mendebaldeak, hain zuzen ere, 1500. urtetik aurrera.
Herri guztiek egin zituzten inperioak.
Ekialdeko aurretiko inperioak garaitu zituzten
mongoliarrak eta otomandarrak, adibidez.
Orduan ez dirudi inperioa oso adierazpen handia denik
Dibergentzia Handia ulertzeko.
Nolanahi ere, gogora ezazue,
Dibergentzia Handia 1970. hamarkadan bere maila gorenera heldu zela,
deskolonizazioa gertatu ostean, urte dexente gainera.
Hau ez da galdera berri bat.
Samuel Johnson,
lexikografiko nagusia,
bere pertsonaiaren zehar, Rasselas, kontrajartzen zuen
bere eleberrian "Rasselas, Abisiniako printzea"
1759. urtean argitaratuta.
"Zeren bidez dira Europarrak hain boteretsuak;
edo, zergatik haiek Afrika eta Asia erraz bisita dezaketen
salerosteko edo menderatzeko,
eta afrikarrek eta asiarrek ezin dute
europarren kostaldeak indarrez hartu,
euren portuetan koloniak jarri
eta euren jatorrizko printzeei legeak eman?
Haiek itzultzen dituen haize berberak
hara eraman ahal izango gaitugu?"
Hori da gakoa.
Eta jakin behar duzue,
galdera berbera egin zutela
gainerakoek ere -- munduaren gainerakoan bizi direnek --
Ibrahim Muteferrika bezala,
ofizial otomandar bat,
inprenta sartu zuen gizonak, nahiko berandu,
Otomandar Inperioan --
zeinek 1731. urtean argitaratutako liburu batean esan zuen,
"Zergatik iraganean hain ahul ziren herri kristauak
herri musulmanekin konparatuta
hasi dira menperatzen hainbeste lur garai modernoetan
baita aurreko garaipenak lortutako armada otomandarrari irabazi ere?"
Rasselas ez bezala,
Muteferrika-k bazuen erantzuna galdera horretarako,
zuzena zen erantzuna.
Berak zioen "haiek badauzkatelako legeak eta eskubideak
arrazoian oinarrituta."
Hau ez da geografia.
Norbaitek pentsa dezake Dibergentzia Handia azal dezakegula
geografikoki.
Badakigu hori gaizki dagoela,
guk XX. mendean bi esperimentu natural nagusi gauzatu genituelako
geografiak erakundeak baino garrantzi handiagoa duenentz ikusteko.
Guk alemaniar guztiak hartu genituen,
gutxi gorabehera bi zatitan banandu,
eta ekialdean bizi zirenei komunismoa eman genien,
eta ondorioa ikus dezakezue.
Oso denboraldi laburrean,
Alemaniako Errepublika Demokratikoan bizi zirenek
Trabants ekoiztu zituzten, Trabbi-a,
munduko auto txarrenetariko bat,
Mendebaldeko biztanleek, halere, Mercedes Benz ekoiztu zuten.
Oraindik ez banauzue sinesten,
guk Koreako Penintsulan ere gauzatu genuen esperimentua.
Eta erabaki genuen korear batzuk hartuko genituzkeela
gutxi gorabehera leku berekoak
eta, adi, funtsezko kultura tradizional berarekin,
eta bi zatitan banandu genituen, eta iparraldekoei komunismoa eman genien.
Eta ondorioa da are dibergentzia handiagoa
oso denboraldi laburrean
Alemaniarekin konparatuta.
Ez da oso dibergentzia handia mugen soldaduen jantzia kontuan hartuta,
baina oso handia beste esparruetan,
benetazko dibergentzia handia.
Horrek pentsatuarazten dit
ez geografia ez izaera nazionala,
oso azalpen hedatuak gai honetarako izan arren,
azalpen adierazgarriak ez direla.
Ideiak dira.
Erakundeak dira.
Hau egia izan behar da
eskoziar batek esan zuelako.
Eta uste dut eskoziar bakarra naizela hemen Edinburgh TED saioan.
Orduan azalduko dizuet
mundu osoko gizaki argiena eskoziarra zela.
Adam Smith --
ez Billy Connolly, ez Sean Connery --
oso argia izan arren benetan.
(Algarak)
Smith -- eta nik nahi dut zuek joatea
eta agurtzea bere estatuaren aurrean Royal Mile-n;
oso estatua bikaina da--
Smith, bere liburuan "Herrien aberastasuna"
1776. urtean argitaratuta --
urte hartako gertakaera garrantzitsuena, hain zuzen ere ...
(Algarak)
Baietz izan.
Gure kolonia txikiaren batean arazoak sortu ziren, baina ...
(Algarak)
"Badirudi Txina oso denbora luzaroan geldirik egon dela,
eta seguraski orain dela denbora dexente oparitasun asko hartu zituela
eta horrek badu zerikusirik bere legeen eta erakundeen naturarekin.
Baina laudorio hau askoz txikiago izan liteke
beste batekin konparatuta, beste lege eta erakunde batzuekin,
bere lurzoruaren, klimaren eta kokapenaren natura
eskura litekeela."
Bai zuzena eta originala dela.
Eta orain dela denbora asko esan zuen.
Baina, badakizue, hau da TED entzunaldia,
eta erakundeei buruz hitz egiten jarraitzen badut,
loak hartuko zaituzte.
Orduan hau dena itzuliko dut zuek uler dezakezuen hizkuntza batera.
Dei dezagun erabilpen hiltzaileak.
Nik azaldu nahi dizuet bazirela 6 eralbilpen hiltzailek
zeintzuk Mendelbadea munduaren gainerakoengandik bereizten zuten.
Eta zuen sakelako telefonoetako antzekoak dira,
oso sinpleak direlako.
Ikonoak dira; klikatu besterik ez duzu egin behar.
Baina ikonoaren atzetik, oso kode konplexua dago.
Gauza bera gertatzen da erakundeekin.
Sei dira
nik pentsatzen dut sei horiek Dibergentzia Handia azaltzen dutela.
Bat, lehia.
Bi, iraultza zientifikoa.
Hiru, jabetza-eskubideak.
Lau, medikuntza modernoa.
Bost, kontsumo-gizartea.
Eta sei, lanerako etika.
Jokua jolas dezakezue ea erabilpenaren bat ahaztu zaidan
edo lau erabiletan soilik laburbiltzea
baina galduko duzue.
(Algarak)
Saiatuko naiz azaltzen epe laburrean zer adierazi nahi dudan,
historialari ekonomiko askoren lana laburbiltzen
prozesuan.
Lehiak esan nahi du,
Europan mila unitate politikoak egon ez ezik 1500. urtean
baita unitate horien barruan ere,
lehia bat zegoen bai korporazioen artean, bai erregeen artean.
Korporazio modernoen arbasoa, Londongo City-aren Korporazia,
XII. mendean bazegoen.
Hori bezalakoa ez zen Txinan existitzen,
non estatu monolitiko bat zegoen
gizateriaren bostena osatzen,
eta handinahiek
azterketa estandarizatua gainditu behar izan zuten,
zeinek 3 egun iraun egiten zuen eta oso zaila zen
eta karaktere zenbaki handiak buruz ikasi zekarren
eta idazlana, Konfuziok idatzitako erara, benetan zaila.
Iraultza zientifikoa desberdina zen
Ekialdean lortutako zientziarekin konparatuta
modu erabakigarri batzuetan,
garrantzitsuena zen
metodo esperimentalaren bidez
berak gizakiei naturaren kontrola eskaini zien lehen gertatuko ez zen bezala
Adibidez: Benjamin Robins-en erabilera ikaragarria
balistikaren fisika newtoniarrena.
Hau egin eta gero,
artilleria bihurtzen da zehatz.
Pentsa ezazue zer esan nahi duen horrek
Benetako erabilera hiltzailea zen.
(Algarak)
Bitartean, ez zen iraultza zientifikorik inon ez.
Inperio otomandarra ez zegoen Europatik hain urrun,
baina ez zegoen iraultza zientifikorik han.
Izan ere, haiek Taqi al-Din-aren behatokia lurreratu zuten,
arnegua iruditzen zitzaielako
Jaungoikoaren adimena ikertzea.
Jabetza eskubideak: aizue, hau ez da demokrazia;
hots, legearen araua jabetza pribatu eskubideetan oinarritzen da.
Hori da desberdintasuna
Ipar eta Hego Amerikaren artean.
Ipar Amerikan agertzen bada norbait
eskritura publikoaren ondasun-titulua sinatu izan ondoren
esaten, "Lan egingo dut doan bost urteren zehar,
Zuk jaten besterik ez didazu eman behar,"
Baina, denboraldia amaitzean, 40 hektarearen jabe bihurtuko zara.
Hori da lur-emaitza
diapositibaren beheko zatian agertzen dena.
Hori ez da posible Hego Amerikan
non lurraren jabetasuna esku gutxitan dago
elite txikiren eskuetan, konkistatzaileen ondorengoak, hain zuzen ere.
Eta hemen Dibergentzia Handia ikus daiteke
ondasunen jabetzan gertatzen dena Ipar eta Hego Amerikaren artean
Ipar Amerikako landa-populazio gehienek
lurra zuten 1900. urterako.
Ia inork Hego Amerikan.
Hori beste erabilera hiltzaile bat da.
Medikuntza modernoa XIX. mendearen hondarrean
hasi zen aurreratzeak lortzen
gaixo infekziosoen aurka, zeintzuek pertsona asko hil egiten zituzten.
Eta hau beste erabilera hiltzaile bat zen --
aurkako hiltzailea,
berak gizakieen bizi-itxaropena bikoiztu egin zuelako eta, sarritan, are gehiago.
Hori ere gertatu zen
Europako inperioetan.
Senegal bezalako lekueetan ere bai,
XX. mendearen lehenengo urteetan hasita,
osasun publikoan aurreratze galantak suertatu ziren,
eta bizi-itxaropena hasi zen igotzen.
Eta ez zen gehiago igo
herri horien independentzia lortu eta gero.
Inperio guzti-guztiak ez ziren txarrak.
Kontsumo-gizartea beharrezkoa da,
Industri-Iraultzak helburua izan dezan.
Milaka pertsona beharrezkoak dira arropa-tonak janzteko
Zuek arroparen bat erosi duzue aurreko hilabetean;
Ziurtatzen dut.
Hori da kontsumo-gizartea.
eta garapen ekonomikoa gehiago sustatzen du
aldaketa teknologikoa bera baino.
Japonia zen lehenengo ez-Mendabeldeko gizarteak
aldaketa hartu zuena.
Alternatiba,
Mahatma Gandhi-k proposatu zuena zen,
txirotasun iraunkorra mantentzea eta instituzionalizatzea.
Gaur egungo indiar gutxik
desideratzen dute Indiak hartutako bidea
Mahatma Gandhi-ren bidea, hain zuzen ere.
Azkenik, lanerako etika.
Max Weberrek pentsatu zuen ohiko protestanteen jarrera zela.
Okerra zen.
Edozein kulturak lanerako etika eskura dezake
erakundeak badaude
lanerako pizgarria sortzeko.
Jakin badakigu hau
zeren eta gaurko lanerako etika
ez den aurrerago protestantea edo Mendebaldeko gertakaria.
Izan ere, mendebaldarrek euren lanerako etica galdu dute.
Gaur egun, batezbesteko korearrak
urtero mila ordu gehiago lan egiten du
batezbesteko alemaniarrarekin konparatuta --
mila ordu.
Eta hau zati bat besterik ez da
gertakari ikaragarri baten zatia,
eta hau da Dibergentzia Handiaren amaiera.
Nork du lanerako etika orain?
Begira ezazue matematika ezaguera
15 urtetako nerabeena.
Nazioarteko ligaren goiko partean
azkenengo PISA ikerketaren arabera,
Txinaren Shanghai barrutia dago.
Shanghairen
eta Britain Handiaren eta Estatu Batuen hutsunea
U.K.-rena eta U.S.-rena bezain handia da.
eta Albania eta Tunisia.
Demazuen
haiek iPhone-a Kalifornian diseinatu zutela
baina Txinan mihiztatuta
eta hori dela eta Mendebaldea oraindik lehena da berrikuntza teknologiko esparruan.
Oker zarete.
Patenteen kopurua kontuan hartuta,
ez dago zalantzarik, Ekialdea aurretik doa.
Japonia denboraldi batean aurretik joan ez ezik,
Hegoaldeko Korea ere hirugarren postura heldu da.
eta Txina Alemania gainditzeko zorian dago.
Zergatik?
Erabilera hiltzaileak deskarga daitezkeelako.
Kode zabala da.
Edozein gizartek erakunde horiek har ditzake,
eta egiten dutenean,
haiek lortzen dute mendebaldarrek lortutakoa 1500. urtetik aurrera --
baina azkarrago.
Hau da Birkonbergentzia Handia,
eta zuen bizitzen istorio handiena da.
Zeren eta nola suertatu ikusten ari zareten.
Gure belaunaldia
mendebaldarren lehentasunaren amaieraren lekukoa da.
Batezbesteko amerikarra 20 aldiz aberatsagoa zen
batezbesteko txinatarrarekin konparatuta.
Oraintxe bertan 5 aldiz soilik,
eta laster 2,5 aldiz.
Orduan 3 galderarekin amaitu nahi dut
gerorako mila milioientzat,
2016. urtearen inguruan,
noiz Estatu Batuak bere lehentasuna galduko duen
lehentasun ekonomikoa Txinaren alde.
Lehenengoa da, posiblea da erabilera horiek suntsitzea,
eta hori egiteko prozesuan gaude
Mendebaldean?
Bigarrena,
deskargaren sekuentzia garrantzitsua da?
Eta agian Afrikak sekuentzia okerra izan liteke?
Histori ekonomiko modernoaren ondorio nabaria
demokraziarako trantsizioa nahiko gogorra dela
jabetza-pribatuen eskubide ziurrak
ezarri baino lehen.
Kontuz: hori ez liteke ibil.
Eta hirugarrena, Txina arrakastatsua izan liteke
erabilera hiltzaile hirugarrena jarri ezean?
Hori da John Locke-k sistematizatu zuena
askatasuna jabetza-pribatuen eskubideetan oinarritzen zela esan zuenean
eta legearen babesean ere bai.
Hori da oinarria
mendebaldeko eredurako
gobernu adierazgarriarena, hain zuzen ere.
Orain, argazki honek Ai Weiewei artista txinatarraren estudioaren
suntsipena aurkezten du
Shanghai-n urte honetako hasieran.
Berriro aske dago,
atxilotu izan ondoren denboraldi batean.
Baina ez dut uste berak estudioa berreraiki egin duenik.
Winston Churchill-ek behin zibilizazioa definitu zuen
berak emandako hitzaldi batean zorigaiztoko 1938. urtean.
Eta uste dut bete-betean asmatzen zuela:
"(Zibilizazioak) esan nahi du gizarte bat zibilen iritzian oinarritzen dela.
Berak esan nahi du bortizkeria, gudari eta buruzagi despotikoen arauak,
gudaren eta kanpamentuen baldintzak, iskanbilak eta tirania,
gauza guzti horiek bidea ematen diote parlamentuei non legeak egiten diren,
eta menpekotasunik gabeko justizia auzitegietara
zeinetan luzaroan lege horiek mantentzen diren.
Hori da zibilizazioa --
eta bere lurzoruan hazten da etengabe
askatasuna, erosotasuna eta kultura,"
TED saioetan partehartzaileei gehien interesatzen zaiena.
"Zibilizazioa herri batean nagusia denean,
berak askoz zabalago eta neketsuago den bizitza
eskaintzen die giza-taldeei."
Hori guztiz egia da.
Nik ez dut uste mendebaldeko zibilizazioaren beherakada
saihestezina denik,
historia modu horretan dabilenik uste ez dudalako
ziklo-bizi eredu honetan,
Thomas Cole-k modu ikaragarrian irudiztatu egin zituen
"Inperioaren ibilera" margolanak.
Historia ez da horrela.
Mendebaldea ez zen horrela igo,
eta ez dut uste hori izango denik Mendebaldeko beherakada.
Mendebaldeak bat-batean kolapsa liteke,
Zibilizazio konplexuek horrela egiten dute,
gehienetan, horrela gertatzen delako,
kaosaren ertzean.
Hori hausnarketa sakonetariko bat da
erakunde konplexuen ikerketa historikoaren ondorioz
zibilizazioak bezala.
Ez, geldi gintezke,
nahiz eta zorren zama handia metatu,
nahiz eta nabarmen den lanerako etika galdu dugula
baita gure xarma historikoa ere.
Baina gauza bat argi dago,
Aizue, Dibergentzia Handia
amaitu egin da.
Mila esker
(Txaloak)
Bruno Giussani, Niall
Jakin nahi dut
altxatzen ari den gure munduaren beste zati bati buruz,
hots, Hego Amerika.
Zein da zure iritzia?
Niall Ferguson: Ondo nik besterik ez dut hitz egiten
Ekialdearen agerraldiari buruz;
gainarekoen agerraldiari buruz hitz egiten dut,
eta han Hego Amerika barnean sartuta dago.
Nik behin nire kide bati Harvard-en galdetu nion,
"Aizu, Hego Amerika Mendebaldearen zatia al da?"
Bera Hego Amerikaren historiaren aditua zen,
Erantzun zuen, "Ez dakit, horretaz hausnartu behar izango dut."
Horrek zerbait garrantzitsua esaten dizu.
Nik uste dut bereziki Brasil ikusten baduzu,
baita Txile ere
esparru askotan bidea buru zen
bizitza ekonomikoaren erakundeak eraldatzeko,
gero distiratsua daukatela, benetan.
Beraz nire istorioa da
Ameriketan gertatutako konbergentziari buruz
baita Eurasian ere.
BG: Eta badago iritzia
Ipar Amerika eta Europa
ez dutela jaramonik egiten
joera horietara.
Haiek elkarren kezka daukate.
Amerikarrek uste dute Europaren ereduak laster desegingo dela.
Europarrek, ordea, uste dute amerikarrek laster eztanda egingo dutela.
Eta badirudi horretaz kezkatzen garela soilik.
NF: Nik uste dut zerga-krisia
Mundu Garatuan oraintxe bertan ikusten duguna -- Atlantikoaren bi aldeetan --
gauza bera dela funtsean
modu desberdinak hartu arren
kultura politiko desberdinetan oinarrituta.
Eta krisi horrek badu bere ikuspegi estrukturala --
eta hein batean demografiarekin badu zerikusirik
baita krisi masiboarekin ere, jakina
zein palankaz jasotze gehiegiren atzetik zihoala
sektor pribatuaren gehiegizko maileguak.
Krisi hori
arreta handiagoaren fokua izan dena, nirea barne.
Nik uste dut epifenomenoa dela.
Finantza-krisia, egia esanda, oso fenomeno historiko txikia da.
zeinek azkartu egin duen
aldaketa nabari hau.
Horrek milurteko erdiko mendebaldarren igoera bukatuarazten du.
Nik uste dut hori garrantzi handikoa dela.
BG: Niall, mila esker. (NF: MIla esker, Bruno.)
(Txaloak)
Hemen izan nintzen duela lau urte,
eta gogoan dut garai hartan
hitzaldiak ez zirela sareratzen;
Uste dut TED- tarrei kaxa batean ematen zitzaizkiela,
DVD bilduma- kaxa batean,
apal batean uzteko, eta han jarraitzen dute oraindik
(Barreak)
Nire hitzaldia eman eta astebetera
Chris- ek deitu zidan
Eta esan zidan " Hitzaldiak sareratzera goaz.
Zurea sarera al dezakegu?" " Noski" erantzun nion.
Eta lau urte beranduago,
nion bezela, ikusi dute lau...
Tira, jeitsi dute lau milioi aldiz
Beraz, kopuru hori hogei aldiz biderka dezakezuela suposatzen dut
ikusi dutenen kopurua lortzeko.
Eta Chris-ek dionez,
nire bideo-gosea dago.
(Barreak)
(Txaloak)
... Ez al duzue sentitzen?
(Barreak)
Beraz, guzti hau asko landutako sarrera bat izan da
zuentzako beste hitzaldi bat prestatzeko aukera izan nezan, beraz hemen dago.
(Barreak)
Al Gorek hitzegin zuen
duela lau urte nik parte hartutako TED Konferentzian
eta klima-krisialdiaz hitzegin zuen.
Eta horri erreferentzia egin nion
nire azken hitzaldiaren amaieran.
Hortxe hartu nahi nuke berriro haria
18 minutu besterik ez bait ditut.
Beraz, esaten nuen bezela....
(Barreak)
Berak arrazoi du.
Hau da, begibistakoa da klima-krisialdi itzela dagoela.
Eta hori sinisten ez duenak gehiago irten beharko luke kalera.
(Barreak)
Baina uste dut bigarren klima-krisialdi bat ere badela,
aurrekoa bezain larria,
sustrai berdinak dituena,
eta urgentzia berdinarekin aurre egin beharrekoa.
Eta honekin zera esan nahi dut----
bide batez, zuen esan dezakezue- "Tira, ongi nago.
Badut klima-krisialdi bat;
ez dut bigarrena ezertarako behar."
baina krisialdi hau ez da baliabide naturalei buruzkoa
nahiz eta hori ere benetazkoa den,
giza-baliabideei buruzkoa baizik.
Funtsean, konbentzituta nago,
azken egunotan hizlari askok esan duten bezela
gure talentuen
erabilera oso eskasa egiten dugula.
Pertsona askok bere bizitza guztia iragaten dute
beraien talentuak zein izan daitezkeen ohartu gabe,
batenbat ba ote duten jakin gabe.
Ezertan onak ez direla pentsatzen duten
pertsona askorekin egiten dut topo.
Benetan, mundua bi taldetan zatitzen dut gaur egun.
Jeremy Bentham-ek, filosofo utilitario handiak,
behin punta atera zion argudio honi.
Esan zuen, " Bi pertsona mota daude mundu honetan,
mundua bi motatan bereizten dutenak
eta bereizketa hori egiten ez dutenak."
(Barreak)
Tira, nik egiten dut.
(Barreak)
Egiten dutena gogoko ez duten
pertsona askorekin egiten dut topo.
Soilik bere bizitza pasatzen dute
nola hala moldatzen.
Ez dute egiten dutenetik plazerrik lortzen.
Jasan egiten dute, gozatu baino gehiago,
eta asteburua iritsi zai egoten dira.
Baina egiten duena maite
duen jendearekin ere egiten dut topo
bere burua beste ezertan imagina ez dezaketenekin.
"Ez egin hau gehiago" esango bazenieke, zertaz hizketan ari zaren galdetuko liokete bere buruari
Ez delako zer egiten duten, zein diren baizik. Esaten dute
" Baina hau da ni naizena, badakizu.
Lelokeria litzateke hau bertan behera uztea,
nire nortasunaren alderdi autentikoena isladatzen bait du."
Eta hau ez da horrela nahikoa jenderentzat..
Alderatziz, uste dut
benetan jendearen gutxiengo bat dela..
Eta uste dut errealitate horrek
azalpen posible asko dituela.
Eta beraien artean nagusiki
hezkuntza dago,
hezkuntzak, nola hala,
jende asko dislokatzen bait du
bere talentu naturaletatik
Eta giza-baliabideak baliabide naturalak bezalakoak dira;
askotan oso sakon lurperatuta daude
Eta beraien bila joan behar zara.
Ez daude azaleran kokaturik.
Eta azaleratu ahal izateko baldintzak sortu behar dituzu.
Eta imagina dezakezue
hezkuntza izan daitekeela hori gauzatzeko bidea.
Baina sarriegitan, ez da horrela.
Munduko hezkuntza-sistema guztiak
erreforma bat jasaten ari dira momentu honetan.
Eta ez da nahikoa.
Erreformak dagoeneko ez du balio,
apurtuta dagoen eredu bat hobetzea baino ez delako.
Behar duguna da---
eta hitz hau azken egunotan sarri erabilia izan da----
ez da eboluzioa
baizik eta hezkuntza- erreboluzioa.
Eraldakuntza bat jasan behar du
beste zerbait izateko.
(Txaloak)
Erronka nagusienetako bat
hezkuntzan funtsezko berrikuntza
bat egitea da.
Berrikuntza zaila da
oinarrian jendeari erreza ez zaion
zerbait egitea suposatzen bait du.
Jakintzat jotzen duguna, nabarmena iruditzen zaiguna,
desafiatzea suposatzen du.
Erreforma eta eraldakuntzarako
oztopo nagusia
zuhurtziaren tirania da--
jendeak uste dituen gauzak,
" Tira, ezin da beste inola egin, horrela egiten delako"
Duela gutxi Abraham Lincoln-en hitz batzuekin egin nuen topo,
, eta pentsatu nuen atsegin izango zenutela aipatzea.
(Barreak)
1862ko Abenduan esan zuen
Kongresuaren 2. urteroko bileran.
Garai hartan gertatzen zenari buruzko idearik ez daukadala onartu behar dut.
Ez dugu Amerikar Historiarik irakasten Britainia Handian.
(Barreak)
Kendu egin dugu. Badakizue, hori da gure politika.
(Barreak)
Beraz, zalantzarik gabe, zerbait erakargarria gertatzen ari zen 1862ko Abenduan
gure artean dauden Amerikarrek
ezagutuko dutena.
Berak hau esan zuen:
"Iragan lasaiaren
dogmak
ez dira egokiak ekaitzez betetako orainarentzat.
Une hau
zailtasunez josia dago
baina gertakariekin gora egin behar dugu."
Asko gustatzen zait.
Ez dauden tokira igo, beraiekin gora egin.
"Eta gure egoera berria da,
beraz era berri batean pentsatu behar dugu
eta era berri batean jokatu.
gure buruari lilura galduarazi behar diogu
eta orduan gure herria salbatzeko gai izango gara."
Asko gustatzen zait " lilura galdu"
Badakizue zer esan nahi duen?
Zenbait ideiek erabat liluratuta gauzkate
eta ontzat hartzen ditugu
gauzen ordena naturala balira bezala, gauzak diren era.
Eta gure ideietatik asko
eratu ziren, ez mende hontako egoerei aurre egiteko,
baizik eta aurreko mendeetako egoerei aurre egiteko.
Baina gure burua oraindik hipnotizatuta daukate.
Eta gure burua lilura galtzera behartu behar dugu.
Orain, hau errazagoa da esatea egitea baino.
Oso zaila bait da jakintzat zer jotzen duzun ikustea,
jakintzat jotzen duzulako.
Utzidazue begibistakotzat jotzen duzuen zerbaiti buruz galdetzen.
Zuetatik zenbatek dituzue 25 urte baino gehiago?
Ez dut uste hori jakintzat jotzen duzuenik.
Ziur nago jadanik erabat ezaguna zaizuela.
Badago hemen 25 urte baino gutxiago duen norbait.?
Primeran. Orain 25 urte baino gehiago dituzuenok
jasoko zenukete eskua ordularia badaramazue.?
Tira, gehiengoa gara, ezta.?
Galdetu horixe bera nerabeez betetako gela batean.
Nerabeek ez dute ordularirik erabiltzen.
Ez diot ezin dutenik edo uzten ez zaienik,
ez erabiltzea erabakitzen dute soilik.
Eta arrazoia zera da, 25 urtetik gorakoak
kultura pre-digital batean hazi ginen.
Guretzat, ordua jakin nahi ezkero,
ordua esaten zizun zerbait eraman behar zenuen.
Gaur egungo haurrak mundu digitalizatu batean bizi dira
eta ordua, beraientzako, toki guztitan dago.
Ez dute hau egiteko arrazoirik ikusten.
Eta, era berean, zuek ere ez duzue hori egin beharrik;
soilik horrela egin izan duzue beti, eta hori egiten jarraitzen duzue.
Nire alabak ez du sekula ordularirik erabiltzen, 20 urte dituen nire alaba Kate-ek.
Ez dio inolako zentzurik topatzen.
Eta esaten du "Funtzio bakarra duen aparatua da".
(Barreak)
" Zeinen mugatua da hori?"
Eta nik diot " Ez, ez, data jakiteko ere balio du"
(Barreak)
" Funtzio anitzak ditu".
Hezkuntzari dagokionez, zenbait gauzak liluratuta gauzkate.
Utzidazue adibide pare bat jartzen.
Bata, lineartasunaren kontzeptua da,
hemen hasten zara, bide bat jarraitzen duzu,
eta dena ondo egiten baduzu, amaieran
zuri bizitza guztirako prestatuta zaude.
TED-n hizketa egin duten guztiek, inplizituki
eta batzutan esplizituki, era desberdinetan kontatu digute
bizitza ez dela lineala, organikoa dela.
Gure bizitzak sinbiotikoki eratzen ditugu
gure talentuak esploratzen goazen neurrian
gure sormenari laguntzen dioten zirkunstantziekin harremanetan.
Baina badakizue, obsesionatu egin gara
narratiba lineal horrekin.
Eta ziurrenik hezkuntzaren gailurra
Unibertsitatera iristea da.
Eta uste dut jendea unibertsitatera bidaltzearekin obsesionatuta gaudela,
zenbait unibertsitate mota.
Ez dut esan nahi unibertsitatera joan behar ez denik, baina mundu guztiak ez du joan behar,
eta denek ez dute orain joan behar.
Agian beranduago joango dira, ez orain bertan.
Duela gutxi San Francisco-n izan nintzen
liburuak sinatzen.
Nire liburua erosi zuen 30 bat urteko tipo bat zegoen han.
Eta galdetu nion " Zer egiten duzu?"
Eta esan zidan " Suhiltzailea naiz."
Eta nik " Noiztik daramazu suhiltzailea izaten?"
Berak " Betidanik, beti izan naiz suhiltzailea".
Eta galdetu nion " Tira, eta noiz hartu zenuen erabakia?"
Esan zidan " Umea nintzela. Benetan, niretzako problema bat zen eskolan,
zeren eskolan, denek suhiltzaile izan nahi zuten."
Esan zidan, "Baina nik suhiltzaile izan nahi nuen."
Eta esan zidan, "Bigarren Hezkuntzako azken urtean,
nire irakasleek ez zuten nire nahia serioski hartzen.
Konkretuki irakasle bati ez zitzaion serioa iruditu.
Nire bizitza alferrik galtzera nindoala esan zidan
bizitzan hori bakarrik egitea aukeratzen banuen,
unibertsitatera joan beharko nukela eran zidan, profesional bat bihurtu,
potentzial handia bait nuen,
eta aukera horrekin nire talentua alferrik galtzen ari nintzela esan zidan."
"Erabat lotsagarria izan zen
klase guztiaren aurrean esan bait zidan, eta benetan ikaratuta sentitu nintzen."
Baina hori zen nahi nuena, eta eskola utzi bezain pronto,
suhiltzaile izateko lan eskaera aurkeztu eta onartu ninduten."
Eta esan zidan " Badakizu, tipo horrengan pentsatzen ari nintzen,
duela pare bat minutu hizketan ari zinenean, irakasle hori etorri zait burura"
" zeren eta duela sei hilabete
bizitza salbatu nion"
(Barreak)
" Auto istripu batean degoen"
bertatik atera eta erreanimatu nuen,
eta bere emaztearen bizitza ere salbatu nuen"
Esan zidan " Uste dut nitaz iritzi hobea duela orain"
(Barreak)
(Txaloak)
Badakizue, niretzako
giza komunitateek
talentu-aniztasunaren mende daude
ez abileziaren kontzeptu baten mende.
Eta gure erronken muinean----
(Txaloak)
Erronkaren muinean
abilezia eta inteligentziaren zentzuak
berriro eratzeko beharra dago.
Linearitatea arazo bat da.
L.A.-ra iritsi nintzenean
duela bederatzi bat urte,
baieztapen hau topatu nuen,
intentzio onez betea,
" Unibertsitatea haurtzaindegian hasten da", zioena.
Ez, ez da hor hasten.
(Barreak)
Ez da hor hasten.
Denbora izango bagenu, hortaz arituko nintzateke, baina ez daukagu
(Barreak)
Haurtzaindegia haurtzaindegian hasten da.
(Barreak)
Nire lagun batek zion bezela
" Badakizu, hiru urteko bat ez da sei urteko baten erdia"
(Barreak)
(Txaloak)
Hiru urte dituzte.
Baina azkenengo saioan entzun genuen bezala,
hain lehia gogorra dago haurtzaindegira joateko,
haurtzaindegi egokira joateko,
hiru urteko umeak elkarrizketatzen ari direla.
Umeak esertzen dituzte bere curriculum-ekin
panel baten aurrean
(Barreak)
eta gainbegirada bat emanez esaten zaie "Tira, hau al da dena?"
(Barreak)
(Txaloak)
" 36 hilabete igaro dituzu hemendik, eta hau da guztia?"
(Barreak)
" Ez duzu ezer lortu, konprometi zaitez"
"Iruditzen zait lehen sei hilabeteak bularra hartzen alferrik galdu dituzula."
(Barreak)
Bai, arraroa da kontzeptu bezala, baina jendea erakartzen du.
Beste arazo larri bat konformismoa da.
Gure hezkuntza sistemak
"fast food" ereduaren inguruan eraiki ditugu.
Jamie Olivierrek hontaz hitzegin zuen aurreko egunean.
Catering kalitateari dagokionez, bi eredu daude.
Bata "fast-food"-arena
non dena estandarizatuta dagoen.
Eta bestea Zagat eta Michelin gidatan azaltzen diren jatetxeena.
non dena estandarizatu gabekoa den,
tokiko egoerari egokituta.
Eta gure burua "fast food" hezkuntza ereduari saldu diogu
eta gure izpirituak eta energiak pobretzen ari da.
fast food-ak gure gorputzak hondatzen dituen neurri berdinean
(Txaloak)
Uste dut pare bat gauza onartu beharrean gaudela
Bata da giza talentua oso anitza dela.
Pertsonek oso gaitasun ezberdinak dituzte.
Aurrekoan kalkultzen egon nintzen
haurra nintzela gitarra bat eman zidatela
gutxigora behera Eric Clapton-i eman zioten garai berdinean.
Badakizue, Eric-en kasuan asmatu zuten, hori da esaten ari naizena.
(Barreak)
Nere kasuan ez zen hala izan.
Tramankulu horri ezin nion ezer atera,
ez zion inporta zein gogor saiatzen nintzen,
ezin ezer onik atera.
Baina ez da hori bakarrik.
Pasioari buruz ari gara.
Sarri, jendea ona da benetan inporta ez zaizkion gauzatan.
Pasioa da gakoa,
zerk iratzartzen duen gure izpiritua eta gure energia.
Eta maite duzuna egiten baduzu, eta ona zaren hortan badiharduzu,
denborak norabide erabat desberdina hartzen du.
Nire emazteak nobela bat idatzi du, oraintxe amaitu du,
eta uste dut oso liburu ona dela,
baina desagertu egiten da, eta amaigabeko orduak pasatzen ditu.
Badakizue, maite duzun zerbaitetan ari zarenean,
ordu bat bost minutu balira bezela iragaten da.
Zure izprituan oihartzunik ez duen zerbaitetan ari zarenean,
bost minutu ordubete balitz bezala sentitzen duzu.
Eta hainbeste jendek hezkuntzatik at egitea erabakitzen du
ez duelako bere izpiritua elikatzen,
ez beraien energia edo pasioa elikatzen.
Beraz, uste dut metaforak aldatu beharra daukagula.
Funtsean industriala den hezkuntza eredu batetik,
manufaktura-eredutik,
linearitatean, konformitatean
eta jendea loteka prozesatzean oinarritua den eredutik
Nekazaritzaren printzipiotan oinarritutako
eredu baterantz mugitu behar dugu.
Onartu behar dugu giza-loratzea
ez dela prozesu mekaniko bat,
prozesu organiko bat dela.
Eta ezin duzu giza-garapenaren emaitza zein izango den aurresan,
egin dezakezun guztia, nekazarien moduan,
loraldia hasteko beharrezkoak diren
baldintzak sortzea da.
Beraz, hezkuntza erreformatu eta eraldatzeaz ari garenean,
ez da sistema bat klonatzea bezala.
Oso sistema onak daude, adibidez KIPP.
Eredu on asko dago.
Hezkuntza jasotzen dutenen egoeraren neurrira
egokitu eta pertsonalizatu
behar dugu hezkuntza bera.
Eta hau egitea da, nire ustez
etorkizunerako erantzuna
gakoa ez delako konponbide berri bat zabaltzea;
baizik eta hezkuntzan mugimendu bat sortzea
non bakoitzak bere konponbideak garatuko dituen,
baina pertsonalizatutako curriculum batetan oinarritutako kanpo-laguntzarekin.
Orain, gela hontan,
negozio munduan baliabide izugarriak
ordezten dituzten pertsonak daude,
multimedia arloan, interneten.
Teknologia hauek,
irakasleen talentu apartarekin konbinaketan,
irakaskuntza iraultzeko aukera ematen digute.
Eta hortara konprometi zaitezten eskatzen dizuet
funtsezkoa delako, ez guretzako soilik,
baita gure haurren etorkizunerako ere.
baina aldatu beharra daukagu, industri-eredu batetik
nekazal eredu batetara,
non eskola bakoitzak etorkizunean loratzeko ahalmena izango duen.
Hor ezagutzen bait dute haurrek bizitza.
Edo etxean, hor hezten badituzte
beraien familia eta lagunekin.
Ametsei buruz asko hitzegin da
azken egun hauetan.
Eta nahi nuke era azkarrean---
Asko impresionatu ninduten bart gaueko Natalie Merchant-en abestiek,
poema zaharrak berreskuratuz.
Olerki labur bat irakurri nahi nizueke,
W.B. Yeats-ek idatzia, zuetako askok ezaguruko duzue.
Bere maiteari idatzi zion,
Maud Gonne-i
Atsekabetuta zegoen, uste zuelako
ezin ziola bere maiteari hark nahi zuena eman,
Eta esaten du, "Badut beste zerbait, baina agian ez duzu nahiko"
Hauxe dio:
"Zeruaren oihal bordatuak banitu
urrez eta zilarrezko
argiz apainduak.
Urdina eta lausoa
eta gauaren oihal ilunak,
eta argia eta argi ahula,
oihalak zure oinetara zabalduko nituzke;
Baina nik, pobre naizenez,
nire ametsak besterik ez ditut;
Nire ametsak zure oinetara zabaldu ditut,
Poliki zapaldu
nire ametsak zapaltzen ari bait zara."
Eta egunero, toki guztietan,
gure haurrek bere ametsak gure oinetara zabaltzen dituzte.
Eta poliki zapaldu beharko genuke.
Eskerrikasko
(Txaloak)
Mila esker.
Begiekin ikusten dugu
baina garunarekin ere ikusten dugu.
Eta garunarekin ikusteari irudimena deitzen zaio.
Ondo ezagutzen ditugu gure irudimenaren paisaiak,
barne paisaiak. Bizitza osoa daramagu elkarrekin.
Baina badira haluzinazioak ere,
eta haluzinazioak guztiz desberdinak dira.
Ez dirudite guk sortutakoak.
Ez dirudite gure kontrolpekoak.
Kanpotik datozela ematen du,
eta pertzepzioa imitatzen dutela.
Beraz, haluzinazioei buruz arituko naiz
eta baita ikusmen-haluzinazio mota berezi bati buruz ere,
nire pazienteengan ikusten dudana.
Orain dela hilabete batzuk dei bat jaso nuen
lan egiten dudan zahar-etxe batetik.
Esan zidaten bertako zahar batek, 90 urteko andrea batek,
gauzak ikusten zituela
eta burua galdu zuela uste zutela
edo, adineko andrea zenez,
beharbada apoplexia jasan zuela edo Alzheimerra izango zela.
Beraz, bertara joatea eta Rosalie ikustea eskatu zidaten,
Rosalie, adineko andrea.
Bera ikustera joan nintzen.
Berehala ikusi nuen
osasun oneko pertsona zela,
zuhurra eta inteligentzia finekoa,
baina guztiz izututa eta zurtuta zegoen
gauzak ikusten zituelako.
Eta esan zidan
(erizainek ez zuten hori aipatu)
itsua zela,
azkenengo bost urteotan ikusmena guztiz galdu zuela, makula degenerazioa pairatu zuela eta.
Baina orain, azken egunotan, gauzak ikusten zituen.
Esan nion: "Zer nolako gauzak?"
Erantzun zidan: "Ekialdeko arropaz jantzitako jendea,
jantzietan, eskaileretan gora eta behera.
Gizon bat, nigana biratu eta irri egiten didana.
Ahoaren alde batean hortz itzelak ditu.
Animaliak ere bai.
Etxe zuri bat ikusten dut. Elurra ari du, elur leuna.
Arnesdun zaldia ikusten dut, elurra arrastatzen.
Orduan, gau batean, eszena aldatzen da.
Nigana datozen katuak eta txakurrak ikusten ditut.
Puntu batera heltzerakoan, gelditu egiten dira.
Orduan, berriz ere aldatzen da.
Ume pila ikusten dut. Eskaileretan gora eta behera doaz.
Kolore biziez jantzita daude, arrosa eta urdina,
ekialdeko arropen antzera".
Batzuetan, zioen, jendea heldu baino lehen
haluzinazioetan karratu arrosa eta urdinak ikusten zituen lurrean
sabairano heltzen zirela ziruditenak.
Esan nion: "Amets baten modukoa da?"
Eta andreak: "Ez, ez da ametsetan bezala. Film baten antzerakoa da"
Esan zuen: "Kolorea eta mugimendua ditu.
Baina guztiz isila da, film mutuen antzerakoa".
Film oso aspergarria zela zioen.
Esan zuen: "Ekialdeko arropa zeraman jende hau guztia
gora eta behera zebilela, behin eta berriro errepikatzen zen, oso pobrea zen".
(Barreak)
Andreak umore-sena du.
Bazekien haluzinazioa zela.
Baina beldur zen. 95 urtez bizi izan zen
eta ordura arte ez zuen inoiz haluzinaziorik izan.
Esan zuen haluzinazioek ez zutela zerikusirik
pentsatzen, sentitzen edo egiten ari zenarekin,
berez agertu eta desagertzen zirela.
Ez zituen inolaz ere kontrolatzen.
Esan zuen ez zituela ezagutzen
haluzinazioetan agerturiko
pertsonak edo lekuak.
Halaber, pertsona eta animaliak
ez ziren beraz ohartzen.
Ez zekien zer ari zen gertatzen.
Zoratzen ari zela uste zuen
edo burua galtzen.
Ondo aztertu nuen andrea.
Adineko andre bizkorra zen,
bere senean. Ez zuen inolako osasun arazorik.
Ez zuen haluzinazioak eragin ahal zituen botikarik hartzen.
Baina itsua zen.
Eta esan nion:
"Uste dut badakidala zer gertatzen zaizun".
Bada ikusmen-haluzinazio forma berezi bat
itsutasun edo ikusmen arazoekin etorri ahal dena.
XVIII. mendean lehenegoz
deskribatu zena,
Charles Bonnet-en eskutik.
Zuk Charles Bonnet sindromea daukazu.
Ez da zure garunean edo zure buruan ezer gertatzen ari.
Zuk Charles Bonnet sindromea daukazu".
Asko lasaitu zen orduan,
gertatzen ari zitzaiona larria ez zelako,
bitxia baizik.
Galdetu zuen: "Nor da Charles Bonnet hori?
Berak ere haluzinazioak izan al zituen?"
Esan zuen: "Esaiezu erizainei
Charles Bonnet sindromea dudala".
(Barreak)
"Ez nago zoratuta, ez nago demente. Charles Bonnet sindromea dut".
Tira, erizainei esan nien.
Zera, hau, niretzako eguneroko kontua da.
Batik bat zahar-etxeetan aritzen naiz.
Adineko jende asko ikusten dut
entzumen edo ikusmen arazoak ditzutenak.
Entzumen urrikoen %10k
musika-haluzinazioak izaten ditu.
Eta ikusmen urriko jendearen %10k
ikusmen-haluzinazioak izaten ditu.
Ez gara guztiz itsu izan behar;
ikusmen urrikoa izatea nahikoa da.
Baina XVIII. mendeko deskribapenari dagokionez,
Charles Bonnetek ez zuen horrelakorik izan.
Bere aitonak izan zituen haluzinazioak.
Aitona epailea zen, adineko gizona.
Kataraten ebakuntza izan zuen.
Bere ikusmena nahiko urria zen.
Eta 1759an, bere ilobari deskribatu zizkion
ikusten zituen hainbat gauza.
Esan zuen lehengo gauza
airean sudur-zapi bat ikusten zuela izan zen.
Sudur-zapi handia eta urdina zen
lau zirkulu laranja zituena.
Bazekien haluzinazioa zela.
Ez dago sudur-zapirik airean.
Gero, gurpil handi bat ikusi zuen airean.
Baina batzuetan ez zekien haluzinazioak ziren ala ez,
haluzinazioak ondo egokitzen zirelako
ikusten zuenaren kontestuan.
Behin, bere ilobak bera ikustera etorri ziren
eta esan zien:" Nortzuk dira zurekin datozen mutil goapo hauek?"
Eta ilobek :"Tamalez, ez dago inolako mutil goaporik, aitona."
Orduan mutil goapoak desagertu egin ziren.
Normala da haluzinazio horietan
une batez agertuetzea eta hurrengoan desagertzea.
Ez dira normalean pixkanaka agertzen eta desagertzen.
Bat-batekoak dira, eta bat-batean aldatzen dira.
Charles Lullinek, aitonak,
ehunka irudi ezberdin ikusi zituen,
mota guztietako paisaiak.
Behin, gizon bat ikusi zuen bainu-batan pipa erretzen
eta bera zela konturatu zen.
Hori izan zen ezagutu zuen irudi bakarra.
Behin, Parisen zehar zihoala
aldamioa ikusi zuen (egiazkoa zen).
Baina etxera bueltatzean, aldamio-miniatura ikusi zuen
15 zentimetroko altuerakoa, idazmahaiaren gainean.
Pertzepzioaren errepikapen horri
palipnosia deitzen zaio batzuetan.
Berari eta Rosalieri
gertatzen zitzaiena.
Eta Rosaliek esan zuen: Zer gertatzen ari da?
esan nion ikusmena galtzean,
burmuinean ikusmenaren atalakinolako input-ik jasotzen ez dutenez
hiperaktibo eta kitzikakor egiten direla,
eta berez jartzen direla abian.
Eta gauzak ikusten hasten zara.
Ikusten dituzun gauzak konplikatuak izan daitezke benetan.
Nire beste paziente baten kasuan,
zertxobait ikusi ahal zuena ere,
irudipenak kezkagarriak izan zitekeen.
Behin, esan zuen
marradun alkandora zeraman gizon bat jatetxe baten ikusi zuela.
Buelta eman zuen. Eta orduan
marradun alkandora zeramaten sei gizonetan bihurtu zen
eta seiak beregana ibiltzen hasi ziren.
Gero sei gizonak berriz elkartu ziren, akordeoiaren eran.
Behin, autoa gidatzen ari zela,
hobeto esanda, senarra gidatzen ari zela,
bidea lau zatitan banatu zen
eta lau bideetan zehar aldi berean zihoala sentitu zuen.
Haluzinazio oso mugikorrak izaten zituen ere.
Askok autoekin zerikusia zuten.
Batzuetan mutil gazte bat ikusten zuen
autoaren kapotaren gainean eserita.
Nekaezina zen eta sotilki mugitzen zen
autoa biratu zenean.
Eta gelditu zirenean
mutilak 30 metroko jauzia egin zuen bat-batean airean gora
eta desagertu zen.
Beste paziente batek beste haluzinazio mota bat zuen.
Andre honek ez zuen begietan arazorik,
baina bai garunaren ikusmenaren atalean,
tumore txiki bat kortex okzipitalean baitzeukan.
Marrazki bizidunak ikusten zituen batez ere.
Marrazki hauek gardenak izan ziren
eta ikus-eremuaren erdia hartzen zuten, pantaila baten antzera.
Gustavo igelaren marrazkiak ikusten zituen batez ere.
(Barreak)
Nik ez dut "Sesamo kalea" ikusten,
baina berak hura azpimarratu zuen:
"Zergatik Gustavo? Bost axola dit niri Gustavo igelak".
Ni Freudiar eragileei buruz hausnartzen hasi nintzen.
Zer dela eta Gustavo?
"Bost axola dit niri Gustavo igelak".
Marrazkiek ez zuten gehiegi kezkatzen.
Kezkatzen zuena, askotan
irudi edo aurpegien haluzinazioak ikusten zituela izan zen
eta Rosalien antzera, aurpegiak askotan deformatuta zeuden,
hortz edo begi handiekin.
Eta horrek beldurtzen zuen.
Zer gertatzen ari zaio jende honi?
Medikua naizenez gero, gertatzen dena frogatu eta zehaztu behar dut
eta gaixoak lasaitu behar ditut,
burua galtzen ez daudela azalduz batez ere.
Ikusmen urrikoen %10k
haluzinazioak izaten ditu.
Baina %1ek baino ez ditu aitortzen
burutik jota daudela esango dutelaren beldur.
Eta euren medikuei haluzinazioak aipatuz gero
diagnostiko okerra jaso ahal dute.
Normalean, uste dugu zoratzen ari garela
gauzak ikusten edo entzuten baditugu.
Baina haluzinazio psikotikoak oso bestelakoak dira.
Haluzinazio psikotikoek, ikusmenezkoak edo ahozkoak,
zuri egiten dizute hitz, zalatzen zaituzte.
Zu limurtzen zaituzte, umiliatu.
Burla egiten dizute.
Elkarri eragiten diozue.
Arazo horietako batek ere ez du zerikusirik
Charles Bonnet haluzinazioekin.
Film bat dago. Zurekin zerikusirik ez duen film bat ikusten zaude
edo horrela uste du jendeak.
Bada beste gauza arraro bat, lobulu tenporaleko epilepsia deritzona,
eta batzuetan, hau jasanez gero,
norberak bere burua ikusten du
iraganeko leku batean.
Bidegurutze jakin batean zaude.
Gaztaina erreen usaina etortzen zaizu.
Trafikoa entzuten duzu. Zentzu guztiak daude lanean.
Zure neskaren zain zaude.
1982 urteko astearte gaua da.
Eta lobulu tenporaleko haluzinazioak
zentzumen guztien haluzinazioak dira,
sentsazioz eta gauza ezagunez beteak,
espazioan eta denboran kokatuak,
koherenteak, dramatikoak.
Charles Bonnet haluzinazioak oso desberdinak dira.
Charles Bonnet haluzinazioetan
mota guztietako mailak daude,
haluzinazio geometrikoetatik
(andre haren karratu arrosa eta urdinak)
haluzinazio konplexuetaraino,
zenbakiz eta bereziki aurpegiz beteta.
Aurpegiak, deformatuak batzuetan,
haluzinazio horien
ohiko gauza bakarrak dira.
Maiz agertzen den bigarren gauza marrazki bizidunak dira.
Zer gertatzen ari da?
Modu liluragarrian, azken urteotan
garunaren funtzionamenduaren irudiak egitea posiblea izan da,
haluzinazioak gertatzen diren bitartean erresonantzia magnetiko funtzionalak egitea.
Halaber, garunaren ikusmen-gune desberdinak
aktibatzen direla aurkitu da,
haluzinazioak izaten ditzuten uneetan.
Jendeak haluzinazio geometriko sinple hauek dituenean,
ikusmen-kortex primarioa aktibatzen da.
Hau da ertzak eta diseinuak hautematen dituen garunaren zatia.
Ikusmen-kortex primarioan ez dira irudiak eratzen.
Irudiak eratzen direnean,
ikusmen-kortexaren goragoko zati bat
jarduten da lobulu tenporalean.
Bereziki, lobulu tenporaleko eremu bat
zirkunboluzio fusiformea deritzona.
Ezaguna da norbaitek zirkunboluzio fusiformean kalterik izanez gero
aurpegiak ezagutzeko gaitasuna gal dezakeela.
Baina zirkunboluzio fusiformean ezohizko aktibitatea egonez gero,
aurpegien haluzinazioak izan ditzakeela
eta hori da zehazki jende horrengan batzuetan aurkitzen duguna.
Zirkunboluzio honen aurreko zatian bada eremu bat
zeinetan hortzak eta begiak irudikatzen diren,
eta zirkunboluzioaren zati hori aktibatzen da
jendeak haluzinazio deformatuak dituenean.
Bada garunaren beste zati bat
bereziki aktibatzen dena
norbaitek marrazki bizidunak ikusten dituenean.
Marrazkiak igartzean aktibatzen da,
marrazkiak marraztean eta marrazkiekin haluzinazioak izatean.
Oso interesgarria da hori hain zehatza izatea.
Badira garunaren beste zati batzuk bereziki jarduten direnak
eraikin eta paisaien
ezagupen eta haluzinazioekin.
1970 inguruan aurkitu zen ez zeudela bakarrik garunaren zatiak,
baizik eta zelula bereziak ere.
"Aurpegien zelulak" 1970. urtean aurkitu zituzten.
Gaur egun badakigu ehunka zelula mota
desberdin dagoela,
oso zehatzak izan daitezkeenak.
Beraz, izan ditzakezu
"auto" zelulez gain
"Aston Martin" zelulak ere.
(Barreak)
Aston Martin bat ikusi dut gaur goizean.
Hitzaldian aipatu behar nuen.
Eta orain hemen dago nonbait.
(Barreak)
Maila honetan, azpiko kortex tenporala deritzon eremuan,
ikuste-irudiak daude bakarrik,
edo irudipenak edo pusketak.
Goragoko mailetan bakarrik
elkartzen dira beste zentzumenak
eta konexioak daude memoria eta emozioarekin.
Charles Bonnet sindromean
ez zara goragoko mailetara heltzen.
Azpiko ikusmen-kortex honetan zaude
eta hor milaka eta ehun milaka
eta milioika irudi dituzu,
edo irudipenak edo irudipen pusketak,
denak neuronen mailan kodetuta
zelula berezietan edo zelula talde txikietan.
Normalean hauek
pertzepzioaren korronte integratuaren edo irudimenaren parte dira,
eta norbera ez da horietaz ohartzen.
Ikusmen-urriko edo itsua zarenean bakarrik
mozten da prozesua.
Eta ohizko pertzepzioa izan beharrean,
azpiko kortex tenporaleko
ikusmen-zelula hauen
askapen edo estimulazio anarkikoa
daukazu.
Beraz, bat-batean aurpegi bat ikusten duzu. Gero auto bat ikusten duzu.
Orain hau, gero beste hura.
Burua ahalegintzen da hau antolatzen
eta honi koherentzia pixka bat ematen,
baina ez du ondoegi lortzen.
Haluzinazioak lehengoz deskribatu zirenean
ametsen moduan interpretatu liratekeela uste izan zuten.
Baina jendeak esaten zuena izan zen:
"Ez dut jendea hau ezagutzen. Ezin dut inolako asoziaziorik egin".
"Bost axola dit niri Gustavo igelak".
Amets gisa ikusten badituzu ez zara inora heltzen.
Tira, esan dut esan nahi nuena.
Laburbilduz esan nahi nuke
hau arrunta dela.
Pentsa zenbat itsu dagoen.
Ehun milaka itsu egon behar dute
haluzinazio hauek dituztenak,
baina aipatzeko beldurra dutenak.
Honelako gauzak jakitera eman behar dira
pazienteentzat, medikuentzat, jendearentzat.
Amaitzeko, uste dut
infinituki interesgarri eta baliotsuak direla,
buruaren funtzionamenduari buruzkoideia batzuk ematen dituztelako.
Charles Bonnetek esan zuen duela 250 urte,
bere buruari galdetu ziola, haluzinazio horietaz hausnartuz,
nola, buruaren teatroa, bere hitzetan,
sortu ahal zuen burmuinaren makineriak.
Orain, 250 urte geroago,
nola egiten den sumatzen hasi garela uste dut.
Eskerrik asko.
(Txaloak)
Chris Anderson: Zoragarria izan da. Eskerrik asko.
Gauza hauetaz zorroztasun handiz
eta zure gaixoenganako enpatiaz aritzen zara.
Jasan izan duzu deskribatu duzun sindrome horietarikoren bat?
Oliver Sacks: Hori galdetuko zenuenaren beldur nintzen.
(Barreak)
Tira, bai, horietako asko.
Egiaz ni neu ikusmen urrikoa naiz.
Ez dut begi batetik ikusten,eta bestea ez dago oso ondo.
Eta haluzinazio geometrikoak ikusten ditut.
Baina hor gelditzen dira.
CA: Eta ez zaituzte kezkatzen?
Gertatzen ari dena ulertzen duzunez, ez zaituzte kezkatzen?
OS: Ez naute nire akufenoak baino gehiago molestatzen,
kontutan hartzen ez ditudanak.
Noizean behin interesatzen naute
eta nire koadernoetan horien irudi asko dago.
Erresonantzia magnetiko funtzionala egin didate
nire ikusmen-kortexanola nola moldatzen den ikusteko.
Eta hexagono guzti horiek ikusten ditudanean
eta beste gauza konplexuak, ikusten ditudanak ere,
ikusmen-migrainian,
jakin nahiko nuke jendeak horrelako gauzak ikusten dituen
eta kobazuloetako artea edo ornamentazio-artea
nolabait euretatik etorri diren.
CA: Hitzaldi erabat zoragarria izan da benetan.
Eskerrik asko hitzaldia emateagatik.
Eskerrik asko.
(Txaloak)
Nire industrian
irudiek mundua alda dezaketela sinesten dugu.
Ados, naif-ak gara, dizdirak itxutu gaitu, koitadu hutsak gara.
Egia da badakigula
irudiek beraiek bakarrik ez dutela mundua aldatzen,
baina aldi berean badakigu, argazkilaritza hasi zenetik,
irudiek jendearengan erreakzio batzuk sortu dituztela,
eta erreakzio hauek bai, hauek gauzak aldatu dituzte.
Beraz, has gaitezen irudi talde batekin.
Harritu egingo ninduke
erakutsiko ditudan zenbait ez bazenituzte ezagutuko.
Ikoniko gisa deskribatu izan dira,
hain ikonikoak, non askotan beharbada klixe ere badiren.
Egia esan, hain ezagunak dira
forma aldaketa txiki batekin ere
ezagutuko dituzuela.
(Barreak)
Baina uste dut beste zerbaiten bila gabiltzala.
Zeozer gehiagoren bila,
Zenbait gai kruzialetan argia islatzen duten
irudien bila gabiltza,
muga eta erlijioak gainditu dituzten irudiak,
zutik jartzera
edo zerbait egitera probokatzen gaituzten irudiak,
beste hitz batzuekin esateko,aktuatzera behartzen gaituztenak.
Beno, irudi hau guztiek ikusi duzue
Munduaren irudi fisikoaren gure ikuspegia aldatu zuen.
Lehenago ez genuen sekula mundua perspektiba honetatik ikusi.
Jende askoren ustez
ingurugiroa zaintzeko mugimendua
planeta horrela
ikustean sortu zen,
bere txikitasunean, bere hauskortasunean.
40 urte beranduago, talde hau,
beste asko baino hobeto konturatu da
gure espezieak ingurugiroan duen indar suntsitzaileaz.
Eta azkenean, badirudi zerbait egiten ari garela gai honekin.
Indar suntsitzaile honek forma ezberdinak hartzen ditu.
Adibidez, Brent Stirtonek
Kongon hartutako argazki hauetan hildako gorilak ikus daitezke,
batzuk gurutziltzatuak daudela esan liteke,
eta espero zitekeen bezala,
nazioarteko haserrea eragin zuten.
Orain gutxi, naturak duen indar suntsitzailea
gogorarazi digu
Haitiko lurrikarak ere.
Hau baino okerragoa da nire ustez
ordea, gizakiak duen beste gizakiekiko duen indar suntsitzailea.
Samuel Pisarrek, Auschwitz-etik bizirik ateratzea lortu zutenetako batek,
hau esan zuen:
“Holokaustoak irakasten digu
natura, bere momenturik krudelenetan ere,
oso xaloa dela konparatuta gizakiarekin
honek moralaren iparrorratza eta arrazoia galtzen dituenean batez ere".
Bada beste gurutziltzatze mota bat ere.
Abu Ghraibeko irudi beldurgarriek,
baita Guantanamokoek ere,
eragin handia izan zuten.
Irudi hauek argitaratzeak,
irudiek erakusten dutenaren aurka ere,
gobernu bat bere politikak aldatzera eraman zuten.
Batzuek defendatu izan dute
irudi hauek izan zirela beste edozein ekintzak baino indar gehiago
eman ziotenak insurgentziari Iraken.
Areago, irudi horiek okupazio indarren
argumentu moral guztiak suntsitu zituzten.
Jo dezagun pixka bat atzera.
1960.eko eta 1970.eko hamarkadetan,
Vietnamgo Guda Ameriketako egongeletan erakusten zuten
egun batean bai, eta bestean ere bai.
Argazki berriek jendea gudako biktimekin aurrez aurre jartzera eraman zuten:
napalm-arekin erretako neskato txiki bat,
Guardia Nazionalak protestetan hildako
ikasle bat Ohioko Kent Estatu Unibertsitatean.
Esan daiteke
irudi hauek protestaren beraren ahots bilakatu zirela.
Orain, irudiek ulermenaren argia islatzeko indarra dute
zenbait susmo
ezjakintasun eta batez ere,
hitzaldi eman izan ditut honen inguruan
baina soilik argazki bat erakutsiko dizuet,
GIB/HIESaren kontuan.
1980.eko hamarkadan
eritasun hau zuten pertsonen estigmatizazioa
barrera handia zen baita arazoaz hitz egiteko ere.
Ekintza soil batek, 1987. urtean, munduko emakumerik ezagunenak,
Galesko Printzesak
GIB/HIESak kutsatutako haurra ukitzen ikusteak eragin handia izan zuen,
batez ere Europan.
Berak inork baino hobeto zekien irudiak duen indarraz.
Beraz, irudi indartsu baten aurrean gaudenean,
bi aukera ditugu.
Begirada kentzea, edo irudia aztertzea.
Eskerrak, 1998an the Guardian egunkarian
argazki hauek argitaratu zirenean,
atentzio handia jarri zuten hauen gainean, eta azkenerako diru asko ere bai,
Sudango goseteari aurreko egiteko esfortzuan.
Irudiok mundua aldatu al zuten?
Ez, baina eragin handia izan zuten.
Irudiek badute gure sinesmenik sakonenak
eta besteekiko ditugun respontsabilitateak dudan jartzeko indarra.
Denok ikusi genituen irudiok Katrina hurakana ostean,
eta uste dut milioi askorentzat
eragin handia izan zutela,
eta uste dut amerikarrak
2008ko azaroan bozka ematera joan zirenean
oraindik beren buruetatik oso urrun ez zeudela.
Zoritxarrez, oso irudi garrantzitsuak
grafikoegiak dira edo beraiek ikustea oso deserosoa da guretzat.
Argazki bat erakutsiko dizuet
Eugene Richardsek Irakeko Beterano bati ateratako argazkia da,
ikaragarrizko lana da
sekula publikatu gabea, “Guda Pertsonala da” izenekoa.
Baina irudiek ez dute zertan grafiko
izan guri tragedia bat gogorarazteko.
John Moore-k Arlingtongo hilerrian atera zuen argazki hau.
Gatazka baten tentsio-momentu guztien ostean,
munduko gatazka-eremu guztietan
bada argazki bat, askoz ere leku ixilago batean atera
eta hunkitu egiten nauena, beste guztiak baino gehiago.
Ansel Adamsek esan zuen, eta ez nator berarekin bat,
“Ez duzu argazkia ateratzen, egin egiten duzu”.
Nire ustez ez da argazkilaria argazkia egiten duena,
zuek baizik.
Argazki bakoitzari geure balioak eransten dizkiogu,
gure sinesmen sistema,
eta horren ondorioa da, irudiak geure baitan jarraitzea,
Gure konpainiak 70 milioi irudi ditu.
Nik bat daukat nire bulegoan.
Hauxe da.
Espero dut zerbait esaten dizuen irudi bat ikusten duzuen
hurrengoan, ulertuko duzuela hobeto zergatik den hori,
eta jakin badakit,
audientzia honi hitz eginez,
horren inguruan zerbait egingo duzuela.
Eta milesker argazkilari guztiei.
(Txaloak)
Jaun andereok, TED-en
lidergoaz eta mugimendua sortzeaz asko hitz egin dugu.
Mugimendu bat nola sortzen den ikusiko dugu, hasieratik amaierara, hiru minutu baino gutxiagoan.
Har ditzagun lezio batzuk.
Hasteko, badakizue, lider batek atentzioa emateko
eta barregarri geratzeko adorea izan behar du.
Baina berak egiten duena jarraitzea erraza da.
Hemen dago bere lehenengo jarraitzailea paper erabakigarriarekin.
Nola jarraitu behar duten erakutsiko die besteei.
Ikusi liderrak nola hartzen duen beste bat bezala.
Beraz, orain ez dago liderra
baizik eta eurak, pluralean.
Hemen bera lagunei deika dago.
Konturatzen bazarete, lehenengo jarraitzailea
gutxietsitako lidergoaren forma hartzen du.
Kemena behar da horrela nabarmentzeko.
Lehenengo jarraitzailea da
ero bakarti bat lider bihurtzen duena.
(Barreak)
(Txaloak)
Hemen dator bigarren jarraitzailea.
Jada ez da ero bat soilik, ezta 2,
3 ere, jendetza eta jendetza albistea da.
Mugimendu batek publikoa izan behar du.
Garrantzitsua da, liderraz gain jarraitzaileak ere azaltzea
,batek ikusten duelako nola jarraitzaile berriek
jarraitzaileen mailara iritsi nahi duten, ez liderrarenera.
Hemen datoz bi gehiago, eta berehala,
hiru pertsona gehiago.
Orain inpultsoa dugu. Hau inflexio puntua.
Mugimendu bat dugu.
Horrela, nabaritu geroz eta pertsona gehiago izan
gutxiago arriskatzen direla.
Lehen burdin hesian zeudenak, orain ez dute ez egiteko arrazoirik.
Ez dira nabarmenduko.
Ez dira barregarri geratuko.
“Modan” dagoen jendetzaren parte izango dira mugitzen badira.
(Barreak)
Hurrengo minutuan
ikusiko dituzue taldera ez batzeagatik
denbora batean barregarri geratuko direlako
jendetzaren parte izan nahi dutenak,
eta horrela egiten da mugimendu bat.
Laburbildu ditzagun honen lezio batzuk.
Lehenengoa, kamisetarik gabe,
bakarrik dantzatzen zuen horren mota berekoak bazarete,
gogoratu lehenengo jarraitzaileak
onartzearen garrantzia
horrela geratzen bazara argi dago mugimendu bat dela, ez zurea.
Baina, benetako lezioak agian ez dugu ikasi.
Lezio handiena, nabaritu baduzue...
harrapatu duzue? .... lidergoa
goraipatuegia dagoela da,
bai, kamiseta gabeko tipoa izan zen lehenengoa
eta ospe osoa izango du,
baina lehenengo jarraitzailea izan zen
benetan ero bakarti hori lider bilakatu zuena.
Guztiok lider izan beharko genukeela esaten zaigu;
ez litzateke batere eraginkorra izango.
Mugimendu bat hasteak kezkatzen bazaitu,
jarraitzeko eta beste batzuei nola jarraitu erakusteko
adorea izan.
Ero bat aparta den zerbait ikusten baduzue,
nabarmentzen lehenengoak izateko
eta batzeko gai izan.
Eta zein da TED baino leku paregabeagoa hori egiteko.
Eskerrik asko
Txaloak)
Saihesteko zerbait egiten ez badugu,
hurrengo 40 urteetan, gaixotasun neurologikoen epidemia
jasango dugu mundu mailan.
Burutapen alaia...
Mapa honetan, nazio urdin bakoitzaren
populazioaren % 20 baino gehiago 65 urtetik gorakoa da.
Hau da gaur egungo mundua.
Eta hau da zuen seme-alabek biziko dutena.
12.000 urtez, populazioaren adin banaketak
piramidearen itxura izan du, zaharrenak goian zirela.
Dagoeneko zapaltzen ari da.
2050ean zutabea izango da, eta alderantzikatzen hasiko da.
Hau da arrazoia.
1840tik aurrera, bizialdia bikoiztu baino gehiago egin da,
eta bost ordu luzatzen da egunero, gaur egun.
Eta honexegatik ez da guztiz ona:
65 urtetik gora, Alzheimerra edota
Parkinsona hartzeko arriskua esponentzialki hazten dira.
2050. urtean, 80 urtetik gorako 32 milioi pertsona inguru izango dira
Estatu Batuetan, eta zerbait egiten ez badugu,
erdiak Alzheimer gaixotasuna izango du,
eta 3 milioi pertsona gehiagok Parkinsona izango du.
Gaur egun, gaixotasun neurologiko horiek eta antzeko beste batzuk --
sendabiderik ez dutenak gainera --
trilioi bat dolarren herena kostatzen dira urtean, gutxi gorabehera.
2050ean trilioi bat baino gehiago izango dira.
Behar bezala tolestu beharko lukeen
proteina bat Origami ero bat bezala tolesten denean
hasten da Alzheimer gaixotasuna.
Lantzen ari garen bideetako bat zinta itsaskor molekular gisa
arituko diren medikamentuak diseinatzea da,
horiek proteina forma egokian mantendu dezaten.
Teknika horrek noduluak sortzea eragotziko luke;
izan ere, horrek hiltzen ditu burmuinaren zati handiak.
Burmuinaren zati ezberdinak erasotzen dituzten
beste gaixotasun neurologiko batzuk ere
tankerako noduluak eragiten dituzte.
Ondorioz, arazoaren konponbidea orokorra izan liteke,
eta baliteke gaixotasun neurologiko asko sendatzeko balio izatea,
eta ez Alzheimerra bakarrik.
Beste aldetik, minbiziarekiko lotura harrigarri bat dago;
izan ere, gaixotasun neurologikoak dituztenen artean
oso gutxi dira gainera minbizia dutenak.
Eta gutxi dira bide hori jarraitzen ari diren ikerleak,
baina gu, behintzat, erabat txundituta gaude.
Eremu horretan egiten ari diren lan garrantzitsuena eta sortzaileena
diru-emaile pribatuek finantzatzen dute.
Eta laguntza pribatu gehiagoren behar handia dago,
gobernuek ikerkuntza baztertu baitute, tamalez.
Bitartean, hau guztia noiz gertatuko den zain gauden bitartean,
hona hemen zuk zeuk egin dezakezuna.
Parkinsona jasateko arriskua murriztu nahi baduzu,
kafeinak babestu egiten du; inork ez daki zergatik.
Buruko zauriak txarrak dira. Parkinsona eragin dezakete.
Hegazti gripea ere ez da ideia ona.
Zure burua Alzeimerraren aurrean babesteko,
beno, dirudienez, arrain koipea ona da
Alzeimerraren arriskua murrizteko.
Odol presioa ere baxu mantendu beharko zenuke.
Izan ere, odol presio altu kronikoa
Altzeimerra izateko arrisku faktore garrantzitsuena da.
Baita glaukoma izateko arrisku faktorerik handiena ere.
Glaukoma begiaren Altzeimerra da.
Eta, noski, ondorio kognitiboei dagokienez,
«erabili edo galdu» printzipioa da nagusi.
Beraz, burua estimulatzea komeni zaizu.
Baina, beno! Hemen zaudeten nirekin dagoeneko.
Beraz, jadanik lantzen ari zarete aspektu hori.
Azkeneko ohar bat. Opaiguzue zorte ona ni bezalakoei, ados?
Izan ere, erlojua guztiontzako doa aurrera.
Eskerrik asko.
Ez nago oso ziur danbor bat
ikusi nahi izateaz goikeko 9etan. (barreak)
Hala ere, harrigarria da aretoa hain betea ikustea
eta benetan eskertu behar ditut Herbie Hancock
eta bere lagunak aurkezpen honengatik.
Gauzarik interesgarrienetako bat,
jakina, instrumentuan duen esku zuzen hori,
teknologia eta, noski, gazteei entzuteaz esan zuenaren nahasketa da.
Nire lana entzutean datza, noski,
eta nire helburua, izatez, jendeari entzuten irakastea da.
Hori da nire egiazko helburu bakarra bizitzan.
Eta oso erraza dirudi, baina benetan lan oso oso handia da.
Zuek badakizuelako, musika pieza bat begiratzen denean -adibidez,
nire poltxatxoa irekitzen badut- hemen dugu, espero dut,
musika zati bat, orria puntutxo beltzez betetzen duena.
Badakizue, irekitzen dut eta musika irakurtzen dut.
Beraz, teknikoki hau irakur dezaket.
Argibideak segituko ditut: denbora argibideak, dinamikak.
Zehatz-mehatz egingo dut esten didana.
Eta honela, motza denez,
lehenengo bi lerroak joko ditut gutxi gora behera. Oso erraza da.
Ez dago gauza zailegirik.
Baina esaten dit oso azkarra dela.
Danborraren zein tokitan jo behar dudan esaten dit.
Makilaren zein parterekin jo behar dudan esaten dit.
Dinamika esaten dit
Eta esaten dit danborrak ez duela bordoirik.
Bordoia jarrita, bordoia kenduta.
Beraz, musika zati hau itzultzen badut ideia hau izango dugu.
Eta horrela. Nire karrerak 5 urte iraungo zituen. (barreak)
Hala ere, musikari bezala egin behar dudana partituran agertzen ez dena egitea da.
Irakasle batengandik ikasteko aukera ez dagoen guzti hori,
edo irakaslearekin komentatu gabe geratzen diren aspektu horiek..
Baina gauza horiek dira, hain zuzen, instrumentuarekin ez zaudenean nabaritzen direnak,
hain interesgarriak bihurtzen direnak aztertu nahi ditugula
danborraren gainazal txiki horretatik.
Ongi da: itzulpena ikusi dugu. Orain ikus dezagun interpretazioa.
Orain nire karrerak zertxobait gehiago iraungo du! (barreak)
Baina modu batera berdina da begiratu eta
gazte bat ikusten badut blusa arrosarekin.
Panpinazko hartz bat duela eskutartean, etab, etab.
Horrela, nolakoa den, ideia bat jasotzen dut, zer gauza gustatu zaizkiokeen,
zein den bere lanbidea igarri, etab, etab.
Hala ere, ideia hau hasierako ideia bat baino ez da, denok duguna
begiratzen dugunean. Eta interpretatzen ahalegintzen gara,
baina hain azalekoa da...
Era berean, partitura begiratzen dut, oinarrizko ideia bat dut,
neure buruari galdetzen diot zer izan daitekeen teknikoki zaila, edo zer da egin nahi dudan lehenengo gauza.
Oinarrizko sentsazioa bakarrik.
Hala ere, hau bakarrik ez da nahikoa.
Eta Herbiek esan zuena gogora dakart - mezedez, entzun ezazue, entzun ezazue.
Entzun egin behar dugu, geure buruari lehenengo.
Adibidez, makila heltzen jotzen badut - makila literalki soltatu gabe -
dardara asko sentituko ditut besotik gora.
Eta sentitzen nahiz - sinistu ala ez-,
oso harrituta, instrumentuarengan eta makilarengan,
oso sendoki heltzen ari naizen arren.
Gogor heltzen, instrumentutik urrunago sentitzen nahiz era arraroan.
Baina nire eskua eta besoa askatzen baditut eta usten badiet euskarri sistema bat izaten,
bapatean dinamika gehiago daukat esfortzu txikiagorekin. Askoz gehiago.
Eta azkenean sentitzen dut batera nabilela makilarekin eta danborrarekin.
Eta azkoz gutxiago egiten ari nahiz.
Beraz, instrumentu honekin denbora behar dudan moduan,
denbora behar dut pertsonak interptretatzeko.
Ez itzultzea bakarrik, baita interptretatzea ere.
Adibidez, musika zati baten konpas batzuk jotzen baditut
neure burua tekniko bezala hartzen dut soilik,
hau da, perkusioa jotzen duen norbait...
eta honela. Musikaritzat hartzen badut neure burua...
eta honela. Diferetzia xume bat badago (barreak)
pentsatzea merezi duena. (txaloak)
Eta gogoratzen dut, 12 urte nintuenean
eta tinbalak eta perkusioa jotzen hasi nintzen, eta nire irakasleak esan zuen:
"Beno, nola egingo dugu hau? Badakizu, musika, entzutean datza."
"Bai, ados nago. Beraz, non dago arazoa?
Eta berak esan zidan: "Beno, nola etzungo duzu hau? Nola entzungo duzu beste hori?"
Eta nik esan nuen: "Nola entzuten duzu zuk?"
Berak esan zuen: "Uste dut hemendik entzuten dudala."
Eta nik esan nuen: "Beno, baita nik ere, uste dut. Baina horretaz aparte nire eskuekin entzuten dut,
nire besoekin, masailekin, ilearekin, nire triparekin, nire bularraldearekin, hankekin, etab."
Klase bakoitza danborrak afinatzen hasten genuen
-bereziki tinbalak-
interbalo txiki baten, honen antzerako...
diferentzia txikiekin. Gero gradualki... eta gradualki...
eta harrigarria da zeure gorputza irekitzen duzunean
eta zeure eskuak dardarak sentitzeko,
izatez, diferentzia txiki hori...
zeure hatzaren parterik txikienarekin sentitu daiteke, hortxe.
Beraz nik nire eskuak musika aretoaren paretaren kontra
jartzen nituen, eta elkarrekin "entzun egiten genituen" instrumentuen soinuak,
eta benetan soinuetan arreta jartzen saiatzen ginen
belarriaz bakarrik baliatuko bagina baino era askoz zabalagoan.
Belarria gauza askorekin alda daiteke, noski.
Aretoa, anplifikazioa, instrumentuaren kalitatea,
makil mota, etab. etab.
Denak ezberdinak dira.
Pisu berdina baina soinu mota ezberdina.
Eta hori da funtsean garena. Gizakiak gara,
baina denok daukagu geure "soinu kolorea", horrela esateagatik,
izakera harrigarri hauek egiten dituena,
izakerak, zaletazunak, etab.
Hazi nintzenean, Londoneko Royal Academy of Music-en zartzeko audizioak egin nituen
eta zera ezan zidaten: "Beno, ez, ez zaitugu onartzen ez dugulako ideiarik
musikari 'gor' baten etorkizuna zein izan daitekeen."
Eta nik ezin nuen hori onartu.
Beraz esan nien: "Beno, ikusi, ezetz esaten badidazue,
arrazoi horiengatik ez banauzue onartzen,
--soinuen artea interpretatu, ulertu eta maitatzeko gaitasunari
kontra eginez--
orduan, nor onartzen duzuen oso oso sakonki aztertu beharko dugu."
Eta ondorioz, -behin arazo hau gainditu nuenean eta bigarren audizioa izan ondoren--
onartu egin ninduten. Eta ez hori bakarrik:
gertatu zenak guztiz aldatu zuen Erresuma Batuko
musika instituzioen rola.
Inoiz ez zuten sarrera eskari bat gaitzetsiko norbaitek besorik
edo hankarik ez zuelako.
Agian, haizezko musika trensna bat jo ahal izateko euskarri batetan jarri beharko zen instrumentu.
Zirkunstatzia bat ere ezingo da erabili sarrera eskari bat errefusatzeko.
Eta eskari bakoitza entzun eta frogatu beharko da, eta gero,
musika gaitasuneri begira, pertsona onartu edo ez.
Honek, ikasle talde interesgarri bat
musika instituzio hauetara ailegatzea egin zuen.
Eta esan behara dago horietako asko, gaur egun,
munduko orkestra profesionaletan ari direla jotzen.
Honen gauza interesgarria da, nahiz eta...-
(txaloak)-
jende hau ez dagoela soilik soinuari lotuta,
-gutako gehienok bezala- musika gure eguneroko botika da.
Musika esaten dut baina soinuaz ari nahiz.
Badakizue? Musikari bezala hainbat gauza harrigarri ezagutu ditut:
15 urteko mutiko bat izan dezakezu,
erronka handiak gainditu behar dituena,
agian bere mugimenduak ezin dituena kontrolatu,
agian gorra dena edo itsua dena, etab., etab.
Bat batean, gazte hori instrumentutik gertu eseritzen bada,
eta marinba baten azpian etzaten bada ere,
eta organoaren oso antzerako zerbait jotzen badiozu,
-ez dut makil egokirik-
baina honelako zerbait. Utz ezadazue aldatzen.
Oso sinplea den zerbait...
baina berak nik sentituko ez nuen zerbait sentituko luke
ni soinuaren gainean nagoelako.
Niri soinua alde honetatik ailegatzen zait.
Berari erresonatzaileen bitartez ailegatuko litzaioke.
Erresonatzailerik ez balego hemen hau izango genuke...
beraz hemen dagoen soinua, lehenengo iladetan zaudetenak ezin izango zenuten modu batera
sentituko luke. Atzean zaudetenak ere ezingo zenuten sentitu.
Gutako bakoitzak, eserita dagoen lekuaren arabera,
soinu hau era desberdinean sentitzen du.
Eta, noski, soinu honen parte hartzaile izanda,
eta hau zein soinu mota egin nahi dudan jakinda abiatuta-
adibidez, soinu hau.
Zerbait entzun dezakezue?
Horixe da, ez nagoelako ukitzen ere.
Baina, hala ere, zerbait gertatzen ari dela antzeman dezakegu.
Zuhaitzak mugitzen ikusten ditudanean bezala
eta imajinatzen dut zuhaitza soinu xuxurlaria egiten.
Ikusten zer esan nahi dudan?
Ikus dezakegun edozein gauzari lotuta beti dago soinu bat.
Beraz beti dago kaleidoskopio
handi bat nondik gauzak atera ditzazkegun.
Honela nire ekitaldi guztiak nik sentitzen dudanean oinarrituta daude guztiz,
eta ez musika zati bat ikastean bakarrik, edo beste edozeinen interptretazioa erreproduzitzean,
edo musika zati hori azaltzen den CD guztaik analizatuz soinuen bila.
Horrek ez zidalako emango hain oinarrizko materiala
nik ibilbide guztia sentitu ahal izateko.
Beraz, izan daiteke areto batzuetan dinamika hau erabili ahal daitekela.
Izan liteke beste aretotan ezinezkoa izatea hau sentitzea
eta orduan nire leuntasun maila
jotzerako orduan izan beharko luke...
Ikusten zer esan nahi dudan? Beraz, soinuaren sarbide eztanda honetan,
bereziki pertsona gorren artean,
honek ez du musika instituzioak eta gorrentzako musika eskolak soinua tratatzeko
duten era aldatu bakarrik. Eta ez bakarrik terapia bezala, baina
noski, musika partaide bat izanez gero
kasu berdina da.
Akustika teknikariak muntatzen duten areto motetan pentsatu behar izatea ere eragin du.
Esango nuke munduan oso areto gutxi daudela
benetan soinu ona dutenak.
Edozer gauza egin daitekeen aretotaz ari naiz.
Soinu txiki, leun batetik hain zabala, hain handia, hain harrigarria den zerbaiteraino.
Beti dago zerbait-
ondo entzun daiteke hemen, txarragoa izan daiteke hor.
Oso ona izan daiteke hemen, baina oso txarra han.
Agian oso txara han, baina ez oso txarra hor, etab, etab.
Beraz areto bat aurkitzea ia ezinezkoa da,
nun imaginatzen duzuna jo dezakezun, zehatz-mehatz,
"estetikoki hobetua" izan gabe.
Beraz, akustika teknikariak entzumen arazoak dituzten pertsonekin eta soinuaren
partaideak direnekin eztabaidan daude.
Eta hori oso interesgarria da.
Ezin dizuet zehazpenik eman areto hauekin gertatzen ari denaz,
baina pertsona talde horri kontsultan ari dira,
hainbeste urtetan haietaz honelako gauzak esan eta gero:
"Beno, nola sentitu dezakete musika? Gorrak dira."
Guk hau bakarrik egiten dugu eta imajinatzen dugu gorra izatea hau dela.
Edo honela egiten dugu eta imajinatzen dugu itsua izatea hau dela.
Norbait gurpil aulki batean ikusten badugu, suposatzen dugu ezin duela oinez egin.
Izan liteke hiru, lau edo bost pausu eman ditzakeela. Hau, haientzat, ibiltzea izan arren.
Urte bateko epean, bi pausu gehiago izan daitezke.
Beste urte batean, hiru gehiago.
Gauza hauek oso garrantzitsuak dira erreflexiorako.
Beraz elkar entzutean,
oso garrantzitsua da guretzat entzute ahalmenak frogan jartzea.
Geure gorputzak erresonantzia kaxa bat bezala erabiltzea. Epaiketa geldiaraztea.
Niretzat, musika berriekin etengabe nabilen musikari bezala,
oso erraza da esatea: "Bai, gustoko dut hori."
"Ez, hori ez dut gustoko." Eta honela.
Eta konturatu nintzen musika-lan bakoitzari denbora eman behar niela.
Agian musika-lan horren eta nire artean ez dago kimika ona.
Baina honek ez du esan nahi musika-lan txar bat dela erabakitzeko gaitasuna dudanik.
Eta, badakizue? Musikari izatearen gauzarik handienetako bat
oso oparoa dela da.
Beraz ez dago araurik, ez dago zuzenik, ez dago okerrik, ez dago modu honetara edo beste modu horretara.
Txalo egiteko eskatuko banizue- agian hau egin dezaket.
Esaten badizuet: "mezedez, txalo egin trumoi baten soinua egiteko."
Denok trumoia esperimentatu dugula suposatzen dut.
Ez nahiz soinuaz bakarrik ari,
trumoi hori zuen barruan entzutea nahi dut.
Eta, mezedez, saia zaitezte hori zuen txaloen bidez sortzen. Saiatu. Saiatu bakarrik, mezedez.
(txaloak)
Oso ongi! Elurra. Elura. Noizbehin entzun duzue elurra?
Ikusleak: Ez.
Evelyn Glennie: Orduan utzi txalo egiteari. (barreak) Berriro saiatu.
Berriro saiatu. Elurra.
Ikusten duzue, esna zaudete.
Euria. Ez dago gaizki, ez dago gaizki.
Honetan interesgarria da orain dela gutxi ume talde bateri
hau eskatu niela.
Orain- imaginazio handia, eskerrikasko.
Hala ere, zuetako inor ez da eserlekutik jaiki pentsatzeko:
"Ongi da! Nola egin dezaket txalo? Ondo, agian...
agian neure bitxiak erabil ditzaket soinu gehiago sortzeko.
Agian nire gorputzeko beste atal batzuk erabil ditzaket soinu gehiago egiteko."
Zuetako inork ez du era ezberdinean txalokatzen pentsatu
zuen eserlekuetan eta bi eskuak erabiltzen ez dena.
Musika entzuten dugun era berean,
suposatzen dugu dena hemen dagoela.
Honela bizitzen dugu musika. Noski ez dela.
Trumoia, trumoia, trumoia bizitzen dugu. Pentsatu, pentsatu, pentsatu.
Entzun, entzun, entzun. Orain, zer egin dezakegu trumoiekin?
Nire maisua gogoratzen dut. Hasi nintzenean, nire lehenengo klasean
nik nire makilekin nengoen, hasteko prest.
Eta ez zidan esan: "Ondo, Evelyn, mezedez. Oinak pixka bat aldenduta,
besoak 90 graduko angeluan gutxi gora behera, makilak "V" forman gutxi gorabehera,
mantendu leku hori hemen, etab.
Mezedez, mantendu bizkarra zuzen, etab etab etab."
Nik, seguruenik, zurrun eta izoztuta bukatuko nukeen
eta ez nintzatekeen izango danborra kolpekatzeko gai,
beste gauza askotan pentsatzen egon izango nintzatekeelako. Baina berak esan zidan:
"Evelyn, eraman ezazu danbor hau zazpi egunetarako eta datorren astean ikusiko dugu elkar."
Zer egin behar nuen? Ez nituen makilak behar,
ezin nuen makilik izan.
Funtsean danbor hau begiratu behar nuen,
nola egina zegoen, zer egiten zuten mihi txiki horiek, zer egiten zuten bordoiak aztertu.
Buelta ematea, kaskoarekin experimentatu, larruarekin esperimentatu.
Nire gorputzarekin esperimentatzen, bitxiekin esperimentatzen,
edozein gauzarekin esperimentatzen.
Eta, noski, ubeldurez eta antzerako gauzez betea bueltatu nintzen (barreak)
baina, hala ere, esperientzia harriagarria izan zen.
Izan ere, nola esperimentatuko dugu hori musika-lan baten bidez?
Nola esperimentatuko dugu hori ikasketa liburu batean?
Beraz ez ditugu inoiz ikasketa liburu errealik erabiltzen.
Honela, adibidez, ikasten dugun gauzetako bat
perkusio exekutatzaile bat izatearekin ari garenean, musikari izatearekin ez bezala,
kolpe zehatz eta sinpleen segida bat da.
Hori bezalaxe. Eta gero pixka bat azkarrago egiten dugu, eta pixka bat azkarrago, eta pixka bat azkarrago.
Eta honela. Zer da musika-lan honek behar duena?
Golpe sinpleko erredoblea. Beraz, zergatik ezin dut musika-lan baten ikasketan zehar egin?
Eta hori da berak egin zuena.
Eta hazi nintzenean, "musika instituzio" deitzen zaionean denbora osos ikasten
hazi nintzenean, hau guztia alboratua izan zen.
Ikasketa liburuetatik ikasi behar genuen.
Eta askotan, galdera, beno, zergatik? Zergatik? Zerekin dago erlazionatuta hau?
Musika-lan bat jo behar dut. "Beno, hau zure kontrola hobetuko du"
Baina, nola? Zergatik ikasi behar dut hau? Musika-lan batekin erlazionatu behar dut.
Badakizue? Zerbain esan behar dut.
Zergatik ari nahiz paradiddleak praktikatzen?
Makilaren eta eskuaren kontrolerako, literalki, da bakarrik? Zergatik nago hau egiten?
Arrazoi bat izan behar dut,
eta arrazioa zera izan behar du: zerbait esatea musikaren bidez.
Eta musikaren bidez zerbait esatean, funtsean soinua dela,
edozein motatako gauzak transmiti daitezke edozein pertsonari.
Baina ez dut zuen emoziotaz ardura artu nahi.
Hori zuek areto batera sartzen zaretenearen araberakoa da.
Honek zehaztuko du nola entzuten ditugun hainbat gauza.
Triste sentitu naiteke, edo zoriontsu, edo asaldatua, edo gozagaitz musika-lan batzuk
jotzen ditudanean, baina dut nahi zuek
berdina sentitzea.
Beraz, kontzert batera zoaztenean,
utzi zuen gorputzak irekitzea, utzi zuen gurputzari erresonantzia ganbara izatea.
Kontuan izan ez duzuela musikariak esperimentatuko duen berdina sentituko.
Artista posizio txarrenean dago soinu errealarentzako:
makila kaxa kolpekatzen duenaren soinua entzuten ari da,
edo mazoa egurra kolpekatzen, edo arkua sokan, etab.
Edo soinuak sortzen duen arnasketa haize eta metaletan.
Gordintasuna esperimentatzen ari dira bertan.
Hala ere zerbait hain purua esperimentatzen ari dira
benetako soinuaren aurrekoa dela.
Mezedez, kontura zaitezte soinuaren bizitzaz kolpea eta gero,
edo arnasketaz, emanak izan dira. Soinu horren bidaia esperimentatzen dugu
konferentzia honen ibilbide guztia esperimentatu nahi izan nukeen moduan
atzo ailegatzearen ordez.
Espero dut hainbat gauza trutatu ahal izatea egunean zehar.
Eskerrikasko gonbidatzeagatik!
(txaloak)
Jadanik ezagutzen duzue nik esango dudanaren egia.
Nik uste dut gizartean
ezberdintasuna zatitzailea eta garratza den ideia
Frantziako Iraultza baino aurrekoa dela.
Aldatu egin dena da
orain ebidentziak ikus ditzakegula,
antzeko gizarteak parekatu
eta ezberdintasunak zer egiten duen ikusi.
Informazio hori erakutsiko dizuet
eta gero, azalduko dizuet zergatik
existitzen diren
erakutsiko ditudan loturak.
Baina lehenenik
ikusiko dugu ze talde goibel garen.
(Barreak)
Haatik, hasi nahi dut
paradoxa batekin.
Honek bizi itxaropena erakusten du
BPGrekin konparatuta,
herrien batezbesteko aberastasuna.
Eskuineko herriak,
Norvegia eta Estatu Batuak,
ezkerreko Israel, Grezia eta Portugal baino
bi aldiz aberatsagoak dira.
Eta horrek ez du
euren bizi itxaropenean inolako eraginik.
Ez dago korrelazio aztarnarik.
Baina gure gizarteetan begiratzen badugu,
osasunean
gizarte-gradiente ugari dago
gizarte osoaren zehar.
Hemen, berriro, bizi itxaropena.
Hauek Ingalaterra eta Galesko
eskualde txiki batzuk dira,
txiroenak eskuinean,
aberatsenak ezkerrean.
Desberdintasun handia
txiroen eta gure artean.
Baita gainaldearen azpian
daudenak
osasun gutxiago daukate
goian daudenekin konparatuta.
Orduan, diru-sarrera
benetan garrantzi handikoa da
gure gizarteetan,
baina ezer ez haien artean.
Paradoxa horren azalpena da
gure gizarteetan
diru-sarrera erlatiboa aztertzen dugula
edo maila soziala, estatus soziala,
non elkarrekiko erlazioa daukagun
eta gure arteko tartearen tamaina.
Eta ideia hori ulertu bezain pronto
gure buruari galdetu beharko genioke:
Zer gertatuko litzateke
tarte horiek handituko bagenitu,
edo gutxitu,
diru-sarreren ezberdintasunak
aldatuko bagenitu?
Eta hori da
erakutsiko dizuedana.
Ez dut balizko informazioa erabiliko.
Nazio Batuen informazioa erabiliko dut,
Munduko Bankuak daukan berbera,
diru-sarreren
desberdintasun-eskalari buruzkoa
garatutako merkatu aberats
eta demokratiko hauetan.
Erabili dugun neurria izan da,
-- erraza eta deskarga ahal delako --
zein den aldea goiko %20ren
eta beheko %20ren artean
herri bakoitzean.
Eta argi ikusten da ezkerreko herrietan,
berdintasun gehiago dutenak,
Japonia, Finlandia, Norvegia, Suedia,
goiko %20a hiru edo lau aldiz
aberatsagoa dela
beheko %20a baino.
Baina berdintasun urrikoen aldean,
Erresuma Batua, Portugal,
Estatu Batuak, Singapur,
ezberdintasunak
bi aldiz handiagoak dira.
Honela,
gure ezberdintasunak bikoizten du
beste merkatu demokratiko
arrakastatsuena.
Orain, gure gizarteetan dituen ondorioak
erakutsiko dizkizuet.
Hartu genituen datuak
gradiente soziala duten arazoei buruz
gizarte maila baxuetan
arruntenak diren arazoei buruz.
Nazioarteko informazio alderagarria
bizi-itxaropenari buruz,
umeen matematikako emaitzei
eta alfabetatzeari buruz,
umeen heriotza-tasari,
erailketa-tasari buruz,
espetxeratutakoen ehunekoari,
nerabeen haurdunaldiei buruz,
konfiantza-mailei buruz,
loditasunari,
buru-gaixotasunei buruz --
diagnosi estandarreko sailkapenean
drogen eta alkoholen menpetasuna
hartzen dituena --
eta gizarte-mailen
mugikortasunari buruz.
Hau guztia
indize bakar batean jarri genuen.
Guzti-guztiak garrantzi berekoak.
Datuon batezbestekoa egin
eta herri bakoitza kokatu dugu.
Eta han, hori ikusten da
lehen erakutsitako
ezberdintasun-mailari lotuta,
behin eta berriro
erabiliko dudana datuetan.
Ezberdintasun handiko herriak
okerrago dabiltza
arazo sozial mota horietan.
Oso korrelazio estua da.
Baina indize bera ikusten badugu,
arazo sozialena eta osasunarena,
pertsona bakoitzeko BPGri lotuta,
barne-produktu gordinari lotuta,
ez dago ezer han,
ez dago korrelaziorik.
Pixka bat kezkatuta geunden
jendeak pentsa lezakelako
komeni zitzaigun arazoak aukeratu
eta ebidentzia hau fabrikatu genuela.
Beraz, British Medical Journal aldizkarian
ere argitaratu genuen
umeen ongizatearen UNICEFeko
indizeari buruzko artikulua.
40 osagai desberdin ditu,
beste pertsona batzuek
elkarrekin ipini dituztenak.
Horrek zehazten du
ea umeek gurasoekin solasaldiak dituzten,
ea etxean liburuak dituzten,
zein den immunizazio-tasa,
eskola-jazarpena dagoen ala ez.
Dena sartzen da.
Hemen dago erlazionatuta
ezberdintasun-neurri berarekin.
Umeak okerrago daude
berdintasunik gabeko gizarteetan.
Oso harreman adierazgarria.
Baina berriro,
umeen ongizatearen neurria ikusten bada
pertsona eta urte bakoitzeko
diru-sarrerarekin erlazionatuta,
ez dago erlaziorik,
ezta erlazio-aztarnarik ere.
Erakutsitako informazioak esaten duena
berdina da.
Gure gizarteetako batezbesteko ongizatea
ez dago jada
hazkunde ekonomikoaren
edo herri bateko diru-sarreren menpe.
Hau garrantzi handikoa da
herri txiroetan,
baina ez mundu aberats garatuan.
Haatik, gure arteko desberdintasunak
eta elkarrekiko dugun egoera
garrantzi handikoak dira gaur.
Gure indizearen zati batzuk
erakutsiko dizkizuet.
Hemen, adibidez, konfiantza dago.
Hots, populazioaren ehunekoak
uste duena posible dela
pertsonengan konfiantza izatea.
World Values Survey-en
inkestetatik ateratakoa.
Ezberdintasun handiko muturrean,
populazioaren %15ak,
gutxi gorabehera,
besteengan
konfiantza izan dezaketela uste du.
Baina berdintasun handiko gizarteetan,
ehunekoa
%60koa edo %65ekoa da.
Eta komunitate-bizitzan
parte hartzearen neurria ikusten bada
edo kapital soziala,
oso antzeko erlazioak daude
ezberdintasunarekin erlazio estua dutenak.
Lan guzti hau bitan egin genuen.
Lehenengo egin genuen
herri aberats eta garatuetan
eta gero saiakuntza-bankua bezala banaka,
Estatu Batuetako
50 estatuetan errepikatu genuen --
galdera bera eginez:
ezberdintasun handiagoko estatuak
neurri mota guzti hauetan
okerrago dabiltza?
Hau da konfiantza-maila
gobernu federalaren inkesta baten arabera
ezberdintasunarekin erlazionatuta.
Oso antzeko diagrama
konfiantzaren antzeko mailak.
Gauza bera gertatzen da.
Funtsean zera aurkitzen dugu,
nazioartean,
konfiantzarekin zerikusia duen edozer
50 estatuen arteko konfiantzarekin
erlazionatzen dela
saiakuntza-banku horretan.
Hau ez da kasualitate hutsa.
Hauexek dira buru-gaixotasunak.
OMEk indizeak egiten ditu
diagnosi-elkarrizketa berberak erabiliz
populazioaren ausazko lagiekin.
Haiei esker buru-gaixotasunen tasak
konpara ditzakegu
gizarte bakoitzean.
Hau da populazioaren ehunekoa
azkenengo urtean
buru-gaixotasunen bat izan duena.
Eta %8tik
hiru aldiz biderkatzen da.
Gizarte osoak,
hiru bider
buru-gaixotasun gehiago dutenak.
Eta berriro, ezberdintasunari lotuta.
Hau da bortizkeria.
Puntu gorri horiek
Estatu Batuetako estatu batzuk dira
eta hiruki urdinak, Kanadako probintziak.
Baina ikus ezazue ezberdintasun-eskala.
Milioiko 15 erailketatik hasi eta
150era igotzen da.
Hau da espetxean dagoen
populazioaren ehunekoa.
Hemen 10 aldiko ezberdintasuna dago,
alde hauetako eskalan islatuta.
Baina 40 presotik
400era igotzen da.
Erlazio hau
ez da krimen gehiagoren ondorioa.
Kasu batzuetan, badu zerikusirik horrekin.
Baina gehienetan zigor-sententziak dira,
zigor gogorragoak.
Eta gizarte ezberdintsuagoek
heriotza-zigorra mantentzeko joera daukate.
Hemen dauzkagu Bigarren Hezkuntzako ikasketak
utzi zituzten gazteak.
Berriro, ezberdintasun handiak.
Benetan kaltegarriak,
populazioaren gaitasuna erabiltzeaz ari bagara.
Hau da gizarte-mugikortasuna.
Gizarte-mugikortasunaren neurria da
diru-sarreretan oinarrituta.
Beste era batean esanda:
guraso aberatsek
seme-alaba aberatsak al dauzkate
eta guraso txiroek
seme-alaba txiroak?
Edo agian
ez dago bi horien arteko erlaziorik?
Eta ezberdintsuenen muturrean,
gurasoen diru-sarrera
askoz inportanteagoa da
Erresuma Batuan, Estatu Batuetan.
Eskandinaviako herrietan,
gurasoen diru-sarrerak
garrantzi gutxiago du.
Gizarte-mugikortasun handiagoa dago.
Esaten duguna da:
-- eta badakit amerikar asko dagoela publikoan gaur --
amerikarrek "amets amerikarra"
bizi nahi badute,
Danimarkara joan beharko dira.
(Barreak)
(Txaloak)
Bakarrik erakutsi dizkizuet
gauza batzuk letra etzanean hemen.
Beste arazo-mota batzuk
erakuts niezazkizueke.
Arazo guzti horiek
maizago gertatzen dira
gradiente sozialaren beheko zatian.
Baina hamaika arazo dago,
gradiente sozialduna,
ezberdintasun gehien duten herrietan
txarragoak direnak,
eta ez pixka bat txarragoak,
baizik bi edo 10 aldiz
txarragoak normalean.
Pentsa ezazue gastuan,
egoera horren giza-kostua.
Lehengo grafikora
bueltatu nahi dut
non informazioa biltzen dugun
bi gauza erakusteko.
Bat da, grafikoen poderioz
aurkitzen dugula txarto doazen herriak,
edozein emaitzetan,
ezberdintasun gehiagoko herriak direla,
eta ondo doazen herriak
Japonia eta iparraldeko herriak direla.
Beraz, ikusten duguna da
ezberdintasunari lotutako
disfuntzio sozial orokorra.
Eta arazoa ez da
gauza bat edo bi doazela txarto,
gauza gehienak daude txarto.
Grafikoan azpimarratu nahi dudan
beste arazo garrantzitsua hau da.
Beheko zatia ikusten badugu,
Suedia eta Japonia,
esparru askotan
oso herri ezberdinak dira.
Emakumearen posizioa,
zein hurbil mantentzen diren
familia-nukleotik,
zeharo ezberdinak dira
mundu aberatsen eta garatuen terminoetan.
Baina beste garrantzi handiko ezberdintasuna da
nola lortzen duten
euren berdintasun handiagoa.
Suediak diru-sarreran
ezberdintasun handiak ditu,
eta zergen bidez
tarte hori murrizten du,
orokorreko gizarte-laguntzaren bidez,
onura handien bidez, eta abar.
Haatik, Japonia zerbait ezberdina da.
Zergak ordaindu aurreko diru-sarrerak
berdintsuagoak dira.
Zerga baxuagoak ditu.
Gizarte-laguntza gutxiago.
Eta Estatu Batuetako estatuen analisian,
antzerako kontrastea aurkitzen dugu.
Estatu batzuei ondo doakie
birbanaketari esker,
beste estatu batzuek arrakasta daukate
zergak ordaindu aurreko diru-sarrerak
berdintsuak direlako.
Orduan ondorioztatzen dugu
ez dela garrantzi handikoa
nola heldu berdintasunera,
nolabait hara heltzen zaren bitartean.
Ez naiz ari
berdintasun perfektuari buruz,
merkatu demokratiko aberats eta garatuetan
existitzen denari buruz ari naiz.
Irudi honen beste alde harrigarri bat da
ezberdintasunak ez diela
txiroei bakarrik eragiten.
John Donnek esandakoak
egia gordetzen du
"Inor ere ez da uhartea".
Eta hainbat ikerketetan konpara daiteke
nola dagoen jendea
ezberdintasunaren arabera
gizarte-hierarkiaren
maila bakoitzean.
Hau adibide bat da.
Umeen heriotza-tasa da.
Suediar batzuek
umeen heriotzak sailkatu zituzten
sailkapen sozio-ekonomiko orokorraren
britainiar erregistroaren arabera.
Beraz, oso anakronikoa dena,
aiten lanbideen araberako sailkapena da,
eta aita-ama ezkongabeak
aparte agertzen dira.
Baina "gizarte-maila baxua" aipatzen denean,
espezializatu gabeko
eskuzko lanaz ari da.
gero doa
erdi-mailako eskuzko lan espezializatuetara,
gero eskuzkoak ez diren
menpeko lanak
lanbide liberaletara heldu arte --:
medikuak, abokatuak,
enpresa handien zuzendariak.
Suediaren egoera
Britainia Handikoa baino hobeagoa da
gizarte-hierarkia guztietan.
Ezberdintasun handienak
gizarte-maila baxuetan daude.
Baina goian ere,
badago abantaila txiki bat
berdintasun gehiagoko
gizarte batean biziz gero.
Bost talde ezberdinetan
erakusten dugu hau,
hezkuntza-emaitzak kontuan hartuta
eta osasunekoak ere
Estatu Batuetan eta munduan.
Hau dirudi egoera orokorra.
Berdintasun handiak
ezberdintasun handiagoa sortzen du behean,
baina abantailak goiko partean.
Zer gertatzen den azaldu beharko nuke.
Uste dut
hitz egiten ari naizela
ezberdintasunaren
ondorio psiko-sozialei buruz.
Nagusitasun edo gutxiagotasunaren emozioekin
lotuago daudenak.
Aintzat hartuta izatea ala ez,
begirunea jasotzea ala ez.
Eta, noski, emozio hauek
estatusaren lehiarenak
kontsumismoa sortzen dute gure gizartean.
Estatusaren segurtasun eza
dakar ere.
Biziki kezkatzen gaitu
besteen iritziak,
erakargarritzat edo inteligentetzat
hartzen gaituzten,
antzerako gauza horiek.
Gizarte-balioztatzearen iritziak,
iritzi horiei buruzko beldurra.
Benetan bitxia da,
badaude ikasketa paralelo batzuk
gizarte-psikologian.
Batzuek 208 ikerketa berraztertu zituzten.
Horietan boluntarioak gonbidatu zituzten
laborategi psiko-sozial baten
parte hartzera
eta estresen hormonak neurtu zizkieten,
lan estresagarriak egitean
euren erreakzioak neurtu ziren.
Ikerketa horretan
ikusi nahi zutena zen
zer estres-motek
igotzen dituzten kortisol-mailak,
estresaren hormona nagusia.
Emaitza izan zen
ebaluazio soziala jasotzeko arriskua zuten
zereginak zirela,
autoestimua edo estatusa
arriskuan jartzen zutenak,
norbaitek gure errendimendua
txartzat jo ahal zuen zereginak.
Estres mota horiek
oso ondorio berezia dute
estresaren fisiologian.
Gogor kritikatu gaituzte.
Hau gustatzen ez zaien pertsonak daude,
baita harritzen direnak ere.
Baina esan behar dizuet
datuak aukeratu eta iragazteagatik
kritikatzen gaituztenean
ez ditugula inoiz
datuak aukeratzen edo iragazten.
Erabateko araua jarraitzen dugu,
iturri batek baditu
aztertutako herri baten datuak,
analisian sartzen dira.
Gure informazio-iturria da
erabakitzen duena
informazio hori fidagarria denentz,
ez gu geu.
Bestela alderdikeria legoke.
Zer gertatzen da gainontzeko herriekin?
Berrehun ikerketa daude
diru-sarrerak eta berdintasuna
osasunarekin lotzen dituztenak
adituek aztertzen dituzten
aldizkari akademikoetan.
Hau ez da
hemengo herrietara mugatzen,
lagin oso sinple bat ezkutatuz.
Herrialde berak,
ezberdintasun-mailaren neurtze bera,
arazo bat bestearen atzean.
Zergatik ez ditugu kontrolatzen
beste faktore batzuk?
Erakutsi dizuegu
pertsona bakoitzeko BPGak
ez duela ezer aldatzen.
Eta, beste batzuek,
metodo sofistikatuagoak erabiliz,
txirotasuna eta hezkuntza neurtu dituzte
eta abar.
Zer gertatzen da kausalitatearekin?
Korrelazioak berez ez du
kausalitaterik erakusten.
Denbora dezente eman dugu.
Ezaguna da
emaitza hauetako batzuen arteko
kausalitate harremana.
Herri aberats eta garatuetan
osasun kronikoaren eragileak ulertzerakoan
izan dugun aldaketa nabaria hau da:
jatorri sozialeko estres kroniko handiak
immune-sisteman duen eragina,
kardiobaskular-sisteman.
Adibidez, berdintasun gutxiko herrietan
bortizkeria arrunt bihurtzen da
jendeak okerrago onartzen duelako
mespretxua jasotzea.
Esan beharko nuke
arazo honi aurre egiteko
zergen-ondorengoa landu beharko dugula
eta zergen-aurrekoa.
Diru-sarrerak murriztu beharko genituzke,
goiko kultur-sarrera estrak.
Buruzagiek langileen ardura hartzera
behartu beharko ditugu
ahal dugun bide guztiak erabiliz.
Gorde beharreko mezua da
giza-bizitzaren
benetako kalitatea hobetu dezakegula
gure arteko
diru-sarreren ezberdintasuna murriztuz.
Horrela maneia liteke
gizarte osoen ongizate psiko-soziala,
eta hori hunkigarria da.
Mila esker.
(Txaloak)
Eskerrik asko.
Badira bi urte Arushan, Tanzanian, TED agertokira igo nintzenetik.
Bertan, harroen nagoen nire sorkuntzetariko bati buruz hitz egin nuen.
Nire bizitza aldatu zuen makina sinple bat zen.
Hura baino lehen
inoiz ez nintzen nire Malawiko etxetik
urrun egon.
Inoiz ez nuen ordenagailu bat erabili.
Inoiz ez nuen Interneta ikusi.
Egun hartan, agertokian, oso urduri nengoen.
Ingelesa ahaztu zitzaidan
eta oka egiteko gogoa neukan.
(Algarak)
Inoiz ez nuen inguruan horrenbeste azungu,
pertsona txuri, izan.
(Algarak)
Orduan ezin izan nuen nahi nuen istorioa kontatu.
Baina orain, ondo sentitzen nahiz eta
istorio hura gaur partekatzea nahi nuke.
Familian zazpi anai-arreba gara.
Denak neskak, ni izan ezik.
Hona nire aita eta biok txikia nintzenean.
Zientziaren mirariak ezagutu baino lehen,
nekazari bat besterik ez nintzen
nekazari pobrez beteriko herrialde baten.
Gainerakoak bezala, artoa lantzen genuen.
Urte baten, gure zoriak txarrera egin zuen.
2001. urtean, izugarrizko gosetea jasan genuen.
Bost hilabeteren buruan Malawiko biztanleak gosez hiltzen hasi ziren.
Nire familian egunean behin besterik ez genuen jaten, gauean.
Hiru nsima mokadu soilik bakoitzak.
Janariak gure gorputzetan sartu-irten bat besterik etzuen egiten.
Gero eta argalago geunden denok.
Malawin, bigarren hezkuntza jasotzeko,
eskola-tasak ordaindu behar dira.
Gosetea zela eta, eskola utzi behar izan nuen.
Nire aita begiratu nuen,
eta gero zelai lehor haiek.
Onartu ezinezko etorkizun bat zen.
Bigarren hezkuntza jasotzeko irrikatzen nengoen.
Beraz, heziketa lortzeko ahalegin denak
egiteko gertu nengoen.
Horrela, liburutegira joan nintzen.
Zientzia liburuak irakurtzen hasi nintzen, fisika liburuak gehien bat.
Ez nuen ingelesa horren ondo irakurtzen.
Diagrama eta irudiak erabili nituen
alboko hitzen esanahia ikasteko.
Liburu bat izan zen jakituria nire eskuetan jarri zuena.
Haizerrota batek ura ponpatu eta elektrizitatea sortu ahal zuela zioen.
Ura ponpatzeak ureztaketa suposatzen du.
Orduan jasaten hari ginen goseteari
aurre egiteko defentsa.
Beraz, haizerrota bat neuk eraikitzea erabaki nuen.
Baina ez neukan materialik.
Txatartegi batera joan behar izan nuen
beharrezko materialak aurkitzeko.
Jende askok, nire amak barne,
zoratuta nengoela esan zidaten.
(Algarak)
Traktore baten haizagailua aurkitu nuen,
malgukia, PVC tutuak.
Txirrindu baten markoa
eta dinamo zahar bat erabiliz,
nire makina eraiki nuen.
Hasieran argi bat besterik ez geneukan.
Gero lau izan genituen,
dagozkien etengailuekin, baita fusible bat ere,
guztia sistema elektriko baten antzera.
Beste makina batek ura ponpatzen zuen
ureztaketa xedeetarako.
Nire etxearen aurrean jende-ilarak sortzen hasi ziren
(Algarak)
beren telefono mugikorrak kargatzeko asmoz.
(Txaloak)
Ezin nintzen beraietaz libratu.
(Algarak)
Eta kazetariak ere etorri ziren,
gero blog idazleak,
eta ondorioz TED izeneko zerbaiten dei bat jaso nuen.
Inoiz ez nuen hegazkin bat ikusi.
Inoiz ez nuen hotel baten lo egin.
Beraz, Arushako agertoki artan,
ingelesa ahaztu zitzaidan,
Gutxi gora behera, honakoa esan nuen
"Ahalegindu naiz eta lortu dut."
Beraz, ondorengoa esan nahi nuke
ni bezalako pertsona guztiei,
afrikarrei eta pobreei
beraien ametsak lortzeko gogor lan egiten dutenei,
Jaunak bedeinka zaitzatela.
Agian, noizbait hau Interneten ikusteko aukera izango duzue.
Entzun esan nahi dudana: izan konfiantza zeuengan eta sinetsi.
Edozer gertatzen dela ere, segi aurrera.
Eskerrik asko.
(Txaloak)
(Txaloak)
(Musika)
(Txaloak)
Diseinu estudio bat dut New York-en.
Zazpi urtetik behin itxi egiten dut
zenbait
experimentu egiteko, lan urte arrunt batean
aurrera ateratzeko
zailak diren gauzak.
Urte hortan ez dugu
gure bezeroentzako lanik egiten.
Erabat itxita gaude.
Eta imagina dezakezuen bezala
oso garai ederra eta energetikoa da.
Nire estudioa New York-en ireki nuen
nire bi pasioak lotzeko, musika eta diseinua.
Eta bideoak eta aukezpen materiala sortu dugu
ezagutzen dituzuen musikari askorentzat,
Eta ezezagunak zaizkizuen musikari askoz gehiagorentzat.
Eta konturatu nintzen, benetan maite ditudan
bizitzako beste gauza askorekin bezala,
ohitu egiten naizela.
Eta, denbora iragan ahala, aspertu egiten naizela.
Eta noski, gure kasuan
lana beti itxura berdina hartzen hasi zen.
Hemen. liburu batean sartuta dagoen kristalezko begi bat.
Antzerako ideia hemen, liburu batean
sartuta dagoen perfume bat.
Beraz urte batez estudioa ixtea erabaki nuen.
Gaur egun gauza jakina da
gure bizitzako haserako 25 urteak
ikasten ematen ditugula.
Gero beste 40 urteko tarte bat dago
benetan lan egiteko erreserbatuta.
Eta horren amaierari itsatsita
15 urteko erretiroa dugu.
Eta pentsatu nuen lagungarri izango zela
oinarrian erretiroari bost urte hartu
eta lan-urte hoietan tartekatzea.
(Txaloak)
Nabarmena da hori atsegin dudala.
Baina agian garrantzitsuagoa da
urte hoietatik ateratzen den lanak
empresarengan eta gizartearengan orokorrean ,
duen eragina,
biloba bat edo birentzako onuraz haraindi.
Duela bi urte hitzaldi bat eman zuen TED kide bat dago,
Jonathan Haidt,
eta hark lana hiru maila ezberdinetan sailkatzen zuen.
Eta oso egiazko iruditu zitzaizkidan.
Nire lana eginbehar bezala ikusi dezaket. Diruagatik egiten dut.
Ostegunerako asteburua besterik ez dut gogoan.
Eta seguruenik hobby-ren bat beharko dut oreka-mekanismo bezala.
Karrera batean, askoz konprometituago nago.
Baina era berean, zenbait momentuta pentsatuko dut
hain gogor lan egiteak pena merezi al du?
Hirugarrengoan, bokazioan,
seguru aski egiten dudana egingo nuke
trukean dirurik jasoko ez banu ere.
Ez naiz pertsona erlijiosoa,
baina nire izaerak bilatzera narama.
Nire lehen urte sabatikoa New York-en pasa nuen.
Bigarrenerako ezberdina izango zen zerbaiten bila nenbilen.
Europa eta EE.BB. ez zitzaizkidan erakargarri
oso ongi ezagutzen nituelako. Beraz Asia Aukeratu nuen.
Asian ikusi nituen paisaia ederrenak
Sri lanka eta Balin zeuden.
Sri Lankan gerrate zibilean zeuden. Beraz Bali aukeratu nuen.
Gizarte zoragarria da, eskulanari garrantzia handia ematen diona.
2008ko Irailean iritsi nintzen hara,
eta berehalaxe hasi nintzen lanean.
Tokiak berak iradokitzen dizun inspirazio zoragarria zetorkidan.
Edonola, behar izan nuen lehenengo gauza
eltxoak uxatzeko tipografia izan zen
zeren ikaragarri molestatzen ninduten.
Eta gero nire etxea inguratzen zuten
eta nire goizeko ibilaldietan erasotzen ninduten
txakur basati guztiak uxatzeko
eraren bat bilatu behar nuen.
Beraz kamixeta serie bat sortu genuen 99 erretraturekin.
Txakur bakoitza kamixeta batean.
Mendeku txiki bat izan zen
mehatxu mezu pittin batekin.
(Barreak)
kamixetaren atzekaldean.
(Barreak)
New York utzi baino lehen
nire estudioa berritu nahi nuela erabaki nuen.
Dena norbaiten kargu utzi
eta hartara nik ez nuen ezer egin beharko.
Beraz altzariak begiratzen hasi
eta konturatu nintzen
gustatzen zitzaizkidan altzariak
ezin nituela ordaindu
eta ordain nitzazkeenak, ez nituela gustoko.
Beraz, Balin lortu nahi genuen gauza garrantzitsuenetako bat
altzariak ziren.
Honek, noski, oraindik txakur basatiak ditu bere baitan.
Ez dago oraindik amaituta.
Eta uste dut lanpara hau sortu zenerako
(Barreak)
Txakurrekin bakean nengoela.
(Barreak)
Kafea hartzeko mahai hau ere egin nuen.
Hemen Egon Orain izena du.
330 iparorratz ditu bere baitan.
Eta iman bat izkutatzen zuten
katiluak egin genituen,
honek iparrorratzak erotu egiten ditu
beti katilua seinalatuz.
Gero aulki berritsu hau dugu, jario dexentea duena.
Hortaz gain, Balin meditatzen hasi nintzen.
Era berean, erabat konsziente naiz
zein aspergarria den beste pertsonen zorionari buruz entzutea.
Beraz ez dut hortan sakonduko
Zuetako askok ezagutuko duzue TED kide hau,
Danny Gilbert, bere liburua
TED liburu elkartearen bitartez lortu nuen.
Uste dut lau urte iragan direla
irakurri dudan arte, nire urte sabatikoan.
Eta asko poztu nintzen
liburua garai sabatiko batean idatzi zuela jakin nuenean.
Garai sabatikoak bikain aprobetxatzen
dakiten pertsona pare bat erakutsiko dizuet.
Hau Ferran Adria da. Askok uste dute
une hontan munduko sukaldaririk onena dela
Bartzelonatik iparraldera du bere jatetxea, elBulli.
Bere jatetxeak urtero zazpi hilabete ematen ditu irekita.
Eta bost hilabete itxita
sukaldari talde guztiarekin experimentatu ahal izateko.
Bere azken zenbakiak harrigarriak dira.
Urte guztian zehar,
8.000 pertsona zerbitzatu ditzake
Eta 2,2 miloi erretserba-eskaera ditu.
Nire zikloari begiratzen badiot, zazpi lan urte, bat sabatikoa
nire denboraren % 12,5-a da
Eta nire baina arrakastatsuago diren enpresei begiratzen badiet
3M, 1930. hamarkadatik
bere ingeniari guztiei
%15-a ematen die nahi dutena egin dezaten.
Eta oso arrakasta onak lortu ditu.
Zeloa programa hontatik irten zen,
era berean, Art Fry-ek paper itsakorrak garatu zituen
3M-ek ematen zion denbora pertsonal horretan
Google-k, ezaguna den bezala
%20-a ematen die bere software ingenieriei
baraien proiektu pertsonalak jarraitu ditzaten.
Hemengo norbaitek izan al du noizbait denbora sabatiko bat?
Hemen gaudenon %5-a da hori.
Ez dakit ondoan eserita daukazuenaren eskua jasota ikusi duzuen ala ez.
Galde iezaiozue arrakastatsua izan zen ala ez.
Konturatu naiz
etorkizunean egin nahi izango dudana jakiteko erarik hoberena,
jadanik hortan aritu den jendearekin
hizketa egitea dela,
nik neuk buruan irudikatzea baino askoz hobeto.
Urte sabatikoa hartzeko ideia izan nuenean
erabakia hartu eta nire agendan ipini nuen.
Gero, ahal izan nuen pertsona kopuru zabalenari kontatu nion
ondoren kokiltzeko aukerarik ez izateko.
(Barreak)
Hasieran, nire lehen urte sabatikoa
nahiko desastrea izan zen.
Inolako planik gabe bizi behar nuela pentsatu nuen
nolabait denbora hutsune hori
zoragarri eta liluragarri bilakatuko zela
ideiak sortu ahal izateko. Ez zen hala izan.
Inolako planik gabe, eskaera txikiei
erantzuten nien soilik, ez ziren lan eskaerak,
haiei guztiei ezetz esaten nien, beste eskaera txikiak ziren.
Japoniako diseinu aldizkarietara gutunak bidali eta horrelako gauzak.
Beraz, nire bekadun propioa bihurtu nintzen.
(Barreak)
Beraz berehala
interesatzen ninduten gauzen zerrenda bat egin nuen,
hierarkikoki antolatu, denbora ataletan zatitu
eta plangintza bat ezarri nuen, eskolan egin ohi den bezala.
Zer dio hemen? Astelehena 8tatik 9tara: istorioak idaztea.
9tatik 10tara: etorkizunari buruz pentsatzea
Hori ez zen oso arrakastatsua izan. Eta honela aste guztia.
Eta egian esan, lehenego urte sabatikoaren
abiapuntu gisa, oso ondo funtzionatu zuen niretzat.
Zer atera zen hortik?
Diseinuarekiko lotura berriro sentitu nuen.
Dibertitu egin nintzen.
Finantza aldetik, eta epe luzerako ikuspegiarekin, arrakastatsua izan zen.
Kalitatea hobetu genuenez, prezio altuagoak ezarri genituen.
Eta agian garrantzitsuago dena,
lehenengo urte sabatikoaren ondorengo
zazpi urteetan egin genuen guztia
oinarrian, urte horren inguruko gogoetatik irten zen.
Urte sabatiko haren ondorengo zazpi urte haietan
burututako pare bat proiektu erakutsiko dizkizuet.
Nere baitan nituen pentsakera ildoetako batek zion
Uniformetasuna neurriz kanpo baloratzen dela.
Gauza guztiak erabat berdinak izan behar horrek
enpresa gutxi batzuentzako funtzionatzen du
eta beste guztientzako ez
Case de Musica-rentzat identitate bat diseinatzeko eskatu ziguten,
Rem Koolhaas-ek sortutako musika-zentrua da,
Oporto-n, Portugalen.
Eta arkitektura erabiltzen ez zuen
identitate bat sortu nahi nuen,
baina porrot egin nuen.
Zerbaitetaz jabetu nintzen
Ren Koolhaas-ek Oportoko hiriarentzat egin zuen aukezpena ikusi ondoren,
non esanahi geruza ezberdinen konglomeratuaz aritu zen hizketan.
Arkitektura diskurtsotik
hizkuntza arruntera itzuli ondoren,
ulertu nuen oinarrian
logo sortzeaz ari zela.
Eta ulertu nuen eraikina bera logo bat zela.
Orduan oso erreza bilakatu zen.
Maskara bat ipini genion,
tokian bertan sakonki aztertu genuen,
alde guztiak miatu genituen
mendebala, iparra, hegoa, ekialdea
gainetik eta azpitik.
Oso era berezian koloreztatu genuen
nire lagun batek sortutako software bati esker
"Casa de Musica Logo Sortzailea".
Eskaner bati konektatua dago.
Edozein irudi bertan sartzen duzu, adibidez Beethoven-en irudi hau.
Eta softwarea-ak, segundu baten,
Casa de Musica Beethoven logoa sortzen du.
Eta hori, Beethoven-en poster bat diseinatu behar duzunean
oso erabilgarria da, logoan azaltzen den informazio bisuala
eta posterreakoa, berdin-berdinak bait dira.
Beraz, beti datoz bat, kontzeptualki, noski.
Zappá-ren musika jo behar badute, bere logo propioa sortzen da.
edo Philip Glass, edo Lou Reed, edo Chemical Brothers,
denek han jo dute, eta bakoitzak bere logoa izan du.
Casa de Musica logoak.
Berdin funtzionatzen du presidentearekin edo musika zuzendariarekin,
bakoitzaren Casa de Musica erretratuak bere negozio-txarteletan azaltzen dira.
Benetako orkesta bat dago
eraikinaren barruan bizitzen.
Identitate gardenagoa dauka.
Biratan erabiltzen duten kamioia.
Edo12 laguneko orkesta garaikide txikiago bat dago,
bere izenburua bertsionatzen da.
Eta erabilgarri suertatu den gauzatako bat izan zen
logotipoa har zenezakeela
eta bertatik iragarkiak sortu.
Donna Toney poster hau bezala,
edo Chopin, edo Mozart,
edo La Monte Young.
Forma har dezakezu eta bertatik tipografia sortu.
Azalaren azpian koka dezakezu.
Etxearen aurrean egingo den famili ospakizun baten posterra sortu dezakezu,
edo "rave" festa batena,
edo asteroko programa bat,
eta baita hezkuntza zerbitzuak ere.
Bigarren burutazioa. Une horretara arte
gehienbat diseinuaren hizkuntza
erabiltzen nuen
promozioarekin zerikusia zuten helburuetarako,
eta ondo sentitzen nintzen.
Alde batetik, ez dut ezer saltzearen kontra.
Nire gurasoak saltzaileak dira.
Baina sentitzen nuen
hizkuntza hau ikasten hainbeste denbora igaro ondoren
zergatik erabili promoziorako bakarrik?
Zerbait gehiago egin liteke.
Eta lan multzo oso bat bertatik abiatu zen.
Zuetako batzuk dagoeneko ikusi duzue.
Zenbait la erakutsi ditut
aurreko TED hitzalditan,
"Orain arte nire bizitzan ikasi ditudan gauzak" izenburupean.
Bi erakutsiko dizkizuet.
Hau heldutasun-puntu desberdina duten
banana-pareta bat da
New York-eko galeria hau inauguratu zen egunean
hala zion: "Autokonfidantzak emaitza bikainak sortzen ditu".
Hau astebete beranduago da.
Bi aste beranduago,
hiru aste, lau aste, bost aste.
Ikusten duzuenez, autokonfidantza ia itzuli egiten da,
baina ez guztiz.
Zenbait bisitarik argazkiak bidali zizkidaten.
(Barreak)
Ondoren, Amsterdam-eko hiriak
plaza bat eman zigun eta zerbait egiteko eskatu.
Harlauzak gure pieza txikiarentzat
lauki-sare bezela erabili genituen.
Banku Zentraleko 250.000. txanpon lortu genituen,
tonu ezberdinekin.
Bagenituen batzuk oso berriak, dizdiratsuak,
ertainak, eta oso zaharrak, ilunak.
Eta 100 bolondresen laguntzarekin, astebetez,
lore-tipografia hau sortu genuen
eta hau zion " Obsesioek nire bizitza okerragoa egiten dute
eta nire lana hobea."
Eta noski, ideia zen
emaitza oso ederra lortzea
eta audientziarengan
zalantza sortzea.
"Ahal bezainbeste diru hartu beharko nuke?"
Edo pieza bere hortan ukitu gabe utzi beharko nuke?"
Lanean ari ginela
aste hortan, ehun bolondresak han ari zirela
plazan bueltaka zebilen bizilagun askok
piezarekiko atxikimendua sentitu zuen, gustoko zuten.
Lana amaitu eta
lehenengo gauean
tipo bat azaldu zen plastikozko poltsa handiekin,
eta garraia zitzakeen adina txanpon hartu zituen,
bizilagunetako batek poliziari deitu zion.
Eta Amsterdamenko poliziak
bere zuhurtzia osoz,
bertara joan, ikusi
eta arte lana babestu nahi izan zuen.
Beraz dena erratzarekin bildu eta zainpean ipini zuten
poliziaren kuartelean.
(Barreak)
Usten dut ikusi ditzakezuela, erratza pasatzen ari dira.
Hau polizia da, dena paretik kentzen.
Beraz, zortzi ordu beranduago
lan guztia desagertu zen
eta hau zen geratzen zen guztia.
(Barreak)
Balin proiektu handiago baten hastapenetan ari gara lanean.
Zorionari buruzko filma bat da.
Eta bertako txerri batzuei eskatu diegu
izenburuak egin ditzaten.
Ez ziren behar bezain trebeak.
Beraz antzarrari eskatu genion berriro egin zitzan,
eta nolabait espero genuen
lan dotoreago edo politagoa egingo zuela.
Eta uste dut gehiegikerian erori zela.
Gehiegi apaindu zuen.
Nire estudioa tximuak dituen baso batetatik oso gertu dago.
eta tximu-baso hartako tximuek
nahiko zoriontsu dirudite.
Beraz tipo hauei berriro egiteko eskatu genien.
Lan ona egin zuten baina
irakurgarritasun problema pare bat izan zituzten.
Eta noski, zuk zeuk egiten ez baduzu
sekula ez da ondo eginda geldituko.
Filma hontan lanean jardungo dugu datozen bi urteotan.
Beraz, bada puskatxo bat.
Eta noski, pentsa dezakezue
zorionari buruzko filma bat egiteak
ez duela benetan penarik merezi,
orduan noski beti joan zaitezkete
tipo hau ikustera.
Bideoa: (Barreak)
Zoriontsu nago bizirik nagoelako
Zoriontsu nago bizirik nagoelako. Zoriontsu nago bizirik nagoelako
Eskerrikasko
Txaloak
Duela 3 urte, 100 metrora neukan
4 zenbakiko Txernobilgo erreaktore nuklearra.
Erradiazio neurtzen duen dosimetro Geiger hau
erritmo frenetikoa hartzen ari zen.
Hurbildu ahala,
erritmoa gero eta frenetikoagoa zen.
Zoratu egin zen, izan ere.
Munduko istripu nuklear larrienaren
25. urteurrena zen
eta hara joan nintzen horren berri ematera.
Aurpegian ikusiko didazuenez,
ez nuen joateko gogorik
eta arrazoi sendoak neuzkan!
1986an 11 egunez sutan egon zen suak
400 bider erradiazio gehiago
izurtzen zuen
Hiroshiman lehertu zen bonbak baino.
Gainera, sarkofagoa,
4. erreaktorea estaltzen duena,
orain dela 27 urte azkar eraikita,
hor dago, apurtuta eta herdoilduta,
erradiazioa isurtzen.
Hor nengoen ni, filmatzen.
Lana amaitu besterik ez nuen nahi
eta hortik
ahalik eta azkarren aldendu.
Momentu horretan,
urrunean ikusi nuen
landetxe batetik irteten zen kea.
Nor demontre
bizi daiteke hemen?
Txernobilgo lurra, ura eta airea
planetako kutsatuenetarikoak dira,
eta erreaktorea kokatuta dagoen
esklusio-eremua
hilda eta gogor erregulatuta dago.
Polizia eta mugako zaindariz betetako estatu nuklearra da.
Dosimetroa erabili behar da une guztietan,
gobernuko eskolta bat behar duzu,
erradiazio erregulazio oso zorrotza dago,
eta etengabeko
kutsaduraren kontrola egiten da.
Gauzak horrela,
eremu hil honetatik hurbil
inork ez luke bizi beharko.
Baina egon, badago.
Antza, 200 lagunek osatutako talde bat
eremuan bizi da, sinesgaitza bada ere.
Samosely -edo okupak- deitzen dira.
Gehienak emakumezkoak dira.
Gizonezkoen bizi-itxaropena txikiagoa da
alkohola gehiegi edateagatik, tabakoa
edo erradiazioagatik.
Ehunka mila pertsona ebakuatu egin zuten
istripua gertatu zenean
baina batzuek
ez zuten erabaki hori onartu.
Eremuko emakumeak,
orain 70-80 urtekoak,
agintariei aurre egin zien taldeko azkenak dira.
Sen onari jaramonik ez eginez,
bueltatu ziren
eremu barruan dauden arbasoen etxeetara.
Legez kontra bueltatu ziren.
Zera esan zion emakume batek
bigarren aldiz
ebakuatu nahi zuen soldadu bati:
"Tiro egin niri
eta hilobia prestatu.
Bestela, etxera joango naiz".
Zergatik nahiko zuten
eremu hil horretara bueltatu?
Ez zituzten arriskuak ezagutzen?
Kasurik ez egiteraino zoratu al ziren?
Edo biak?
Kontua da oso ikuspegi desberdina dutela
bizitzari buruz
eta arriskuei buruz.
Orain Txernobil inguruan
herri fantasma sakabanatuak daude,
isiltasun beldurgarrian,
arraroki xarmagarriak, bukolikoak,
eta kutsatuak oso.
Batzuk eraitsi egin zituzten
istripua gertatu zenean,
baina beste batzuk
horrela jarraitzen dute;
istripuaren aztarna isilak dira, nolabait.
Beste batzuetan biztanle batzuk daude,
"babushka" edo "baba" bat edo bi,
horrela deitzen diete-eta
amonei, errusieraz eta ukraineraz.
Beste herri batek
sei edo zazpi biztanle izan ditzake.
Horrela da eremuaren demografia bitxia:
isolatua, bakartua, elkarrekin.
Urrutian ikusi nuen
kea zerion tximiniaranzko bidean,
Hanna Zavorotnyia ikusi
eta beregana joan nintzen.
Kapavati herriko alkatea da,
berak bere burua izendatu zuen.
Zortzi biztanle ditu herriak.
(Barreak)
Agerikoa galdetu nionean,
zera esan zidan:
"Erradiazioak ez nau beldurtzen.
Goseteak bai."
Kontuan izatekoa da
emakume hauek
20.mendeko basatikeria larrienak
biziraun dituztela.
30ko hamarkadan Stalinek eragindako goseteek, Holomodorrek,
milioika ukraniar hil zituzten,
eta 40ko hamarkadan
naziei egin zieten aurre.
Azken hauek
ebaki, erre, bortxatu egin zituzten.
Izan ere, hauetariko emakume batzuk
Alemaniara
bidali zituzten lanera gogoz kontra.
Beraz, sobietarren menpe
bi hamarkadan egonda,
Txernobilekoa gertatu zenean,
ez zuten alde egin izan nahi
ikusezina zen etsai batengatik.
Haien herrietara bueltatu eta gero,
gaixotu eta hil egingo zirela
esan zietenean,
zera pentsatu zuten:
poztasuneko 5 urte hobeak dira
10 urte Kieveko
kanpoaldean baino,
etxe-orratz batean sartuta,
eta arbasoen hilobietatik bananduta,
ama, aita eta umeen hilobietatik,
zikoinen hegoen murmurretik
udaberriko arratsaldetan.
Haien ustez,
ingurumenaren kutsadura
ez da hondamendirik larriena.
Eta kontua da,
beste espezie batzuentzat ere
hau egia dela.
Basurdeak, katamotzak, altzeak...
Denak bueltatu ziren eremura.
Erradiazioaren eragin
benetan kaltegarriek
partida galdu zuten
gizakien exodo masiboen aurka.
Eremu hilari, antza, bizitza dario.
Pertsona hauek
erresilientzia heroikoa dute,
benetako pragmatismo moduko bat,
5:00etan hasten dute eguna
putzu batetik ura ateratzen;
eta gauerdian bukatzen dute
makilarekin ontzi bati
kolpeak ematen
patatak hondatuko dituen
basurde bat uxatzeko.
Haiek egindako legez kanpoko vodka dute
lagun bakarra.
Eta badago haiengan
desafio kutsu bat.
"Esan ziguten hanketan mina izango genuela,
eta hala da. Eta zer?"
Zer du-eta haien osasunak?
Bizitza fisiko eta gogor baten abantailak,
eta ingurumen toxiko bat
gutxi ulertutako eta zaila den
etsai batek kutsatuta: erradiazioa.
Oso zaila da arazoa aztertzea.
Eremuan egindako osasun ikerketak
ez datoz bat.
Munduko Osasun Erakundeak, azkenean,
Txernobilgo eraginagatik,
4.000 hildako zenbatu zituen.
Greenpeacek eta beste erakunde batzuek
hamaika mila zenbatzen dituzte.
Denok dakigu tiroideko minbizi kasuak
izugarrizkoak direla,
eta Txernobilgo ebakuatuek
leku guztietako
ebakuatuen traumak dituztela:
antsietate-maila altua,
depresioa, alkoholismoa,
langabezia eta, bereziki,
gizarte-sare nahastuak.
Zuetariko askok bezala,
ni ere etxez aldatu naiz
20-25 aldiz bizitza osoan.
"Etxea" oso kontzeptu iragankorra da.
Ordenagailuarekin
daukadan lotura sakonagoa da
edozein lurrekin
daukadana baino.
Zaila egiten zaigu ulertzea
baina etxea da
babushkaren kosmos osoa,
bere lurrarekiko lotura
agerikoa da.
Emakume ukrainar hauek
sobietarren garaian ikasi zuten
eta olerkari errusiarrak
ezagutzen zituzten.
Horregatik, hain zuzen ere,
aforismo ugari
erabiltzen dituzte.
"Alde egiten baduzu,
hil egingo zara."
"Alde egin zutenak
orain okerrago daude.
Tristurak akabatuta daude."
"Aberria da aberria.
Nik inoiz ez dut alde egingo."
Fede-kontua ematen du,
fede biguna,
baina egia bihur daiteke.
Ikerketak ez egon arren,
ematen du egia bihurtu dela,
eta etxera bueltatu diren
emakume hauek,
azken 27 urtean
planetako lur erradiaktiboenean
bizi izan diren emakumeak,
etxez aldatzea
onartu zutenak baino
gehiago bizi izan direla
10 urte baino gehiago,
batzuen kalkuluen arabera.
Nola izan daiteke?
Hona hemen teoria bat:
Lurrarekiko lotura honek
eta aforismoetan
islatzen diren aldagaiek,
bizitzaren iraupenean
eragina izan al dezakete?
Aberriak duen boterea,
munduko leku horietan
hain oinarrizkoa dena,
antza, aringarria da.
Etxea eta komunitatea
botereak dira
erradioaktibitateari ere
aurre egiten diotenak.
Erradioaktibitatea
alde batera utzita,
emakume hauek
bizitzaren amaieran daude.
Hurrengo hamarkadan,
bertako egoiliarrak desagertu egingo dira
eta hura eremu basati
eta erradioaktibo bihurtuko da.
Animaliak eta, noizbehinka,
zientzialari ausartak
eta despistatuak besterik
ez dira egongo.
Baina babushken
existentziak eta izpirituak
zeinen kopurua erdira murriztu den
ni eurekin egon naizen
hiru urteetan,
gogoeta eta hausnarketarako
eredu indartsu berriak utziko dizkigute
arriskuaren izaeraren
erlatibitateari buruz,
etxearekiko lotura
eraldatzaileari buruz,
eta suspergarri zoragarriak diren
autokontzientzia
eta autodeterminazioari buruz.
Eskerrik asko.
(Txaloak)
TEDGlobalean gaudenez gero
nork esan diezadake zelan deitzen den hau frantsesez?
"hurdy-gurdy"aren historian interesatuta zaudetela ikusten dut.
"Vielle à roue".
Gasteleraz "zanfoña" da.
Eta italieraz, "ghironda", ez da?
Zarrabetea, edo "gurpil biola" da.
Mota eta itxura ezberdinekoak daude.
Zarrabetea musika-tresna bakarra da
gurpil bati eragiteko biradera bat erabiltzen duena
hariak igurtzitzeko, bibolinaren arkuak bezala,
musika sortzeko.
Hiru motatako hariak dauzka.
Lehenengo mota pordoiak dira;
hauek gaiten antzeko soinu jarraia igortzen dute.
Bigarren mota hari melodikoak dira;
hauek pianoa bezala afinatutako zurezko teklatu batekin jotzen dira.
Hirugarren mota nahiko berriztatzailea da.
Teknika hau erabiltzen duen gaur eguneko
tresna bakarra da, bestalde.
Burrunba-zubia edo txakurra deitzen dena aktibatzen du.
Biraderari eragin eta presioa egiten diodanean
txakur zaunkaren antzeko soinua egiten du, ezta?
Hau guztia nahiko berriztatzailea da
kontuan izanda
zarrabetea duela milaka urte sortu zela
eta jotzeko bi pertsona behar zirela:
bata biraderari eragiteko
eta bestea zurezko tekla handi batzuk
sakatuz doinua jotzeko.
Zorionez, hau guztia bi mende beranduago aldatu zen.
Horrela, pertsona bakar batek jo dezake
eta ia-ia... hau nahiko astuna da...
zarrabetea eramatea.
Zarrabetea, historikoki, mendeetan zehar, erabili izan da
batez ere dantzarako musikan,
bere doinuaren berezitasunagatik
soinu-tresneria honekin konbinatuta.
Gaur egun zarrabetea musika mota guztietan erabiltzen da:
herri musika tradizionalean,
musika garaikidean, dantzan
eta munduko musikan.
Erresuma Batuan, Frantzian, Espainian
eta Italian.
Mota honetako zarrabete bat egiteko 3 eta 5 urte bitartean behar dira.
Luthier espezializatuek egiten dute,
Europan ere.
Eta oso zaila da afinatzea.
Orduan, besterik gabe, entzutea gustatuko litzaizueke?
(Entzuleak: Bai)
Caroline Phillips: Ez dizuet entzuten. Entzutea gustatuko litzaizueke? (Entzuleak: Bai)
Ondo
Badoa.
Tira, euskaraz abestea gustatuko litzaidake,
Euskal Herriko hizkuntza da ta, bizi naizen lekua,
Frantzia eta Espainiako herrialde bat.
(Musika)
[Euskara]
(Musika)
Eskerrik asko.
(Txaloak)
Abesti hau idatzi nuen
euskal erritmoetan oinarrituta.
Eta egia esan zeltiar musikaren kutsua dauka.
(Musika)
Eskerrik asko.
(Txaloak)
(Musika)
(Txaloak)
Lasaitu. Nire gorputzera bueltatu.
Normalean, jotzen hasten nahizenean gertatzen den lehenengo gauza
jedeak zera ohiukatzen duela da: "zertan ari da?"
Badakizue, rock kontzertuetan joko dut, eszenatokian egon,
guztiz geldirik, badakizue...
Galdetzen dute "Zertan ari da? Zertan ari da?" Badakizue
Eta gero... Wow!, badakizue, eta gero...
(Barreak)
Ziur nago nola funtzionatzen duen imaginatzen
zaiatzen ari zaretela.
Ongi da, egiten ari nahizena da -- oh! --
nire ezker eskuarekin tonua kontolatzen.
Ikusten duzue, zenbat eta antenatik urbilago egon orduan eta nota altuagoak lortzen ditut.
(Eskala bat egiten du)
Oso baxua egin daiteke.
Eta esku honekin bolumena kontrolatzen ari naiz,
beraz, zenbat eta hurrunago egon nire eskuin eskua geroz eta zaratatsuago da.
(Tonuak)
Beraz, funtsean, zure eskuekin
bolumena eta tonua kontrolatzen ari zara,
nota moztuak jotzearen ilusioa lortzen saiatzen,
egitan, nota jarraiak direnean.
(Apaingarria ... txistua)
(Barreak)
Batzuetan asaldatu egiten naiz: piztuta daukatela ahazten dut
eta makurtu egiten nahiz zerbait artzeko,
eta gero badoa, oh! Badakizue.
Eta soinu efektu barregarri bat egiten du
gailua ez baduzu itzaltzen.
(Barreak)
Agian urrengo musika-lanera joango gara,
hau guztia nora doan guztiz ahaztu dudalako.
David Mash-en "Listen: Words Are Gone" joko dugu,
eta agian gero bergogoratuko dut esan behar nuena.
(Musika)
(Txaloak)
Beraz, normalean galdetzen diren galdera batzuk
gogoratzen saiatzen ari nahiz. Asko daude.
Eta, ongi, uste dut kontatu dezakedala
theremin-ari buruzko historia pixka bat.
1920ko hamarkadan asmatu zen eta asmatzaileak, Léon Theremin,
-- musikaria ere bada asmatzaileaz aparte --
erabaki zuen theremin-a egitea.
Uste dut bera zeinale motzeko irrati batzuekin lan egiten ari zela
eta soinu hori entzun zuen seinalean -- honelako zerbait -- (Garrazia)
eta pentsatu zuen "Oh, zer gertatuko litzateke soinu hori kontrolatu ahal banu
eta musika tresna batean bihurtu, tonuak soltzeko gai bait da.
Eta honela, gailu hori eraikitzen
theremin-a egin zuen gaur den modu berberan.
Eta askotan gaur, umeak ere,
whoo-hoo-hoo-hoo soinuarekin lotzen dute theremin-a
50ko hamarkadan zientzia fikziozko eta beldurrezko filmeetan erabiltzen zelako:
soinua honelakoa da ... (woo-ooo)
(Barreak)
Egiten duten soinu barregarriaren ondorioz da hori.
Eta batzuetan kafe asko hartzen badut,
bibratoa ezin dut kontrolatu.
Oso sensiblea zara zure gorputzarekin eta bere funtzioekin
gauza honen atzean zaudenean
Oso geldirik egon behar zara kontrola mantendu nahi baduzu.
Michael-ek egin duena gogorarazten dit, kulunkatzen ari zenean lehenago
hain gogor saiatzen ari zarelako oreka mantentzen
eta musikan mantentzeko era berean
ez duzu musika-lanean hainbeste arreta jarri nahi denbora guztian;
musika sentitu nahi duzu.
Eta gero oso, oso, oso geldirik mantentzen saiatzen ari zara
beste gorputz atalekin mugimendu txikiak egiteak
tonua aldatuko duelako, edo, batzuetan, nota baxu bat jotzen ari bazara
eta arnasa hartzen, badakizu, honelako zerbait egingo du... (Tonua igotzen)
(Barreak)
Hurrengo abestira joaten bagara --
(Barreak)
Baina azkenean da, uste dut dela
yoga instrumentu bat bezala ia, egiten duelako konturatzea
zure gorputzak egiten dituen mugimendu txiki guztiez
edo bakarrik konturatzea zer ez duzu nahi egitea
jotzen ari zarenean: badakizue, bat-bateko mugimenduak izateaz.
Eta, badakizue, club batera banoa eta kontzertu bat ematen badut, jendeak esaten dit:
"Har itzazu trago batzuk gurekin!"
Eta goiz joan behar banintz bezala da;
ez du nahi egin horrelako gauzarik... (Nota dardaratsuak)
Benetan nire umorea erakusten du, baita ere,
bazarete, badakizue, bazarete --
abeslaria izatetik gertu dago,
eztarritik ateratzea izan ezik,
airean kontrolatzen ari zara
eta ez duzu benetan erreferentzia puntu bat;
zure belarrietaz fidatzen ari zara beti eta egokitzen beti.
Gertatzen ari denari egokitu behar zara beti
eta konturatu nota arraroak izango dituzula hemen eta hor
eta entzun itzazu, egokitu itzazu eta mugidu
edo bestela oso geldirik egongo zara eta zoratu egingo zara. Ni bezala.
Uste dut beste musika-lan bat joko dudala orain.
"Lush Life" joko dut: jotzeko nire musika-lanik gustukoen bat.
(Musika)
(Txaloak)
Zach Kaplan: Keith eta nik ikerketa talde bat zuzentzen dugu.
Ezusteko propietateak dituzten material eta
teknologiei buruz ikertzen dugu. Azken hiru urteetan
200 baino gehiago aurkitu ditugu, beraz,
geure bilduman bilatu dugu eta 6 interesgarrienak
hautatu ditugu TED-en erakusteko.
Sei hauetatik erakutsiko dugun lehena
eskuetan duzuen gutunazalean dago.
GelTech izeneko konpainia batek egin du. Orain, aurrera, ireki ezazue!
Keith Schacht: Ziurtatu bi piezak banatuta daudela.
Material honen ezusteko propietatea biguna dela eta aldi berean iman bat dela da.
Zach eta ni beti harritu gaitu
honen antzerako ezusteko gauzak ikusteak.
Denbora asko egon ginen hau zergatik gertatzen den pentsatzen eta orain dela gutxi aurkitu genuen erantzuna:
ezusteko zerbait ikusten dugunean
horrek gauzak nola funtzionatzen duten ikusteko dugun era aldatzen du.
Gel magnetiko hau lehenengo aldiz ikusten ari zaretenez,
imanak gogorrak izan behar direla ulertzen baduzue,
orduan hau ikusteak harritu egiten zaituzte eta imanen funtzionatzeko eraren
ulermena aldatzen du.
ZK: Eta garrantzitsua da esuzteko propietateak zeintzuk diren ulertzea.
Benetan honek dituen inplikazio eta posibilitateak ezagutzean,
egunero erabiltzeko funtzioak aurkitzea erabilgarria dela pentsatu genuen.
Hala, lehenengo ideia armairuen ateetan erabiltzea da.
Armairuaren aldeetan gel hau zabaltzen bada,
bat-batean ixterakoan ez dute zaratarik egingo,
eta, gainera, imanek armairuak itxita mantenduko dituzte.
Imajinatu material bera zapatilen zoruetan jarrita.
Badakizue! Honela burdindegira joan zinatekeen eta metal xafla
horietako bat erosi, armairuaren atzeko aldean zintzilikatu
eta zure zapatak pegatu ahal izango zenituzke apala erabili ordez.
Nik benetan gustoko dut ideia hau.
(Barreak)
Nire apartamentua eta nire armairua ikusiko bazenute,
ziur nago jakingo zenutela zergatik. Desastre hutsa da.
KS: Ezusteko propietateak eta pare bat aplikazio ikusteak
zergatik den inportantea eta zein den bere potentziala ulertzera laguntzen du.
Baina aurkitu dugu geure ideiak aurkezteko erak
garrantzi handia duela.
ZK: Orain dela 6 hilabete Keith eta nik Los Angeles-en geuden
Starbucks-en Roman Coppolarekin kafea hartzen.
Bere konpainiak , The Directors Bureau, egiten dituen bideo musikalak eta
komertzialak egiten du lan.
Hitz egiten geudenean, Romanek esan zigun bera asmatzaile moduko bat dela.
Orain zuen eskuetan duzuen gel magnetikoa
erakusten ari ginen eta, badakizue!
ideia berdinak genituen. Eta bere aurpegian ikusi ahal zen.
Roman hunkituta gelditzen da ikustean eta karpeta bat ateratzen du.
Irekitzen du eta Keith eta nik barruan begiratzen dugu,
eta lan egiten ari den kontzeptu batzuk erakutsi zizkigun.
Hau guztia benetan hunkitzen ditu. Eta guk begiratzen
ideia horiek guztiak eta pentsatzen "gizon hau harrigarria da".
Izan ere, beno, ideiak aurkezteko modua, bere bisioa
guztiz desberdina zen gurearekiko. Merkatuan balego bezala erakusten zizun.
Aireportura bueltatzean,
pentsatzen genuen, beno, zergatik da hain boteretsua?
Eta zenbat eta gehiago pentsatu, argiago genuen
esperientziaren xehetasun guztiak sentitzen usten zizula
telebistan ikusten egongo bazina bezala. Beraz, TED-entzako geure gel magnetikoaren
ideiarik gustokoena ekartzea aukeratu genuen eta Roman eta bere taldearekin lan egitea
"Directors Bureau"-en etorkizuneko produktu baten iragarkia
egiteko.
(Bideoa): Abiadura sentitu nahi duzu?
"Ur Abentura Inbentagarriak" desafiatzen zaitu lebitazio magnetikoko
txalupa baten gainean korrontean behera botatzera, hain azkar eta hain
altu, behera iristean balaztak behar dituela gelditzeko.
Aqua Rocket: uda honetan salgai.
KS: Ongi, ideia hau beste hainbat pertsonari erakutsi genien hona etorri baino lehen
eta noiz egongo den salgai galdetu ziguten.
Beraz esan behar dizuet ez dagoela benetan salgai,
ideia bat besterik ez da.
ZK: Diseinu hauetako batekin amets egiten dugunean, ziurtatu behar dugu funtzionatzen
dutela ikuspuntu tekniko batetik.
Beraz, ziztu-bizian azalduko dut hau nola funtzionatzen duen.
Hau da iragarkian agertzen den lebitazio magnetikoko taula.
Zuek duzuen gela taularen azpiko aldea estal lezake.
Hau bi arrazoiengatik da garrantzitsua.
Bat, imanaren biguntasuna egiten du
taula gainean doanari min ez egitea.
Gainera, eskuineko diagraman ikusten den bezala,
txirristaren behekaldea elektroimana izan daiteke.
Beraz, hau korrikalaria gehiago aldendu dezake behera doan heinean.
Erortzen den uraren indarra eta aldenketa hau,
egingo lukete txirrista hau merkatuko azkarrena izatea.
Horregatik behar da balazta sistema magnetikoa.
Txirristaren amaierara ailegatzean,
(Barreak)
korrikalaria aluminio tutu batetik pasatzen da.
Eta Keith-ek segituko du berak azaltzeko zergatik den garrantzitsua
ikuspuntu tekniko batetik.
KS: Ziur nago ingeniari guztiek dakitela aluminioa, metal bat izanda,
ez dela magnetikoa. Baina ezuzteko zerbait gertatzen da iman bat
aluminio tutu batetik erortzen uzten dugunean.
Esperimentu azkar bat prestatu dugu azaltzeko.
(Barreak)
Beno, ikusten duzue imana oso mantso erortzen dela.
Beno, ez naiz arrazoi fisikoetan sartuko,
jakin behar dugun guztia da, imana geroz eta azkarrago erortzean,
balaztaketa indarra handiagoa da.
ZK: Ongi, geure hurrengo berrikuntza teknologikoa 3 metroko makil bat da,
eta hementxe daukat, neure poltsikoan.
(Barreak)
Bertsio ezberdinak daude.
(Barreak)
KS: Batzuk automatikoki irekitzen dira, hauxe bezala.
Automatikoki irekitzeko edo iraunkorrak egin daitezke, Zach-ena bezala,
edozein luzeera izateko.
ZK: Beno, saltzailearekin hizketan ari ginenean zertan erabiltzen ari diren
jakiteko, esan zigun orain
armadak erabiltzen duela,
horrela bularrean ezkutatuta eraman dezakete
eta, aire zabalean daudenean, ireki antena moduan
erabiltzeko eta basera seinaleak bidaltzeko.
Geure ideietan, bururatu zitzaigun futbol ate bezala erabiltzea,
beraz, jokoa amaitzean, kiribildu egiten da eta poltsan zartzen da.
(Barreak)
KS: Beno, honen interesgarria da
ez zarela ingeniaria izan behar nabaritzeko zergatik
den hain interesgarria poltsikoan sartzen den 3 metroko makil bat.
(Barreak)
Beraz erabaki genuen Chicagoko kaleetara ateratzea
eta galdetzea ea zer pentsatzen zuten egin daitekeela honekin.
(Bideoa): Sabaiko haizagailuak garbitu eta nire etxeko armiarma-sareak
kenduko nituzke honekin.
Bastoi bat egingo nuke.
Eskailera bat egingo nuke zuhaitzera igotzeko.
Olibentzako makiltxoa.
Makil teleskopiko bat, margolariek erabiltzen dutena bezalakoa.
Arpoi bat egingo nuke urpean ibiltzeko.
Arrainak arin-arin harrapatu daiteke eta orduan kiribildu ekartzeko
eta oso erraz egin daiteke, bai.
(Barreak)
ZK: Beno, geure hurrengo berrikuntzarako erakusketa bat egingo dugu,
beraz boluntario bat behar dugu.
Zuk, gizon. Igo zaitez.
(Barreak)
Igo. Esaiozu zeure izena jendeari.
Steve Jurveston: Steve.
ZK: Steve da. Ongi, Steve, jarrai nazazu.
Zutik mantentzea behar dugu, TED hizkiaren aurrean.
Hortxe bertan. Oso ongi.
Eta hau eutsi. Zorte on.
(Barreak)
KS: Ez, oraindik ez.
(Barreak)
ZK: Esan nahiko nuke aurkezpen hau Target-i esker izan
dela ahalezko.
KS: Pixka bat gehiago -- hori da, oso ongi.
Beno, Zach, etorkizuneko ur pistola
borroka bat erakutsiko dugu.
(Barreak)
Hemen, etor zaitez aurrera. Ongi da, beraz
orain hona ikusi -- ez, ez, perfektua da.
Deskribatu ikusleei alkandoraren tenperatura. Aurrera.
SJ: Hotza dago.
KS: Beno, hotza egotearen arrazoia pistola horietan ura ez dagoela da.
3M-k egindako likido bat dago.
Guztiz gardena da, ez du usainik, ez kolorerik.
Hain segurua da edan daitekeela.
(Barreak)
Eta hotza sentitzearen arrazoia likido hau ura baino 25 aldiz
azkarrago lurruntzen dela da.
(Barreak)
Ongi da, eskerrik asko parte hartzeagatik.
(Barreak)
ZK: Itxaron, itxaron, Steven -- joan aurretik, likido lehorrarekin bete dugu hau,
horrela, geldialdian zeure lagunei tiro egin diezaiokezu.
SJ: Bikain, eskerrik asko.
KS: Eskerrik asko parte hartzeagatik. Txalo bero bat eman diezaiogun.
(Txaloak)
Beraz, zein da likido lehor honen garrantzia?
Fluidoaren bertsio zaharrak benetan erabili ziren Cray Superordenagailuan.
Beno, honen ezustekoa
da Zach eszenatokian ikusleetako norbait buzti
dezakeela aparatu elektriko edo liburuak apurtu edo buztitzeaz
kezkatu behar izan gabe.
Eroalea ez delako funtzionatzen du.
Honela, ikus dezakezuenez, zirkuitu inprimatu bat buzti daiteke honekin
eta ez litzateke kalterik gertatuko.
Beroa kentzeko erabili daiteke.
Baina gaur bulego eraikinetan erabiltzen da gehiago--
suak itzaltzeko sistema bezala.
Berriro ere, jendearentzat guztiz segurua da. Sua itzaltzen du eta ez du ezer kaltetzen.
Baina gure ideiarik gustokoena
saskibaloi partidu batean erabiltzea da. Honela, atsedenaldian
jokalarien gainean euria egin ahalko luke, jende guztia freskatu,
eta, minutu batzuetan lehortu egingo litzateke. Ez luke zorua kaltetuko.
ZK: Geure hurrengo berrikuntza Japoniako konpainia baten eskutik datorkigu.
Sekiusi Chemical du izena. I+G-ko ingeniarietako bat
plastikoa zurrunagoa egiteko modua bilatzen ari zen.
Egiten zuen bitartean, ezusteko zerbait aurkitu zuen.
Bideo bat dugu hau erakusteko.
KS: Hemen ikusten duzuenez, ez du bere forma berrezkuratzen. Beno,
egiten zuten esperimentu batzuen ezusteko ondorioa zen.
Teknikoki "forma mantentzearen propietatea" deitzen da.
Beno, pentsa dezagun aluminio xafla baten berdintasunetan.
Forma mantentzea normala da metal batean. Aluminio xafla bat tolesten dugu
eta forma hori mantentzen du. Aldiz,
zaborrontzi bati aldeak presionatu ahal zaizkio
eta beti berreskuratzen du bere forma.
ZK: Adibidez, eskumuturra estatzen duen erloju bat egin daiteke
belarririk erabili gabe.
Urrutiago joanda, tira hauek
ehundu egiten badira, otar baten moduan, forma mantentzen duen xafla
bat egin daiteke, eta ehun batean jarri ahal izango zen
eta mahaia eztaltzen duen picnic mahai-zapi bat egin daiteke,
beraz, egun haizetsu batean ez doa dena hegan.
Geure hurrengo berrikuntzarako zaila da propietateak
bere kabuz ikustea tinta bat delako.
Horregatik bideo bat prestatu dugu paperean aplikaturik erakusteko.
KS: Papera tolestean tintaren erresistentzia aldatu egiten da.
Beraz, zirkuitu sinple batekin orria zenbat tolesten ari den jakin daiteke.
Beno, honen erabilgarritasunean pentsatzeko,
pentsatu tinta daukaten gauza guztietan. Txarteletan,
zereal kaxetan, mahai jokoetan. Tintarekin jokatzeko modua alda daiteke
tinta erabiltzen den edozein tokitan.
ZK: Beraz neure ideiarik gustokoena tinta hau liburu baten aplikatzea da.
Honek papelarekin dugun erlazionatzeko era guztiz alda dezake.
Marra beltz bat ikus dezakezue alboan eta goian. Liburuaren orriak pasatzean
liburuak jakin dezake zein orritan dago orrien
makurduraren arabera.
Gainera, tolesdura bat egiten bada eskina batean, liburuak berak mezu elektroniko bat
bidaltzeko programa daiteke orri horretan dagoen testuarekin.
KS: Geure azken berrikuntzarako Roman eta bere Directors Bureau-ko taldearekin
lan egin dugu orain erakutsiko dudan etorkizuneko
iragarki bat egiteko.
(Bideoa): Hum! Bai! Usain ona du!
Zer nahi duzu?
Esne Berria naiz.
Nik zuk bezalako usaina nuen.
Esneki Inbentagarri-ren "Freskotasun neurgailua".
Esnea hondatzen denean kolorez aldatzen duten ontziak.
Ez utzi esneak zeure goiza hondatzea.
ZK: Beno, teknologia hau bi gizon hauek garatu zuten --
Illinoiseko Unibertsitateko Ken Suslick eta Neil Rakow irakasleak.
KS: Nola funtzionatzen du: koloreko tintedun matrize bat dago.
Eta tinte hauek kolorez aldatzen dute usainen arabera.
Honela, bainilaren usaina, ezkerreko laurak marroira alda dezakeela eta eskuineko
bat horira, honela matrize honek milaka kolore konbinazio
egin ditzazke milaka usain ezberdinak irudikatzeko.
Baina esnearen iragarkian bezala, zein usain aurkitu nahi den badakigu,
usain hori aurkitzeko tinte zehatza egin dezakegu.
ZK: Hala da. Hori da Suslick irakaslea eta nire artean elkarrizketa sortu zuena.
Berak azaldu zizkidan hau ahalbideratzen duten gauzak.
Funtzioa ez da janari txarra aurkitzea bakarrik.
Bere enpresak inkesta bat egin zuen suhiltzaileen artean larrialdi eszena baten
daudenean airea nola analizatzen duten jakiteko.
Eta berak ironiaz azaltzen zidan
behin eta berriro, suhiltzaileek esaten ziotela
larrialdiaren tokira joaten zirela. Alboetara begiratzen zuten.
Eta polizia hilik ez bazegoen dena ondo zegoela esan nahi zuen.
(Barreak)
Hau da, benetako istorioa da. Poliziak kurkuiz moduan erabiltzen zituzten.
(Barreak)
Baina, benetan, ondorioztatu zuten gizakiak baino hobeto usaindu
dezakeen dispositibo bat egin ahal zela,
eta honela ea suhiltzaileentzako segurua den esan.
Gainera, konpainia bat bultzatzen ari da ChemSensing unibertsitatetik
ekipamendu medikoarekin lan egiten dutela.
Honela, gaixo batek aparatu batean putz egiten du.
Bakterioak, birusak edo birika minbiziaren usaina ere
aurkitzean, puntuak aldatu egiten dira eta emaitzak aztertzeko
software bat erabili daiteke.
Honek era erradikal batean hobetu dezake medikuak gaixoak diagnostikatzeko era.
Gaur egun, froga eta hutsegite metodoa erabiltzen dute,
baina honek zehatz mehatz esango luke zein den gaixotasuna.
KS: Hauek izan dira gaurko seirak, baina espero dut ikustea
zergatik aurkitzen ditugun hain gauza harrigarriak.
Seiretako bakoitzak munduan zer den posiblea usten dugunaren
ideia aldatu duelako. Hau ikusi aurretik,
uste genuen 3 metroko makil bat ezin zela poltsiko batean sartu.
Tinta bezalako gauza merke bat ezin zuela sentitu horri bat tolestu dela.
Gauza hauetako bakoitzak. Eta gehiago bilatzen ari gara gelditu gabe.
ZK: Keith eta nik gustoko dugun zerbait da.
Ziur nago orain bistakoa dela zuentzat, baina atzo nik
gogoratu nuen zergatik. Elkarrizketa bat izan nuen
Steve Jurveston-ekin beheko solairuan, eskaileren ondoan,
eta esaten ari zidan Chris kaxa txiki hori bidali zuenean,
barruan zegoen gauzetako bat harea hidrofobikoa zela--
bustitzen ez den harea. Esan zuen berak eta bere semeak harekin jolasten ari zirela.
Eta, badakizue! bere semea hipnotizaturik zegoen
uretan sartu ahal zuelako eta ateratzerakoan
guztiz lehorra zegoen. Aste batzuk geroako, esan zuen, bere semeak
jolasten ari zen bere amaren ilearekin eta konturatu zen
ur tanta batzuk zeudela ilean.
Ilea hartu zuen, Steve begiratu zuen eta esan zuen:
"Ikusi, soka hidrofobikoa."
(Barreak)
Esan nahi dut, istorioa entzun ondoren, hori, benetan, dena laburbiltzen duela nire ustez.
Eskerrik asko
KS: Eskerrik asko.
(Txaloak)
Zer dago kutxa honen barruan?
Dagoena oso garrantzitsua izan behar da,
nire bidaietan, etxerik etxe, beti
eraman dudalako.
(Barreak)
(Txaloak)
Ezaguna egiten al zaizue hau?
Ba al dakizue estatubatuarrek
lekuaren hirukoitza okupatzen dugula
orain 50 urtekoa baino?
Hirukoitza.
Pentsatuko duzue, hainbeste leku extrarekin,
nahikoa izango dugula geure gauza guztietarako.
Ba ez!
Gune berri bat dago hirian,
22 mila milioi dolar eta 20 mila hektareatakoa:
non bakoitzaren gauza pertsonalak biltegiratzen diren.
Orduan, lekuaren hirukoitza daukagu,
baina, hain bihurtu gara erosle onak
gero eta leku handiagoa behar dugula.
Zertara eramaten gaitu honek?
Kredito-txartelen iruzur mordoak,
egundoko ingurune-inpaktua,
eta, behar bada ez da kointzidentzia izango,
geure zoriontasun neurriak orain dela 50 urtekoak beraiek dira.
Ba, hobeto bizitzeko modu bat badagoela esan nahi dizuet,
non gutxiago, gehiago den.
Postura egiten dut, gutariko askok bizi izan dugula
urritasunaren poza:
unibertsitatean - logelan,
bidaietan - hotelen logeletan,
kanpinean - ea ezer gabe,
akaso txalupa bat.
Izan dena izan dela, postura egiten dut, beste gauza batzuen artean,
honek askatasun gehiago eman zizun,
denbora gehiago.
Horregatik gomendatuko dizuet
gauza gutxiago edukitzea eta leku txikiagoan,
eta honek ingurune-inpaktu txikiagoa eragingo du.
Gainera, dirua aurrezteko modu izugarria da.
Eta zeuen bizitzetan aldakortasun handiagoa emango dizue.
"La Vida Editada" deitutako egitasmoari hasiera eman nion lifeedited.org-en
gai honetan sakontzeko
eta soluzio hobeagoak aurkitzeko.
Lehenengo: nire 40m2-ko Manhattaneko apartamentuan, dena egokitu
Mutopo eta Jovoto.com nire bazkideekin.
Nik dena nahi nuen -
bulegoa, 10 pertsonentzako afaltzeko lekua,
gonbidatuen gela,
eta nire parakaidismoko ekipo osoa.
300 iradokizun baino gehiago hartu genituen mundu osotik,
eta lortu nuen, nire lehenengo bitxia.
40m2-ko apartamentua lortzerakoan,
55m2-koaren ordez,
bat-batean 200 mila dolar aurreztu nituen.
Leku murriztuak altzairu txikiak behar ditu -
diru gehiago aurreztu,
eta ingurune-inpaktua txikiagoa da, baita.
Eta, nik gogokoen ditudan gauzetarako
bereziki diseinatuta dagoenez,
neuretzat dago bereziki diseinatuta,
beraz, oso pozik nago han bizitzearekin.
Eta, leku txiki batetan, nola bizi?
Hiru proposamen.
Lehenengo eta behin, erruki gabe editatu behar da.
Geure bizitzako zaingorriak garbitu behar ditugu.
Zer egin, urteetan ez dudan erabili alkondararekin?
Kanporatzeko garaia da.
Premiagabekoa kanporatu behar dugu geure bizitzatik,
eta jarioa bideratzen ikasi.
Erosi baino lehenago, pentsatu behar dugu.
Geure buruari galdetu behar diogu,
"Honek zoriontsuago egingo al nau? Benetan?"
Beraz,
zoragarriak diren gauzak erosi eta kontserbatu beharko genituen.
Baina, urteetan maitatzeko gauzak nahi ditugu,
eta ez gauzak bakarrik.
Bigarrenez, gure mantra berria:
txikia sexya da.
Leku eraginkorrak nahi ditugu.
Denbora luzean erabiltzeko
diseinatutako gauzak nahi ditugu,
eta ez behinola bakarrik erabiltzekoak.
Zergatik 6 sutako sutegia edukitzea
gehien jota 3 erabiltzen baditugu?
Pilatzen diren gauzak nahi ditugu,
multzokatzen direnak, eta digitalizatuak.
Geure dokumentu guztiak hartu ahal ditugu,
liburuak, filmeak,
eta desagertarazi - magia da.
Azkenik, leku eta altzairu multifuntzionalak nahi ditugu -
konketa eta komuna den altzairu bera,
ohe bihurtzen den jangela -
toki bera,
alboko mahaitxoa
10 pertsonentzat haunditzen dena.
Hemen erakusten dizuedan "Vida Editada"ren eskeman,
orma mugikorra, "transformer" altzairuekin konbinatzen dugu
oso leku handia lortzeko.
Begira mahai txikitxoa -
bai altueran eta bai neurrian, haunditu egiten da
10 pertsonentzat.
Nire bulegoa tolestu egiten da,
eta erraz ezkutatu.
Nire ohea bi atzamar erabiliz ateratzen da ormatik.
Gonbidatuak ditugula? Orma mugikorra mugitu,
eta zabaltzen diren ohe batzuk ditugu.
Eta, nire etxeko zinema ezin zen falta.
Ez dut esaten bizitzeko behar dugun guztia
40m2 direnik.
Baina, kontutan hartu egizue, bizitza editatu batek dituen onura guztiak.
Joan zaitezte 300etik 200m2-etara,
150etik 100era.
Gutariko asko, denok behar bada,
oso pozik gaude hemen, egun batzuetarako
maleta pare batekin,
eta behar bada hoteleko logela txiki batetan.
Beraz, etxera heldu eta atea gurutzatzerakoan,
gelditu zaitezte segundo baten eta galdeiozue zeuen buruari:
"Editatu ahal izango nuke zeozer nire bizitzan?
Horrek askatasun gehiago emango zidan?
Denbora gehiago, beharbada?"
Zer dago kutxa honen barruan?
Benetan, ez du garrantzirik.
Ez dudala behar, argi daukat.
Zer dago zeuen kutxetan?
Behar bada, eta bakarrik behar bada,
gutxiago, gehiago izango da.
Orduan, egin dezagun lekua
onak diren gauzentzat.
Eskerrik asko.
(Txaloak)
Jakin-mina sortu izan digu
seigarren zentzumen bat garatzeko agian izan genezakeen aukera horrek.
Topatzen dugun edozeri buruz
erabaki egokia hartzen laguntzeko esanguratsua izan daitekeen
metainformazioa edo nonbait dagoen informazioa
modu egokian eskuratzea
ahalbidetuko diguna.
Eta zuetako batzuek esango duzue:
eta gaur egungo sakelako telefono batzuek ez al dute hori egiten?
Eta nik esan behar dut ezetz.
Hemen, TEDen norbaitekin juntatzen zarenean
--eta hauxe da, hain zuzen, harremanak egiteko urteko lekurik egokiena--
ez diozu norbait bostekoa eman eta berehala
esaten "Itxoin dezakezu pixka bat
telefonoa hartu eta Googlen zutaz informazioa lortzen dudan bitartean?"
Edo supermerkatura joaten zarenean
eta hainbat motatako komuneko paperez betetako
apalategi baten aurrean zaudenean,
ez duzu hartzen zure sakelako telefonoa, nabigatzailea ireki,
eta webgune batera jotzen komuneko paper horietako
zein den ekologia aldetik
erosteko egokiena erabakitzeko?
Beraz ez dugu benetan eskura
erabakirik egokiena hartzen lagunduko digun
informazio esanguratsu
hori guztia.
Horrela bada, Media Labeko nire ikerketa-taldea
asmakuntza batzuk garatzen ibili da
informazio hori guztia
modu errazean eskuragarri jartzeko
erabiltzaileak bere portaera aldatu beharrik gabe.
Eta hemen nago
gure azken ahaleginaren berri emateko.
Orain arte egin dugun ahalegin arrakastatsuena izan da,
nahiz eta oraindik prozesuan dagoen zerbait den hein handi batean.
Oraintxe bertan soinean dut tresna
eta konbinazio moduko bat egin dugu
merkatuan aurkitzen diren eta oraintxe bertan 350 dolar
besterik kostatzen ez diren
osagai batzuekin.
Kamera bat daramat, webcam sinple bat,
bateriaz elikaturiko proiektore eramangarri bat ispilu txiki batekin.
Osagai horiek aldi berean komunikazio- eta informatika-tresna den
nire sakelako telefonoarekin komunikatzen dira.
Eta bideoan nire ikasle Pranav Mistry ikusten dugu,
benetan inplementazioa egiten eta sistema osoa diseinatzen
ibili den jenioa dena.
Eta ikusten dugu nola sistema honek
uzten dion edozein lekutan ibiltzen
eta eskuak erabiltzen, aurrean proiektatzen den informazioarekin
interakzioan jarduteko.
Sistemak lau hatz esanguratsuen jarraipena egiten du.
Kasu honetan, errotuladore-tapoiak daramatza
antzemango zenuen bezala.
Baina bertsio finago bat nahi baduzu,
margotu ditzakezu zure azazkalak kolore desberdinetan.
Eta kamerak lau hatz horien jarraipena egingo du
eta hura egiten ari den keinu guztiak ezagutzen ditu.
Horrela joan daiteke, adibidez, Long Beacheko mapa batera,
zooma hurbildu eta urrundu, etab.
Sistemak keinu ikonikoak ere ezagutzen ditu, hala nola
argazki bat ateratzeko keinua,
eta aurrean duzun edozeren argazkia ateratzen du.
Eta Media Labera itzultzen denean,
joan daiteke edozein paretaren aurrera
eta bertan proiektatu atera dituen argazkiak,
haiek ordenatu eta antolatu,
tamainaz aldatu, etab.,
berriro ere keinu naturalak erabiliz.
Beraz, zuetako batzuk izango zineten seguru asko hemen duela bi urte
ikusiko zenuten Jeff Han-ek egin zuen demoa
edo zuetako batzuek pentsatuko duzue, "Beno, honek ez al du bada Microsoft Surface Tableren itxura bera?"
Eta halaxe da, bi kasuetan keinu naturalak,
bi eskuak, etab. erabiliz izaten dira interakzioak.
Baina aldea da kasu honetan edozein gainazal erabil dezakezula,
edozein gainazal erabil dezakezula,
baita zeure eskua ere, besterik ez baduzu, eta
interakzioan jardun dezakezula proiektaturiko datu horiekin.
Tresna guztiz eramangarria da,
eta ...posible dela
(Txaloak)
Hortaz alde nabarmena da guztiz mugikorra dela.
Beste desberdintasun are nabarmenagoa da, masiboki ekoiztuz gero,
ez lukeela kosta behar etorkizunean gaurko telefono mugikorrak kostatzen direna baino gehiago
eta ez lukeela tamaina handiagoa izango,
lepoaren inguruan daramadan bertsio honek baino itxura
txukunagoa izango lukeela.
Baina, zuetako batzuk
Tom Cruise "Minority Report"en bezain bikain agertzeko fantasia bizi izatea ahalbidetzeko balio izan dezakeelako baino areago
tresna honek liluratzen bagaitu da,
benetan jardun dezakeelako aurrean duzun edozeri buruz
informazio esanguratsua ematen dizuten
seigarren zentzumenezko tresna horien moduan.
Horrela, hemen ikusten dugu Pranav supermerkatura doala
eta paperezko xukaderak erosten dituela.
Eta, produktu bat hartzen duelarik, sistemak jakin dezakeela
hark zer produktu hartu duen,
irudien ezagutza nahiz markatzaileen teknologia erabiliz,
eta argi berdea edo argi laranja erakusten diola.
Informazio gehigarria eska dezake.
Beraz aukera jakin hori
oso aukera ona da, bere irizpide pertsonalak kontuan izanda.
Zuetako batzuek paperezko xukaderak ahalik eta zurienak nahiko dituzue eta ez
ekologikoenak
(Barreak)
Liburu-denda batean liburu bat hartzen badu,
Amazonen prezioa lor dezake.
Liburuaren azalean proiektaturik ikusiko du.
Juanen liburua da, gure aurreko hizlariarena,
oso prezio ona duena, jakina, Amazonen.
Eta Pranav-ek liburuaren orrialdea pasatzen du eta
liburuari buruzko informazio gehigarria ikus dezake --
irakurleen iruzkinak, agian gogokoena duen kritikariaren informazioa, etab.
Orrialde jakin batera joaten bada
informazio gehigarria eskaintzen dion
aditu baten oharra aurkituko du
orrialde jakin horretan dagoen edozer gauzaz.
Egunkaria irakurtzen duenean --
inoiz ez da zaharkiturik geratuko.
(Barreak)
Irakurtzen ari zaren albisteari buruzko bideoak lor ditzakezu.
Lor ditzakezu kiroletako azken emaitzak, etab.
Horrek eztabaida gehiago sor dezake.
(Barreak)
TEDen norbaitekin interakzioan ari zarelarik,
agian ikusi ahal izango dituzu tag-en hitz-hodei bat, alegia,
pertsona horri loturik
bere blogean eta web orri pertsonaletan dauden hitzak.
Kasu honetan, ikaslea kameretan, etab. dago interesatua.
Aireportura zoazela,
zure hegaldiko txartela hartzen baduzu, esan ahal izango dizu zure hegaldia atzeratu egin dela,
atea aldatu dela, etab.
Eta, jakin behar baduzu une horretan zer ordu den,
zure eskumuturrean erloju bat marraztea bezain gauza erraza da.
(Barreak)
(Txaloak)
(Txaloak)
Beraz, hortxe gaude oraindainokoan
aurkitzen ditugun gauzei buruz informazio esanguratsu hori guztia eskuratzeko aukera
emango ligukeen seigarren
zentzumenaren garapenean.
Nire ikasle Pranav, benetakoa dena, esan dudan bezala, da horren atzean dagoen jenioa.
(Txaloak)
Txalo asko behar ditu
zeren ez dut uste lo askorik egin duenik azken hiru hilabeteotan.
Eta bere neska laguna ere ez da izango berarekin oso pozik.
Baina hori ez da perfektua oraindik, lan handia egiten ari gara.
Eta, nork daki, beste 10 urte beharko ditugu
seigarren zentzunenaren garuneko inplantearekin hemen egon gaitezen.
Eskerrik asko
(Txaloak)
Interneta, web-a guk ezagutzen dugun bezela,
web mota -- hizketan ari garen gauzak --
5,000 egun baino gutxiago ditu.
Beraz guk ikusi ditugun gertaera guztiak,
hasteko, adibidez, satelite bidez lurraren irudiak,
ordura arte gerta zitekeenik imaginatzen ez genuena --
gauza guzi hauek gure bizitzetan,
gure aurrean ditugun gauzen oparotasun hau,
gure portatilaren edo ordenagailuaren aurrean eserita.
Era honetako gauzen ugalmena
datorrena eta amaierarik ez duena, harrigarria izanik ere ez gaitu harritzen
Benetan harrigarria da guzi hau hemen izatea
(Parreak)
5,000 egunetan, hau guzia etorri zaigu
Eta badakit duela 10 urte,
esan izango banizue guzti hau zetorrela,
hori ezinezkoa zela esango zenidatela.
Soilik ez dagoelako eredu ekonomikorik hau posible egingo duenik.
Eta esango banizueke dohainik izango zela,
esango zenuten, zera -- zu ametsetan ari zara.
Zu Californiar utopiko bat zara. Gehiegizko optimista bat.
Eta hala ere hemen da.
Dakigun beste gauza zera da, orain dela hamar urte,
Wired bera ere hortaz hizketan ari zela ikusi nuenean,
uste genuen telebista baino hobea izango zela.
Hura zen eredua; hura zen denek ziotenaren arabera
zetorkiguna.
Eta gertatu dena ez da uste genuena.
Lehenik eta behin, ezinezkoa zenez, ez da izan uste zen bezela.
Eta beraz nire ustez ikasten ari garen gauzetako bat --
hortaz pentsatzen baduzue, Wikipedia bezela,
soilik ezinezkoa zen gauza bat da.
Teorian ezinezkoa, baina praktikoki posiblea.
Eta ezinezkoak diren gauza guzi hauek hartzen badira,
garai hontaz ikasten ari garen gauzetako bat, nere iritziz,
azken hamarkadan, zera da, ezinezkoan sinisten ikasi behar dugula.
ez bait gaude horretarako prestatuta.
Orduan kuriositatea dut datozen 5,000 egunetan gerta dakigukenaz.
Baina horrela gertatu bazen azken 5,000 egunetan,
zer gertatuko zaigu datozen 5,000 egunetan ?
Beraz, ba dut nik hontaz historiotxo bat,
eta planteatzen duena zera da, pentsa dezagun egiten ari garenaz
azken 5,000 egunetan gertatu denaz.
Ordenagailu guzti horiek, gailu txiki horiek,
mugikor guzi horiek, portatil horiek, zerbitzari guziak --
azken batean konexio guzti horiekin
makina bakar bat lortzen ari gara.
Eta makina bakar bat izanik, gure gailu txikiak
makina horren baitan lehiatilak besterik ez dira,
baino oinarrian eraikitzen ari garena makina bat da, makina globala.
Eta beraz hortaz pentsatzen hasi nintzen.
Eta konturatu nintzen makina honek
orain harte eraiki dugun makinarik fidagarriena dirudiela.
Ez du matxurarik , gelditu gabe funtzionatzen du.
Eta ez dago guk eraikitako beste makinarik
hainbeste orduz dabilenik, hainbeste egunez ari denik.
5,000 egun etenik gabe -- sinestu ezina.
Eta noski, Internetak 5,000 egun baino gehiago baditu ere --
web-ak 5,000 egun besterik ez ditu
Eta horri buruz neurketak egiten saitu nintzen.
Zein da makina honen tamaina ?
Eta hasi nintzen kalkulatzen zenbat billoi klik egiten diren
munduan zear ordenagailu guzietan.
Eta erantzuna da 100 billoi klik egiten direla egunero.
Eta 55 trilloi esteka daudela munduko web orri guzien artean
Eta orduan beste dimentsio mota batzuetaz pentsatzen hasi nintzen,
eta zerrenda azkar bat egin nuen -- eta Chris Jordan ote zen, argazkilaria,
zentzua galtzerainoko tamaina duten zenbakietaz hitzegiten zuena ?
Ongi, hona horrelako zerrenda bat. Zailak dira esaten,
baina billoi bat PC chip daude Interneten,
Interneten dauden ordenagailu guziak kontatzen baditugu.
Bi milloi email bidaltzen dira segunduko.
Zenbaki oso handia beraz.
Makina erraldoia da,
eta mundu osoko elektrizitatearen ehuneko 5a behar du.
Hauek dira ba espezifikazioak,
espezifikazio orri bat betetzen ari bazina bezela:
170 quadrilloi transistore, 55 trilloi link,
bi megahertzeko habiaduran dijoazen emailak,
31 kilohertz textu motako mezuak,
246 hexabyte datu gordeta. Disko handia alegia.
Asko gorde daiteke, memoria -- bederatzi hexabyte RAM.
Eta honen gainean dabilen trafikoa
zazpi terabyte segunduko habiaduran doa.
Brewsterren esanetan Congresuko liburutegiak hogei terabyte omen ditu.
Beraz segunduro, Kongresuko Liburutegiaren erdia
pasatzen da makina honetatik. Makina galanta..
Orduan beste zerbait egin nuen. Ohartu nintzen 100 billoi klik egunean,
55 trilloi link, antzerako zerbait direla
gure garunean ditugun sinapsiekin alderatuta
Kuatrilloi bat transistore dira
gure garunean ditugun neurona kopurua.
Orduan hasierako hurbilketa batean, honako hau dugu --
hogei petahertz sinapsi tiro.
Noski memoria ikaragarria dela.
Baino hurbilketa batean, makina honen tamaina --
eta bera konplexutasuna, gure garunaren parekoak dira
Horrela funtzionatzen du gure burmuinak -- nolabait web-aren antzera.
Ordea, gure garuna ez da bikoizten bi urtero.
Beraz esaten badugu guk egin dugun makina hau
giza garunaren baten antzekoa dela,
eta zein abiaduran hazten ari den begiratzen badugu,
30 urte barru, sei billoi giza garunen parekoa izango da.
Horrela 2040 urterako, makina honen prozamendu gaitasuna
gizadi guztiaren prozamendu ahalmen totala gaindituko luke,
datuei eta antzekoei dagokionean . Eta hau da, nere ustez,
Ray Kurzweil-ek eta besteek iruditan ziotena gainditzera gindoazela
Beraz horri buruz zer ? Ba, hona pare bat gauza.
Nik hiru motatako gauza orokorrak ditut
Esan nahi dudana da; hiru ondorio hontaz.
Lehenengoa, funtsean makina hau egiten ari dena, gorputza hartzea dela --
gorputz bat ematen ari gatzaio. Hori da guk egingo duguna
datozen 5,000 egunetan -- makina honi gorputz bat ematera goaz.
Eta bigarrengo gauza, bere arkitektura-ren egitura berrantolatzera goaz.
Eta hirugarrena, zeharo bere ko-dependienteak bihurtzera goaz.
Goazen hiru gauza hauetaz hitzegitera.
Hasteko, gauza guzti hauek gure eskuetan ditugu.
Gure ustea da gailu guzti horiek bananduta daudela,
baina gauza da, munduko pantaila bakoitza
makina horri begira ari dela.
Hauek funtsean makina horretako portalak dira.
Bigarren gauza da -- batzuek honi "lainoa" deitzen diote,
eta honekin nolabait lainoa ikutzen ari gara.
Eta nolabait, behar dugun gauza bakarra laino-liburu ('clodbook') bat da.
Eta laino-liburuak ez du ezer gordetzen.
Kablerik ez du eta beti dago konektatua.
Hortaz gauza asko dago. Oso sinplea da,
eta oinarrian egiten ari garena makina bera ikutzea da,
lainoa ikutzen ari gara eta horrela konputatuko da.
Horrela makina konputatzen ari da.
Nolabait esateko, garai bateko
konputazio zentralizatuaren ideiaren antzera.
Gauza guztiak, kamera guztiak, mikrofonoak,
kotxeetako sentsoreak
eta gauza guztiak makinara konektatuta daude.
Eta gauza guztiak web-ean zehar joango dira.
Eta dagoeneko hori ikusten ari gara, adibidez, telefonoetan.
Oraingoz telefonoak ez doaz webetik zehar,
baina horretan hasiak dira, eta hala izango da.
Eta adibidez pentsatu, esate baterako, Google Labs-ek duena
esperimentu gisa Google docs-arekin, Google spreadsheets, blah, blah, blah --
gauza guzti hauek web-ean oinarrituak izango dira.
Makinatik zehar dabiltza.
Eta nik diodana da bit bakoitza web-ak bereganatuko duela.
Oraintxe bertan ez da -- lanean egiten dituzuen kalkulu orriak,
Word dokumentuak, ez daude web-ean,
baina izango dira. Makinaren baitan izango dira.
Eta web lenguaia hitz egingo dute.
Makinari hitz egingo diote.
Web-a zentzu batean, zulo beltz moduko bat litzateke,
gauza guztiak xurgatzen dituena.
Eta beraz dena izango da web-aren baitan.
Elementu bakoitzak, sortzen dugun gailu bakoitzak, bere barnean
webarekin konexio modu bat izango du,
eta makina honen barruan izango da,
horrela gure ingurunea -- nonahi dela - konputazio zentzuan --
gure ingurunea web-a bihurtzen da. Dena konektatua dago.
Orain, RFID-ekin eta horrelakoekin -- edozer teknologia izanik ere,
ez zaio benetan axola, zeren gauza guztiak
izango dute txertatua bere baitan makinarekiko nolabaiteko konexioa,
eta horrela lortzen da, funtsean, "gauzen interneta".
Horrela, pentsatu oinetakoak zoladun txipak bezela,
eta kotxeak gurpildun txipak bezela.
Zeren oinarrian autoen fabrikazioaren kosterik handiena
ezartzen zaien inteligentzia eta elektronikan datza, eta ez materialean.
Jende asko ari da ekonomia berriaz pentsatzen
gorputzik izango ez duen zerbait bezela
birtual alternatiboa,
eta ondorioz atomoen ekonomia zaharkitua izango genuke.
Baina gauza da ekonomia berria
bi hauen ezkontza dela, non informazioa txertatzen dugun,
gauzen izaera digitala mundu materialean.
Hori da gure aurrean dugun norabidea. Hara goaz --
bateratze horretara, atomiko eta digitalaren uztarketara.
Eta honen ondorioetako bat, nik uste dut,
momentu honetan dugun media espektroa da --
TV, film, bideo -- azkenean dena euskarri bakarrean bilakatzen da.
Eta nahiz eta ezberdintasun ugari izan zentzu batean,
gero eta gehiago konpartituko dute elkarren artean.
Horrela media-ri dagozkion legeak: kopiatzeak ez duela baliorik.
Balioa kopiatu ezin diren gauzetan datza.
Momentukoa, autentikotasuna, pertsonalizazioa --
mediak likido izan nahi du;
gauzak doainik izatearen arrazoia hauek manipulatu ahal izatea da,
ez doan izatearen zentzuan, baizik eta askatasunaren zentzuan.
Eta sarearen efektuak agintzen du --
esanaz gehiago baduzu, gehiago jasoko duzu.
Lehenengo fax makina erosi zuen pertsona
zoro bat zen, zeren ez bait zegoen faxa bidaltzeko inor.
Hala ere ebangelari gisa bilakatu zen, besteak bilduz
fax makinak eskuratzera ze horrek egiten bait zuen erosketa baliogarriagoa.
Horiek dira guk ikusiko ditugunaren efektuak.
Adi egon behar da.
Horrela lege hauek media guztietan nolabait zabaltzen doaz.
Eta gorputz hartze honen beste gauza
badela nolabait nik deitzen diodan McLuhan-en rebertsoa
McLuhan-ek zion, "Makinak giza zentzumenen luzapenak dira."
Eta nik diodana, "Gizakiak izango dira
makinaren zentzuen luzapenak," zentzu konkretu batean.
Beraz trilloi bat begi dauzkagu, eta belarri, eta ukimen,
gure kamera eta argazki digitalen bitartez..
Eta ikusten dugu Flickr bezelakoetan,
edo Photosynth, Microsoft-en programa hau
leku turistiko baten ikuspegi batu bat lortzeko
turistek ateratako dizkioten milaka argazkietatik.
Zentzu batean, makina bera kamara bakoitzaren pixeletatik zehar begira ari da.
Orain, esan nahiko nukeen bigarren gauza berregituratze ideiarena litzateke --
alegia, weba egiten ari dena berregituratzea da.
Eta ohartu behar zaituztet, hitzegitera goazen hori da --
Nire ikuspegia emango dizuet entzuten ari zareten hitz batetaz, "web semantikoa" alegia
Beraz lehenik eta behin, ikusi dugun internetaren lehenengo urratsa
ordenagailuak estekaz lotzen zituenarena zen.
Eta horri deitu genion sarea -- sareen Interneta.
Eta ikusi genuen munduko ordenagailu guztiak izanez gero --
eta gogoratzen baduzue, pantaila berde moduko bat zen kursoreekin,
eta ez zegoen zeregin handirik, eta bertara konektatu nahi izanez gero,
ordenagailu batetik bestera konektatu behar zenuen.
Eta egin behar zena, bertan parte hartu nahi izanez gero,
informazio paketeak trukatzea zen.
Horrela transmititzen ariko zinateke. Kontrolik ez zenuten.
Ez zen telefono sistema bat bezela non zuk linearen kontrola duzun --
paketeak trukatu behar zenituen.
Orain gauden bigarren urratsean, ideia, orriak elkar lotzea da.
Lehen, hegazkin enpresa baten web gunera joateko,
nire ordenagailutik, FTP gune batera joaten nintzen, ondoren, beste hegazkin enpresa bateko ordenagailura joateko.
Orain orriak dauzkagu -- unitatea orrietan neurtzen da,
eta orri bat beste bati lotzen zaio.
Eta hegaldi bat erosi nahiko banu,
Hegazkin enpresaren orrira joango nintzateke, bere web gunera,
eta orri horretara joaten naiz.
Eta partekatzen ari garena linkak dira, orduan esku zabalak izan behar dugu linkak trukatzean.
Ez zenuke oztopatu beharko -- norbaitek zu linkatu nahi bazindu,
ez zenituzke oztopatu behar; ideia honetan parte hartu beharko zenuke
zure orriak irekiaz edonork linkatu ahal izateko.
Hori zen bada egiten ari ginena.
Orain hirugarren etapa baten sartzera goaz, eta horretaz ari natzaizue,
alegia, oraingoan datuak linkatzen ditugu
Nahiz eta ez jakin gauza honek ze izen duen,
Nik "makina bakarra" deitzen diot. Baina datuak linkatzen ditugu.
Horrela makinaz makina goaz,
orritik orrira, eta orain datutik datura.
Ezberdintasuna da, orri batetik bestera linkatu beharrean,
oraingoan orri bateko ideia batetik
beste ideia batetara goazela, eta ez beste orri batetara.
Orduan edozein ideia --
edo edozein item, edo edozein izen -- web osoan oinarritua dago.
Elementu, ideia edo hitzen mailan ebazten da
Bestalde, fisikoki ez ezik, ideia honetara bueltatuz
ez da bakarrik birtuala, gauzak irtetzen ari dira.
Orduan, informazio gehiago izango da
pertsona konkretu bati buruz, pertsona orok izango du ID bakar bat.
Denek, gauza bakoitzak, izango du zerbait
oso bereizgarria, eta lotuko duena
ideia edo gauza horren irudikapenera.
Horrela orain berri honetan, hara lotzen naizenean,
nere hegaldi berezira lotuko naiz, nire eserlekura.
Horrela -- honen adibide bat emateko --
Ni Pacifica-n bizi naiz -- oraintxe Pacifica
webean nonbaiten dagoen izen moduko bat da.
Web-ak ez daki hura gaur egun hiri bat dela,
eta ni bizi naizen hiri berezi bat dela,
baina hortaz hitzegiten ariko gara.
Badoa zuzenean lotzera --
web-a bere burua irakurtzeko gai izango da
eta jakiteko gaur egun leku bat dela,
eta horrek inoiz ikusiko balu "Pacifica,"
jakingo luke baduela leku bat,
latitude, longitude, eta populazio kopuru bat.
Hemen daude beraz termino tekniko batzuk, denak hiru letra dutenak,
ikusiko dituzue askoz gehiago.
Gauza guzti hauek datuen loturei buruzko ideia azaleratzen dute.
Emango dizuet adibide bat.
Billoi bat gune sozial daude webean.
Bertara sartzen garen bakoitzean, esan behar zaio nor zaren,
eta nortzuk diren zure lagunak.
Zergatik egon behar zara hori egiten? Behin egitea nahikoa litzateke,
eta jakin beharko luke zeintzuk diren zure lagunak.
Hori da nahi duzuna, zure lagunak identifikatuak izatea,
eta datu hauek zurekin doaz
Datu guzti hauek transmititu behar lirateke,
eta behin egitea nahikoa litzateke eta hori horrela izan behar du.
Eta sare guzti hau eduki beharko genuke
datu ezberdin guzti horien arteko erlazioei buruz
Horra goaz -- gisa honetako jakintza
Web semantikoa bat, Web 3.0, grafika global erraldoi bat --
non saiatzen ari gara gauza honi izen bat ezartzen.
Baina egiten ari dena datuak zabaltzea da.
Irekita egon behar dugu datuak konpartitzera, eta hau pausu askoz handiagoa da
zure web orria zabaltzea baino, edo zure ordenagailua.
Eta honen inguruan izango diren gauza guzti hauek
ez dira orriak bakarrik, gauzak baizik.
Deskribatu dugun guztia, gailu edo leku bakoitza,
errepresentazio konkretu bat izango da,
zuzenean estekatu daiteken ezaugarri berezia bat izango du
Horrela lortzen dugu gauzen datu basea.
Eta bada laugarren gauza bat lortu ez duguna,
eta datozen 10 urtetan edo 5,000 egunetan ikusiko ez duguna,
baina uste dut hortara goazela. Eta gauzen Interneta bezela --
non zuzenean lotzen natzaio egazkineko nire jarlekuko gauzetara --
gauza fisiko horiek web-aren parte bilakatzen dira.
Eta horrela gauza honen erdian aurkitzen gara
objetu guziekin lotutzen gaituen
konexio baten bitartez
Orduan azkenik esan nahi dudana ideia da
elkar-dependienteak izango garela.
Bera beti izango da hor, eta gertuago izan, eta hobeto.
Google-i uzten bazaio, zure bilaketen historiala esango dizu.
Eta horri bergira aurkitu dut
neronek goizeko 11-etan billatzen dudala gehien.
Horrela ni irekia nago, eta horretan transparentea naiz.
Eta mundu berri honetan personalizazioak, transparentzia eskatzen du.
Hori da prezioa.
Erabateko personalizazioa nahi bada,
erabat transparentea behar duzu izan.
Google. Ez dut nire telefono zenbakia gogoratzen. Google-i galdetzen diot.
Iritxi naiz puntu bateraino, hontaz hain dependienteak bihurtu garenez
ez naizela gauzak gogoratzen saiatu ere egiten --
Google-en sartuko dut. Errazagoa bait da.
Eta garen bezalakoak garelako diogu, '" Beldurgarria !!."
Baina pentsatzen badugu beste teknologiengan dugun dependentzian,
alfabetoa eta idazketarekiko --
zeharo dependienteak gara, eta hori kultura bihurtu da.
Ezin dugu imaginatu geure burua alfabeto eta idazkerarik gabe.
Era berean, ez dugu gure burua imaginatuko
makina hau hor ez delarik.
Eta honekin gertatzen ari dena da
nolabait kontzientzia gabeko Inteligentzia Artifiziala da
--hontan jakituna den Larry Page-k esaten zidanez,
hori lortu nahian ari direla beraiek,
eta hortaz ari direla.
Baina 6 milloi gizaki googleatzen ari diranean,
nork nor bilatzen ? Bi norabidetan.
Horrela gu gara weba eta hori da gauza.
Makina bera izatera goaz.
Horrela datozen 5,000 egunetan -- ez da izango weba edo hobea.
Telebista edo hobea izan ez zen bezela.
Datozen 5,000 egun -- ez da izango web-a,
edo hobea; zerbait desberdina izango da.
Nere ustez politagoa.
Inteligentzia izango du, naiz eta konzientziarik ez izan.
Bainan egiten ari garena aurrikusiko du, zentzu onean.
Bigarrenez, askoz ere pertsonalizatuagoa izango da.
Ezagutuko gaitu, eta hori ona da.
Berriro diot, transparentziaren trukean.
Eta hirugarrengoz, leku guztietan egongo da
zure ingurunean erabat izango da, eta gu haren erdian izango gara.
Eta gailu guzi hauek sarrerak izango dira bertara.
Orduan nik utzi nahi dizuedan ideia bakara da
pentsatzen hasi behar dugula hau ez dela web-a edo "zerbait hobea" izango,
garapenaren urrats mota berri bat baizik.
Globalagoa dirudiena -- esandako guztia kontutan,
Makina erraldoia da, oso makina segurua,
bare osagaiak baino seguruagoa.
Eta pentsa genezake berataz organismo handi bat balitz bezela.
Eta systema global bat izango balitz bezela jokatuko dugu,
organismo handi bat bezela baino.
berarekin elkarreragiten duguna . 'Bera' da.
Eta ez dakiz beste nola deitu, 'Bera' ez ezik.
Izango dugu hitz egokiagorik.
Baina hasi berria den zerbait da
Eta berriro diot, ez dudala kontzientziaz hitzegin nahi,
bera bakteria txiki moduko bat da,
edo volvox bat, hala bait da organismo hori.
Beraz, badugu zer eginnik. Hara nik nola esango nukeen:
makina bakarra da, eta web-a da bere Sistema Eragilea.
Pantaila guziak berari begira. Bit-ik ez da biziko webetik kanpora.
Konpartitzea irabaztea da. Utzi 'Bera'-ri irakur dezan.
Makinak irakurtzeko modukoa izango da;
makinak irakurri ahal duen zerbait egin nahi duzu.
Eta 'Bera' gu gara -- gu gaude 'Bertan'
Eskerrak zuen denboragatik.
(Txaloak)
Duela 15 bat urte, lagun bat bisitatzera joan nintzen Hong Kong-era
Garai hartan superstizioz betea nengoen.
Beraz, lurreratu baino lehen--- hau oraindik Hong Kong-eko airoportu zaharrean zen
Kai Tak -en, hiriaren erdian jausten zinen bete-betean----
--Pentsatu nuen: Zerbait ona ikusten badut, primeran pasako dut hemen
bi aste hauetan. Eta zerbait negatiboa ikusten badut, oso gaizki sentituko naiz, benetan.
Hala, hegazkina eraikinen artean lurreratu zen
eta iragarki txiki honen aurrean gelditu zen.
(Barreak)
Eta Hong Kong-en dauden diseinu konpainiatako
batzu bisitatu nituen nire egonaldian,
eta zera gertatu zen-----
Ni Hong Kong-en zer egiten ari zen ikustera joan nintzen soilik, badakizue.
Baina handik lan eskeintza izugarri on batekin atera nintzen.
Austriara itzuli nintzen, nire ekipaia prestatu,
eta, astebete beranduago, berriro Hong Kong-era bidean nindoan
oraindik superstizioso eta pentsatuz: Tira, "Irabazle" dion iragarkia oraindik hor badago,
izugarri ondo pasako dut han lanean.
(Barreak)
Baina kendu badute, deprimitzeko modukoa eta estresagarria izango da.
Eta ikusi nuen iragarkiak ez zuela han jarraitzen soilik,
beste hau jarri zuten haren ondoan.
(Barreak)
Bestalde, honek erakutsi zidan nora naraman superstizioak
Ikaragarri gaizki pasa bait nuen Hong Kong-en.
(Barreak)
Edonola, benetazko zoriona izan dut nere bizitzako zenbait momentutan----
----badakizue, hitzaldi hontako foiletoak dion bezela
arnasik gabe uzten zaituzten momentu hoiek.
Eta primerako zerrenda-egilea naizenen, denak zerrendan jarri ditut.
(Barreak)
Baina ez duzue irakurtzen lanik hartu behar
eta ez ditut zuentzako irakurriko.
Badakit besteen zorionari buruz entzutea ikaragarri aspergarria dela.
(Barreak)
Egin dudana da, diseinuaren ikuspegitik aztertu
eta diseinuarekin zerikusirik ez zutenak baztertu ditut.
Eta, harrigarria bada ere, ia erdiak bazuten diseinuarekin zerikusirik.
Beraz, noski, bi aukera ezberdin daude.
Bata, konstumitzailearen ikuspuntutik---
---non diseinua esperimentatzerakoan zoriontsu nintzen.
Eta adibide bat emango dizuet. Nire lehen Walkman-a lortu nuen.
1983. urtea da.
Nire anaiak Yamaha moto aparta zeukan
eta neri eragozpenik gabe uzteko desiatzen zegoen.
Eta The Police-n "Sincronicity"
kasetea orduantxe kaleratu berria zen.
eta ez zegoen kaskuari buruzko araurik nire herrian, Bregenz-en.
Beraz mendietan gora gida zenezake
Sony Walkman berrian The Police lehertu beharrean entzunez.
(Barreak)
Gogoan dut hura benetako zorion momentu bat izan zela.
Badakizue, noski, lotura duela diseinuarekin
harremana duten bi elementurekin guztienez.
Eta, badakizue, diseinu arloan zorionari buruz ari zarenean eskala bat dago
eta motoaren gertakaria zalantzarik gabe, hemen nonbait
kokatuko litzateke----hortxe, Plazerra eta Estasiaren artean.
Orain, bada beste zati bat, diseinatzailearen ikuspuntutik----
---- diseinatzen ari zarela zoriontsu zarenean.
Eta diseinatzeaileak diseinatzen ari direnean zeinen zoriontsu diren jakiteko era bat
izan al daiteke monagrafien atzelkaldean egilearen argazkiari begiratzea?
(Barreak)
Tira, horren arabera, Australiarrak eta Japoniarrak,
baita Mexikarrak
oso zoriontsuak dira
(Barreak)
Bien bitartean, nolabait, Espainiarrak
...eta bereziki, uste dut, Suitzarrak
(Barreak)
ez dabiltza horren ondo.
(Barreak)
Pasa den Azaroan, museo bat ireki zuten Tokyon, Morí Museoa
etxe orratz baten 56. solairuan.
Eta beraien inaugurazio-erakustaldia "Zoriona" deitzen zen.
Eta ikustera joan nintzen, izugarrizko gogoarekin, zeren----
Tira, hitzaldi hontan ere pentsatuz.
Eta erakusketa lau atal ezberdinetan zatitu zuten.
"Arkadia" zatian, honelako gauzak erakutsi zutuzten, Edo arokoak---
-----"Zoriona" forma ezberdinetan idazteko ehun era.
edota Yoko Ono-ren sagar hau zeukaten -- noski, beranduago
badakizue, Beatles-en label bilakatu zena.
"Nirvana" zatian, Constable-ren margo hau zegoen.
Eta bazen---abstrakzioari buruzko teoria interesgarri bat.
Hau eremu urdin bat da ---- Izatez Yves Kline-ren margo bat da.
Eta teoria zen irudia abstraitu ezkero, nolabait
irudika ezin daitekeenari atea zabaltzen zaiola -----
---eta horren ondorioz, ikuslea partaide egiteko kapazagoa zara.
Ondoren, "Desio" atalean, Sunsho margo hauek zeuden---
---Edo arokoak hauek ere---- tintaz margotutako zeta.
Eta, amaitzeko, "Armonia" atalean, 13. mendeko mandala tibetar hau zuten.
Orain, erakusketatik atera nuen ondorioa izan zen,
eta agian mandalaren salbuespenarekin,
piezetarik gehienak zorionaren irudikapenari buruzkoak zirela
ez ez zorionari buruzkoak.
Eta piskat engainatuta sentitu nintzen, zeren irudikapena----
--- oso gauza errexa da.
Eta, badakizue, gure estudioan---- hori egin dugu etengabe.
Hau da, badakizue, liburu bat.
Txakur zoriontsu bat --- ateratzen duzu, eta txakur agresibo bat da.
Hau David Byrne zoriontsu bat da, eta haserre dagoen David Byrne bat.
Edo jazz poster bat, aurpegi zoriontsu eta agresiboagoa den aurpegi batekin.
Badakizue, ez da gauza zaila hori lortzea.
Puntu batetara iritsi gara non, badakizue, iragarki eta zinema
industrian, "zoriontsu" izateak hain erreputazio txarra lortu du,
horri buruz zerbait egin nahi izan ezkero
eta hala ere autentikotasun itxura eman, zera egin beharko zenukeela, badakizu
ikuspuntu ziniko batetik egin.
Hau da, dakizuenez, filmaren posterra.
Edo geuk, duela pare bat aste, Talking Heads- entzat diseinatu genuen kaxa.
Non azalean bisualizatzen den zorionak gehienbat alderdi iluna azpimarratzen duen.
Askoz ere zailagoa da diseinuaren bitartez zorionari dei edo oles egitea
eta nigan eragin hori izan zuten hiru adibide erakutsiko dizkizuet.
Kanpaina hau bere burua True deitzen duen artista gazte batek egin zuen.
New Yorkeko metro sarean ibili zareten guztiok
ezagunak dituzue seinale hauek?
Truek seinale hauen bertsio propioa egin zuen.
Asteazkenero metro geltoki batean geratzen zen 20 lagunekin.
Metro- linea ezberdinetatik sakabanatzen ziren bere bertsioa gehitzeko.
(Barreak)
Beraz hau.
(Barreak)
Tira, sistemak funtzionatzen duen moduan, inork ez ditu seinale hauek begiratzen
Beraz zoaz
(Barreak)
erabat aspertuta zoaz metroan, eta zerbaiti begiratzen diozu.
Eta denbora piskat behar duzu konturatzeko
ez dela seinale normala, beste zerbait adierazten duela.
(Barreak)
Eta azkenean, horrela egin ninduen zoriontsu.
(Barreak)
Hori bai, True benetako humanitarioa da.
Ez zuen nahi bere lagunetako inor atxilotua izaterik.
Beraz guztiei bolondres-txartel faltsu hau eman zien.
(Barreak)
Eta metro konpainiaren gutun faltsu bat ere eman zien guztiei---
guzti hura arte proiektu baten parte zela itxura eginez
Hiri Garraio Erakundeak finantziatutakoa.
(Barreak)
New Yorken garatutako beste proiektu bat.
Hau Moma PS.1.-ean dago ---- oinarrian gela lauki bat den eskultura bat da
James Turrell-ena, sabai mugikor bat dauka.
Ilunsentian eta goiztirian irekitzen da egunero.
Ez duzu zerumuga ikusten.
Hor barruan sartuta zaude, zeruko koloreen aldaketa sarkor, harrigarriari begira.
Gela hau ikusi beharreko zerbait da benetan.
Jendearen portaera aldatu egiten da bertara sartzerakoan.
Eta, noski, ez diot sekula zeruari berdin begiratu
bertan ordubete pasa nuenetik.
Badaude, noski, hemen erakusten ari naizen hiru proeiktu hauek baino gehiago.
Zalantzarik gabe esango nuke Vic Muniz-en "Lainoa" ikusteak
Manhattanen duela bi urte, zoriontsu egin ninduela, baita ere.
Baina nire azken proiektua, berriro, New York-eko diseinatzaile gazte batena da.
Bera Koarearra da jatorriz.
Eta 55.000 komiki-globo inprimatzea bere gain hartu zuen---
---- hutsik zeuden komiki-globo pegatinak ziren, handiak eta txikiak.
Eta New York osoan zehar ipintzen ditu, hutsik, posterrei itsatsita
(Barreak)
eta beste pertsona batzuk bete egiten dituzte.
(Barreak)
Honek dio: Mesedez, utzi pakean hiltzen.
(Barreak)
Uste dut horixe zela-----
Gehien txunditu ninduena izan zen bertan idatzitakoa benetan oso ona zela.
Hau musikari baten posterrean zegoen, horrela dio:
Kezkatuta nago nire CD-ak ez ote dituen 200.000. kopia baino gehiago salduko.
eta hori dela eta, diska etxeak aurreratutako dirua
kendu egingo didate.
Eta ondoren, nire kontratua bertan behera utziko dute,
eta Jorney-ren ordezkapenak egitera itzuliko naiz Bleecker kalera.
(Barreak)
Uste dut partehartzaile guztiek irabazten dutelako funtzionatzen duela hain ondo.
Jee-k bere proiektua lortzen du;
publikoak ingurune gozoagoa lortzen du,
eta publiko ezberdinak adierazpenerako toki bat lortzen du.
eta iragarleek azkenean norbaitek bere iragarkiei begiratzea lortzen dute.
(Barreak)
Tira, galdera bat zegoen, noski, nere buruan bueltaka:
Badakizue, diseinuan gustoko ditudan gauzetatik gehiago egin al ditzaket,
eta egitea gustoko ez dudanetatik gutxiago?
Horrek berriro zerrenda bat egitera eraman ninduen---
---badakizue, nire lanari dagokionez gustoko dudana ikusteko.
Hoietako gauza bat da: inolako presiorik gabe lan egitea.
Ondoren: kontzentratuta lan egitea, erreta egon gabe.
edo, Nancy-k esan duen bezala, lanean benetan murgilduta egon.
Beti gauza berdina eginez blokeatuta ez geratzen saiatu---
---- edo egun guztia ordenagailuaren aurrean trabatuta ez pasatzen saiatu.
Hau, badakizue, estudiotik ateratzearekin lotuta dago.
Ondoren, noski, saitu kontestua garrantzitsua zaidan
proiektuetan lan egiten.
Eta kapaza izan azken emaitzarekin gozatzeko.
Eta ondoren nire egunerokoan beste zerrenda bat topatu nuen
nire ustez bizitza guztian ikasi ditudan gauzekin.
Eta, orduantxe, Austriako aldizkari batetik deitu eta galdetu zidaten
ea sei orrialde egin nahi nituen---sei orrialde diseinatu
aldizkariko atal ezberdinak zatitzeko?.
Eta guztiak bat egin zuen.
Beraz, ustez ikasi nuen gauzatako bat hartu---
---kasu hontan, Egiten dudan guztia beti bueltan itzultzen zait---
---eta orrialdeak horrekin egin genituen.
Horrela zion: Egiten dudan
guztia
beti
bueltan
itzultzen
zait.
Duela aste pare bat,
(Barreak)
Frantziako enpresa batek bost iragarki-panel diseinatzeko eskatu zigun.
Berriro ere, edukia hornitzeko aukera genuen.
Beraz, beste bat hartu nuen.
Hau duela bi aste izan zen.
Arizonara joan ginen---nirekin lan egiten duen diseinatzailea eta ni ---
--- eta hau fotografiatu genuen.
Eta dio: "Itxura ona
izaten
saiatzeak
nire bizitza
mugatzen du."
Eta horrelako gehiago egin genituen.
Hau ere aldizkari batetarako da, atalak banatzeko orrialdeak
Hauda "Erraietatik"---
hau berdina da---
--soilik, badakizue, albo batetik argazkituta.
Hau aurrekaldea da.
Ondoren da "ateratzen"
Berriro, berdina da --"ateratzen" gela berdina da, berriro antolatuta.
Ondoren "zaidanak"
"beti"
"funtzionatzen" ondoren, argiak piztuta
(Barreak)
eta "dit"
Mila esker.
(Txaloak)
Uste dut guri guztioi interesatu izan zaizkigula noiz edo noiz
gainbehera egin zuten gizarte horien guztien misterio erromantikoak,
hala nola maia klasikoenak eta Yucatangoa, Pazko uharteko biztanleenak,
Anasazienak, Ekialde Hurbil emankorreko gizartearenak, Angkor Wat-ena, Zimbabwe Handiarena
eta abar. Eta azken pare bat hamarkadatan,
arkeologoek erakutsi digute ingurumen-arazoak izan zirela
iraganeko gainbehera horietako askoren azpian.
Baina leku asko zeuden munduan
non gizarteak garatu ziren milaka urtean,
inolako gainbehera garrantzitsuren zantzurik gabe,
hala nola Japonia, Java, Tonga eta Tikopia. Beraz, nabarmenki, zenbait
lekutako gizarteak kalteberagoak dira beste leku batzuetakoak baino.
Nola jakin dezakegu zerk eragiten duen gizarte batzuk beste batzuk
baino kalteberagoak izatea? Arazoa, jakina, esanahi handikoa da
gure gaurko egoerari begira, gaur ere badirelako
gizarte batzuk dagoeneko gainbehera egin dutenak, hala nola Somalia
eta Rwanda eta Jugoslavia ohia. Badira, halaber,
gaur egun gizarteak gainbeheratik hurbil egon daitezkeenak, esate baterako Nepal, Indonesia eta Columbia.
Eta zer esan geure buruaz?
Zer ikas dezakegu iraganetik lagungarri gerta dakigukeena,
iraganeko gizarte askok izan duten gainbehera saihesteko?
Bistan denez, galdera horren erantzuna ez da
faktore bakarraren menpeko izango. Norbaitek esaten badizu faktore bakarrean
oinarrituriko azalpen bat dutela gizarteen gainbeherek, badakizu garbi
hura ergela dela. Gai konplexua da hori.
Baina, nola jabetu gaitezke zentzuz gai horren konplexutasunez?
Gizarteen gainbeherak aztertuz. Bost puntuko
eredu batera iritsi naiz. Eta azaltzera noa bost puntuok
eta saiatzera gainbeherak ulertzen. Eta bost puntuko
eredu hori Groenlandiako norvegiar gizartearen suntsipenaren bitartez azalduko dut.
Hura europar gizarte bat da, literatur ondarea duena,
beraz nahikoa dakigu jende hartaz eta beren motibazioaz.
984. urtean vikingoak Groenlandiara joan ziren, han kokatu ziren
eta 1450 inguruan desagertu egin ziren -- gizarteak gainbehera egin zuen,
eta haiek guztiak hil egin ziren azkenean.
Zergatik hil ziren guztiak? Hara, nire bost puntuko ereduan,
lehenbizikoa gizakiek ingurumenean izandako eragina da:
jendeak oharkabean suntsitu egiten ditu
irauteko behar dituen oinarrizko baliabideak. Eta, vikingo norvegiarren kasuan,
oharkabean lurraren higadura eta oihan-soiltzea eragin zituzten,
eta hori arazo berezia zen haientzat,
oihanak behar zituztelako egur-ikatza egiteko, burdina lortzeko.
Beraz, azkenean Burdin Aroko europar gizarte bat
ez zen gai bere burdina lortzeko. Nire zerrendako bigarren elementua
klimaren aldaketa da. Klima bihur daiteke beroago edo hotzago edo idorrago edo bustiago.
Groenlandiako vikingoen kasuan, klima hotzago bihurtu zen
1300. urteen azkenaldean, eta bereziki 1400. urteetan. Baina klima hotz bat
ez da nahitanahiez hilgarria, zeren inuitak --
Groenlandian garai berean bizi ziren eskimalak -- okerrago ez, baizik eta hobeto ibili ziren
klima hotzetan. Beraz, zergatik ez zitzaien gauza bera gertatu Groenlandiako norvegiarrei?
Nire zerrendako hirugarren aztergaia inguruko
gizarte bati aitzinatzen lagun diezaieketen gizarte adiskideekiko harremanak dira.
Eta adiskidantzazko laguntza hori desagertzen bada, horrek eragin
dezake gizarteak errazago gainbehera egitea. Groenlandiako norvegiarren kasuan,
harreman komertzialak zituzten jatorrizko herrialdearekin, Norvegiarekin,
eta merkataritza hori gutxitu egin zen, partez Norvegia ahuldu zelako,
partez Groenlandia eta Norvegia arteko itsasoa jelatu zelako.
Nire zerrendako laugarren elementua gizarte etsaiekiko harremanak dira.
Groenlandiako norvegiarren kasuan, etsaiak inuitak ziren.
Norvegiarrekin Groenlandia partekatzen zuten eskimalekiko
harremanak gaiztotu egin ziren. Eta badakigu inuitek
norvegiarrak hil zituztela, eta, seguru asko garrantzi handikoa izan zena,
norvegiarrek urte-sasoi kritiko batean itsasoratzeko
ezinbestekoak zituzten fiordoak blokeatu zituztela.
Eta azkenik, nire zerrendako azken elementua gizarteak
ingurumeneko arazoak atzematea eta konpontzea bideragarriago
edo zailago egiten duten faktore ekonomiko, sozial eta politikoek
osatzen dute. Groenlandiako norvegiarren kasuan,
beren arazoak konpontzea zaildu zuten faktore kulturalak
kristau gizartea izateak zekarzkien betebeharrak izan ziren, katedraletan asko inbertituz,
lehiakortasunean nagusiki oinarriturik mailakaturiko gizartea izatea eta inuitak
mespretxatzea eta haiengandik ez ikasi nahi izatea. Beraz, bost ataleko
ereduak balio du
Groenlandiako norvegiarren gainbehera eta suntsipena azaltzeko.
Zer esan egungo gizarte batez?
Azken bost urteotan nire emaztearekin eta familiarekin
Montanaren hegomendebaldean bizi izan naiz, mutil gaztea nintzela
belar biltzen lan egin nuen lekuan. Eta Montanak begiratu batean ematen du
Amerikako Estatu Batuetako ingurumenik naturalena duela.
Baina azala harrotu, eta Montanak arazo larriak dituela ikusten da.
Goazen zerrenda berbera errepasatzera: gizakiok ingurumenean eragiten ditugun inpaktuak.
Bai, Montanan larriak dira. Meatzeetako hondakinek eragindako toxizitate-arazoek
milaka milioi dolarreko kalteak ekarri dituzte.
Belar txarren kontrola Montanari ia
200 milioi dolar kostatzen zaio urtean. Montanan gatzek
hondatu dituzten nekazaritza-arloak, oihanen kudeaketako arazoak,
oihanetako suteen arazoak. Nire zerrendako bigarren elementua:
klima-aldaketa. Bai -- Montanan klima beroago eta
idorrago bihurtzen ari da, baina metaturiko
elurretatik datorren urez ureztatzea beharrezkoa du Montanako laborantzak, eta elurra urtzea, adibidez,
Glaziarren Parke Nazionaleko glaziarrak desagertu ahala,
albiste txarra da Montanako ureztatze-laborantzarentzat.
Nire zerrendako hirugarren elementua: gizartea manten dezaketen
adiskideekiko harremanak dira. Montanan gaur egun, diru-sarreren erdia baino
gehiago ez dator Montanatik bertatik,
baizik eta estatuaz kanpotik dator: gizarte-segurantzako transferentziek
inbertsioek, etab.
Montana AEBren enparauaren pentzudan egotea dakarte.
Laugarrena: etsaiekiko harremanak. Montanatarrek gainerako
estatubatuarrek dituzten arazo berberak dituzte,
atzerriko etsaiek sortuak, petrolio-hornikuntzan eta
eraso terroristetan eragina dutenak. Eta azkenik, nire zerrendako azken elementua:
horretan jarrera politiko, ekonomiko, sozial eta kulturalek
nola jokatzen duten. Montanatarrek sakonki erroturiko balioak dituzte,
beren arazoak konpontzeko bidean oztopoak jartzen dizkietela diruditenak.
Oihanetik egurra ateratzearekiko,meatzeekiko eta laborantzarekiko duten atxikimendua,
eta gobernuaren erregulaziorik ez izatea. Balio horiek ondo funtzionatzen zuten
iraganean, baina ez dirudi gaur egun ondo funtzionatzen dutenik.
Beraz, gainbeheren arazo horiek aztertzen ari naiz
iraganeko gizarte askotan eta gaur egungo gizarte askotan.
Atera al daitezke ondorio orokor batzuk?
Nola edo hala, Tolstoik zoritxarreko ezkontza guztiak desberdinak direla
zioenean esan zuena esan daiteke kasu honetan ere: gainbehera etorritako edo horretarako
arriskuan dauden gizarte guztiek xehetasunak dituztela desberdinak, baina hala ere,
badituztela tasun erkide batzuk, agertzen direnak konparatzen direnean
gainbehera egin zuten edo ez zuten iraganeko gizarteak
gaur egun mehatxaturik dauden gizarteekin. Ezaugarri erkide interesgarri batek
zerikusia du, kasu askotan, gainbeheraren lastertasunarekin,
gizartea bere puntu gorenera heldu ostean. Gizarte asko dira
ez direnak pixkanaka jausten, baizik eta eraikitzen direnak, aberasten
eta ahaltsuago bihurtzen direnak, eta denbora laburraren buruan, gailurrera heldu ondoko
hamarkada batzuetan, gainbehera egiten dutenak. Adibidez,
Yucatango lur behereetako maia gizarte klasikoak 800. urteen hasieran
egin zuen gainbehera, literalki maiek beren monumenturik
handienak eraikitzen ari zirenetik, eta maien biztanleria handiena zenetik hamarkada batzuetara.
Edo, orobat, Sobietar Batasunaren gainbehera
Sobietar Batasuna ahaltsuena zenetik pare bat hamarkadatara, agian hamarkada baten buruan
gertatu zen.
Analogia bat bakterio batek Petriren kaxa batean duen ugalpena izan liteke.
Gainbehera laster horiek bereziki irispidean dauden baliabideak baliabideen
kontsumoarekin bat ez datozenean gerta litezke,
edo inbertsio ekonomikoak potentzial ekonomikoarekin bat ez datozenean.
Petriren kaxa batean bakterioa ugaldu egiten da. Demagun belaunaldi bakoitzean bikoiztu egiten dela,
eta ahitu baino bost belaunaldi lehenago Petriren kaxaren 15 hamaseiren hutsik daudela
eta hurrengo belaunaldian 3 laurden hutsik daudela eta hurrengo belaunaldian
erdia hutsik dagoela. Petriren kaxaren erdia hutsik zegoenetik belaunaldi batera guztiz
beterik dagoela. Ez dago janari gehiago eta bakterioak gainbehera egiten du.
Beraz, sarri gertatzen den gauza da
gizarteek gainbehera egitea, ahalmenaren puntu gorenera heldu eta berehala.
Matematika erabiliz esateko, gaur gizarte batek kezkatzen bazaitu,
ez zenioke begiratu behar funtzio matematikoaren balioari,
ugaritasunari berari, baizik eta
funtzioaren lehen deribatuari eta bigarren deribatuari.
Hori gai orokorra da. Bigarren gai orokor bat
da, badirela ingurumeneko faktore asko, sarri sentikorrak izaten direnak eta
gizarte batzuk beste batzuk baino kalteberagoak izatea eragiten dutenak
eta ez direnak ondo ezagutzen. Adibidez, zergatik gertatzen da hori
Ozeano Bareko ehunka uharteetan, zergatik gertatu zen Pazko uhartean
inoizko oihan-soiltzerik suntsikorrena?
Gertatzen da han bazirela bederatzi ingurumen-faktore diferente,
batzuk nahiko sentikorrak, Pazko uharteko biztanleen aurka
jokatzen ari zirenak, besteak beste sumendietako harriak eta laba jaustea,
latitudea, euri-prezipitazioak. Agian faktorerik sentikorrena
da Ozeano Bareko uharteetako ingurumenak babesten dituen
mantenugaien sarrera garrantzitsu bat
Asiaren erdialdetik datorren hautsaren prezipitazioa dela.
Pazko uharteak jasotzen du, Ozeano Bareko uharteen artean, hautsik gutxiena
lurren emankortasuna berreskuratzeko. Baina faktore hori
ez genuen ezagutu ere egiten 1999 arte.
Beraz, gizarte batzuk, ingurumenari loturiko arrazoi batzuengatik,
kalteberagoak dira beste batzuk baino. Eta azkenik,
beste generalizazio batzuk. Zeren ez bainaiz ari ikastaro bat ematen
UCLAn, UCLAko graduatu gabeko ikasleei, gizarteen gainbehera
horietaz. UCLAko graduatu gabeko ikasleak benetan gogaitzen dituena da,
nolatan ez zuten gizarte horiek ikusi zer ari ziren egiten?
Nolatan soildu zituzten beren oihanak Pazko uharteko biztanleek?
Zer esan zuten azken palmondoa botatzen ari zirenean?
Ez al zuten ikusten zer ari ziren egiten? Nolatan ez ziren konturatu
zer inpaktu ari ziren eragiten beren ingurumenetan eta ez ziren garaiz gelditu?
Eta espero al nezake gure giza zibilizazioak jarraitzen badu,
agian hurrengo mendean, jendeak galdetuko duela
zergatik gaurko jendeak 2003an ez zituen ikusi
gertatzen ari ziren gauza nabarmenak eta ez zituen erremedioak jarri?
Iraganekoak sinetsi ezinezkoa dirudi. Etorkizunean
sinetsi ezinezkoa irudituko zaie egun egiten ari garena. Eta horrela
saiatzen ari izan naiz kontsiderazio multzo hierarkiko bat garatzen,
gizarteek beren arazoak konpontzeko garaian huts egiteko dauden arrazoiez.
Zergatik huts egiten dute arazoez jabetzeko garaian, edo haietaz jabetzen badira,
zergatik huts egiten dute haiei erantzuterakoan? Edo, haiei erantzuterakoan huts egiten badute,
zergatik huts egiten dute arazoa gainditzerakoan?
Bi generalizazio bakarrik aipatuko ditut arlo horretan.
Oker jokatzeko oinarrizko arrazoi bat, gainbehera eragin dezakeena,
erabakiak hartzen dituzten eliteen epe laburreko interesen
eta oro har gizartearen epe luzeko interesen arteko gatazka da,
batez ere eliteak gai baldin badira
beren buruak beren jokabideen ondorioetatik libratzeko.
Epe laburrean elitearentzat ona dena
txarra baldin bada gizartearentzat oro har, benetako arriskua dago
eliteak gizartea galbidera eramango duten gauzak egiteko.
Adibidez, Groenlandiako norvegiarren artean --
lehiakortasunaren araberako gizartea izaki -- agintariek benetan nahi zutena
jarraitzaile gehiago eta ardi gehiago eta baliabide gehiago izatea zen,
inguruko agintarien gainetik jartzeko. Eta horrek eraman zituen agintariak
lurra zigortzera: lurra neurriz kanpo ustiatzera,
nekazariak menpekotasunera kondenatuz. Eta horrek
ahaltsu bihurtu zituen agintariak epe laburrean,
baina gizartea gainbeherara eraman zuen epe luzean.
Interes-gatazken kontu horietxek larriak dira
Amerikako Estatu Batuetan gaur egun. Bereziki
AEBko erabakitzaileak sarri
gai izaten direlako ondorioetatik libratzeko
itxituraz inguraturiko urbanizazioetan biziz, botilako ura edanez, etab.
Eta azken pare bat urtean,
nabaria izan da negozioen munduko eliteak
garbi ikusi duela bere epe laburreko interesak aurrera
atera ditzakeela berarentzat onak baina gizartearentzat
oro har txarrak diren gauzak eginez,
hala nola milaka miloi dolar Enron-etik eta
beste negozio batzuetatik drainatuz. Aski garbi dago
gauza horiek onak direla haientzat epe laburrean,
nahiz eta txarrak izan gizartearentzat epe luzean.
Beraz horixe da ondorio orokor bat gizarteek
erabaki okerrak hartzeko dauden arrazoiez: interesen arteko gatazkak.
Eta aipatu nahi dudan beste generalizazio bat da
bereziki gogorra dela gizarte batentzat
erabaki onak hartzea, zenbait egoeratan egokiak izan arren,
beste egoera batzuetan kaskarrak diren ongi erroturiko balioekin
gatazka dagoenean. Adibidez,
Groenlandiako norvegiarren kasuan,
lau mende eta erdian erlijioarekiko betebeharrek
eta kohesio sozial sendoak elkarturik mantendu zituzten.
Baina gauza biok --
erlijioarekiko betebeharrak eta kohesio sozial sendoak --
aldi berean zaildu egin zien aldatzea eta
inuitengandik ikastea. Edo gaur egun, Australia.
Australiari, Europako zibilizaziotik urrun kokatu zenean,
250 urtean irautea ahalbidetu zioten gauzetako bat
identitate britainiarra izan zen.
Baina gaur egun, haiek identitate britaniarrarekiko duten atxikimenduak
ez die askorik balio Asian duten egoerara moldatzeko.
Horrela, bereziki zaila da
aldatzea arazoak sortzen dizkizuten gauzak
zure sendotasunaren oinarria ere badirenean.
Zein izango da ondorioa gaur egun?
Hara, guk guztiok ezagutzen ditugu dozenaka erloju-bonba
moduko batzuk mundu modernoan, hamarkada gutxi batzuetarako
metxak dituztenak --denek ere, ez 50 urte baino gehiagorako,
eta horietako edozein leher dakiguke. Uraren, lurraren
klima-aldaketaren, espezie inbaditzaileen
fotosintesi-sabaiaren, biztanleria-arazoen, produktu toxikoen, eta abarren erloju-bonbak --
horietako 12 zerrenda daitezke. Eta erloju-bonba horietako batzuek --
horietako batek bakarrik ere ez du 50 urte baino gehiagorako metxarik, eta
badira metxak hamarkada gutxi batzuetarako -- horietako batzuek zenbait lekutan
askoz metxa laburragoak dituzte. Orain daramagun martxan,
Filipinek beren oihan ustiagarri guztiak galduko dituzte
bost urteren buruan. Eta Solomon uharteetan urtebete bakarrik
falta zaie beren oihan ustiagarriak galtzeko,
eta hori da beren esportazio nagusia. Eta hori izugarria izango da
Solomon uharteetako ekonomiarentzat. Jendeak askotan galdetzen dit,
Jared, zein da egin behar dugun gauzarik inportanteena
munduko ingurumen-arazoei dagokienez?
Eta nire erantzuna hauxe da: egin behar dugun gauzarik inportanteena
egin behar dugun gauzarik inportanteena bat bakarra dela
ahaztea da.
Aitzitik, dozenaka gauza dira, salba gaitzaketenak.
Eta haiek guztiak ondo egitea lortu behar dugu, zeren 11 soluzionatzen baditugu,
eta hamabigarrena soluzionatzean huts egiten badugu, arazoak izango ditugu. Adibidez,
urarekin eta lurrarekin ditugun arazoak konpontzen baditugu,
baina ez baditugu konpontzen produktu toxikoekin ditugun arazoak, gaizki ibiliko gara.
Kontua da gure oraingo martxa ez dela jasangarria,
eta horrek esan nahi du definizioz ezin dela mantendu.
Eta ondorioak hamarkada batzuk beharko ditu konpontzeko.
Horrek esan nahi du gela honetan gaudenon artean 50 edo 60 urte baino
gutxiago ditugunok ikusiko dugula paradoxa horiek nola konpontzen diren,
eta 60 urtetik gora ditugunok ezin izango dugula
soluzioa ikusi, baina gure seme-alabek eta bilobek seguru ikusiko dutela.
Soluzioak bi forma hauetakoren bat izango du:
edo konpontzen ditugu jasangarriak ez diren metxa horiek
geuk aukeratzen ditugun bide atseginak erabiliz edota
bestela gatazka horiek gure esku ez dauden modu ez-atseginetan
-- bereziki gerren, gaixotasunen edo goseteen bidez aldatuko dira.
Baina segurua da gure martxa ez-jasangarria
era batera edo bestera soluzionatuko dela
hamarkada batzuen buruan. Bestela esateko, saio hau
aukerez denez, badugu aukera. Horrek esan nahi al du
ezkorrak izan eta etsi egin behar dugula? Nik alderantzizko ondorioa ateratzen dut.
Munduak gaur egun dituen arazo handiak ez daude inola ere
gure kontrolaz haraindi. Dugun mehatxurik handiena ez da
gainera etorriko zaigun asteroide bat, ezer egiterik uzten ez digun ezer.
Ostera, gaur egun aurrean ditugun mehatxu nagusiak
erabat gure esku dauden arazoak dira. Eta arazoak sortzen ditugunez,
konpondu ere egin ditzakegu. Horrek esan nahi du erabat
gure esku dagoela arazo horiek konpontzea.
Zehazki, guk guztiok zer egin dezakegu? Aukera horietan
interesaturik zaudetenontzat, gauza asko egin
ditzakezue. Ulertzen ez ditugun gauza asko daude
ulertu behar ditugunak. Eta gauza asko daude dagoeneko
ulertzen ditugunak, baina egiten ez ditugunak, eta
egin behar ditugunak. Eskerrik asko.
(Txaloak)
Ikaslea nintzen 60ko hamarkadan, 
gizarte-asaldura eta eztabaiden garai batean,
eta, pertsonal mailan, 
idealismo sentimendu baten hasiera.
Vietnamgo gerra goren mailan zegoen,
eskubide zibilen aldeko mugimendua abian zen
eta irudiek eragin bizia zeukaten nigan.
Gure buruzagi politiko eta militarrek
gauza bat esaten ziguten
eta argazkilariek beste bat.
Nik argazkilariengan sinesten nuen, 
beste milioika estatubatuarrek bezala.
Euren irudiek gerra eta arrazakeriaren 
aurkako erresistentzia suspertu zuten.
Ez zuten historia erregistratu soilik, 
historia aldatzen lagundu zuten.
Euren argazkiak
gure kontzientzia kolektiboaren parte bihurtu ziren,
eta, kontzientzia hau 
bateratua izatera pasa zenean,
aldaketa ez zen soilik posible bihurtu, 
ezinbestekoa baizik.
Giza aurpegi jartzen die, urrunetik, 
euren inpaktu globalean,
abstraktuak, ideologikoak 
edo monumentalak diruditen arazoei.
Oinarrian gertatzen dena, 
boterearen korridoreetatik urrun,
herritar arrunt orori gertatzen zaie.
Eta ulertu nuen
argazkilaritza dokumentalak
gertakizunak euren ikuspegitik
interpretatzeko gaitasuna duela.
Hitza ematen die 
bestela hitzik edukiko ez luketen horiei.
Nire TED nahia: 
kontatu beharreko bizi-istorio bat dago
eta TED-ek bertan barneratzen lagun nazan 
nahiko nuke
eta baita modu berritzaileak
eta zirraragarriak sortzen laguntzea
prentsa argazkilaritza
garai digitalean erabiltzeko.
Mila esker.
[ Urriak 03, 2008 —
Berria ezagutzera ematen da ]
[ "Testigu izan naiz, 
eta irudi hauek dira nire testigantza". ]
[ Hegoafrika ]
[ Hau orain ari da gertatzen ]
[ Kanbodia ]
[ Swazilandia ]
[ Pertsona bat hiltzen da 20 segundo oro ]
[ Thailandia ]
[ Gaixotasun zahar bat hilgarria den 
beste forma berri baten gorpuzten ari da ]
[ Siberia ]
[ Lesotho ]
[ Tuberkulosia: hurrengo pandemia? ]
[ India ]
[ Tuberkulosia 
prebenitu eta sendatu daiteke ]
[ baina mutatzen ari da
tratamendu ezegokia dela eta ]
[ XDR tuberkulosia ]
[ Sendagaiei zeharo immunea den tuberkulosia ]
[ Ez dago sendabide fidagarririk ]
[ Sarritan, gaixoak diagnostikoa jaso
eta aste gutxitara hiltzen dira ]
[ 49 herrialdek onartu dute
XDR tuberkulosi kasuak edukitzea ]
[ XDR tuberkulosia mundu mailako osasunarentzako
mehatxu larria da ]
[ Sekulako agerraldia, sufrimendua, nahigabea ]
[ Sekulako galera, mina, pandemia ]
[ Zeharo prebenitu daitekeena ]
[ XDR tuberkulosia ]
[ Hau orain geldiarazi dezakegu ]
[ Berria zabaldu. Gaixotasuna gelditu. ]
[ Bisitatu XDRTB.org orain ]
[ XDRTB.org — Gu gara tratamendua ]
[ Gu gara tratamendua. ]
[ BD-ren laguntza adikorrari esker egina ]
Mundua banatzeko era arruntenetariko bat
fededunen
eta fedegabeen artean da,
sinestunen eta ateoen artean.
Gutxi gorabehera azkenengo hamarkadan
oso argi geratu da
ateo izateak zer esan nahi duen.
Ateo batzuek asko hitz egin dute
azpimarratuz
erlijioa okerra ez ezik
barregarria ere badela.
Pertsona horiek, asko Oxford iparraldean bizitakoak,
hau esan dute --
argudiatu dute Jainkoagan sinestea
lamietan sinestea bezala dela
eta, funtsean, guztia
haur-jolasa dela.
Baina, uste dut errazegia dela.
Iruditzen zait errazegia dela
erlijio osoa modu horretan baliogabetzea.
Urmael batean arrantza egitea bezain erraza da.
Beraz, gaur hasiera eman nahiko nioke
ateo izateko era berri bati,
nahi baduzue, ateismo bertsio berriari;
Ateismo 2.0 dei geniezaioke.
Zer da Ateismo 2.0?
Beno, oso premisa argi batetik abiatzen da:
Noski, Jaungoikoa ez da existitzen.
Jakina, ez dago jainkorik, ezta izaki supernaturalik,
edo aingerurik ere.
Baina egin dezagun aurrera; istorioa ez da hor amaitzen,
hori, hasiera besterik ez da.
Interesatzen zaidan ateo taldeak
ildo honetan pentsatzen du:
"Ezin dut halako ezertan sinetsi,
Ezin dut erlijio-doktrinetan sinetsi,
Ez dut uste doktrina horiek zuzenak direnik.
Baina" oso garrantzitsua "Gabonetako kantuak izugarria gustatzen zaizkit.
Mantegna-ren artea izugarri gustatzen zait.
Antzinako elizei begiratzea gustatzen zait.
Itun Zaharraren orrialdeak pasatzea gustatzen zait".
Dena dela ere,
badakizue zeri buruz ari naizen;
errituak bereganatu dituzten pertsonak;
erlijioaren alde morala eta komunala atsegin dutenak;
baina doktrinak jasan ezin dituztenak.
Orain arte, pertsona horiek aukera ezeroso baten aurrean zeuden.
Edo doktrina onartu,
eta gustoko duzun guzti hori eskuratu,
edo doktrinari uko egin eta
basamortu espiritual moduko batean bizi
CNN eta Walmart-en gidaritzapean.
Benetan dilema zaila da.
Ez daukagu zertan bi hauen artean aukeratu beharrik.
Uste dut alternatiba bat badela.
Uste dut badirela bideak
– errespetuz eta, aldi berean, lotsagabeki diot –
erlijioengandik ideiak lapurtzeko.
Erlijio jakin batean sinesten ez badugu
arazorik gabe, batetik eta bestetik gustokoa hartu eta
nahastu genezake erlijioen alde onenak jasotzeko.
Nire ustez, Ateismo 2.0
esan bezela,
errespetuz eta lotsarik gabe,
erlijioak aztertu eta, "Zer erabili dezakegu hontatik?" esatean datza.
Mundu sekularra hutsunez beteta dago.
Txarto sekularizatu garela esango nuke.
Eta erlijioaren azterketa sakonetik
ikasgai anitzak jaso ditzakegu
hain ongi ez dihoazkigun bizitzaren eremu horietaz.
Eta ikasketa horietako batzuk azaldu nahi nituzke gaur.
Hezkuntzari begiratuz hasi nahi nuke.
Hezkuntza eremuan
mundu sekularrak erabateko sinesmena du.
Mundua nola hobetu pentsatzen jartzen garenean,
hezkuntza datorkigu burura; horretan jartzen dugu gure dirua.
Hezkuntzak lanerako eta industriarako trebetasunak emateaz gain,
pertsona hobeak izaten lagunduko digu.
Badakizue, hitzaldietan eta graduazio-zeremonietan,
halako aldarrikapen lirikoak izaten dira:
hezkuntzak, hezkuntza-prozesuak -- bereziki, goi mailako hezkuntzak --
gizaki prestuago eta zintzoagoak egingo gaituela.
Ideia zoragarria da.
Jatorria ere interesgarria da.
XIX. mendearen hasieran,
Europa Mendebaldean elizara zihoan jende kopurua
asko murriztu zen, oso denbora laburrean eta zenbait izutu egin ziren.
Euren buruari zera galdetzen zioten:
Non aurkituko du jendeak moraltasuna,
non topatuko dute aholkularitza,
eta non aurkituko dituzte kontsolamendurako iturriak?
Ahots boteretsuek orduan erantzun bateratua eman zuten.
Kultura proposatu zuten.
Kultura izango da oinarri
aholkularitzarako, kontsolamendurako, moraltasunerako.
Har ditzagun Shakespeare-en antzezlanak,
Platon-en elkarrizketak, Jane Austen-en eleberriak.
Lan horietan egia asko aurkituko ditugu
lehenago San Joanen ebanjelioan aurkitzen genituen berberak agian.
Uste dut hau oso ideia polita dela eta egia da.
Ebanjelioa kulturarekin ordezkatu nahi izan zuten.
Eta oso ideia onargarria da.
Halaber, ahaztu dugun ideia bat ere bada.
Unibertsitate ospetsuren batera joko bagenu --
demagun Harvard, Oxford edo Cambridgera --
esanaz, "Hona etorri naiz
moraltasunaren, aholkularitza eta kontsolamenduaren bila;
nola bizi jakin nahi dut,"
eroetxerako bidea erakutsiko ligukete.
Gure goi mailako hezkuntza-instituzioek
ez dute horrelako lanik egiten.
Zergatik? Ez dute uste beharrezkoa denik.
Ez dute uste laguntza-premiarik daukagunik.
Pertsona heldu arrazionaltzat jotzen gaituzte.
Behar duguna informazioa da.
Datuak behar ditugu, ez laguntzarik.
Baina erlijioek bestelako abiapuntua dute.
Erlijio guztiek, erlijio nagusi guztiek
umetzat hartzen gaituzte.
Eta ume garenez gero,
sinesten dute laguntza premian gaudela.
Doi doi eusten diogu gure buruari.
Agian hau nere irudipena soilik da, agian zurea ere bai.
Baina doi doi eusten diogu gure buruari.
Eta laguntza behar dugu. Noski behar dugula.
Baita aholkularitza eta ikaskuntza didaktikoa ere.
XVIII. mendean, Erresuma Batuan,
erlijio sermolari onena John Wesley izeneko gizon bat zen,
herria goitik behera zeharkatu zuen sermoiak ematen,
jendeari nola bizi aholkatzen.
Gurasoen seme-alabekiko betebeharrei buruz sermoiak ematen zituen
baita seme-alaben gurasoekiko betebeharrez,
aberatsen txiroekiko eta txiroen aberatsekiko betebeharrez.
Jendeari nola bizi behar luketen esaten saiatu zen
sermoien bidez,
erlijioen ohiko komunikazio-metodoa.
Orain sermoien ideia guztiz arbuiatu dugu.
Gaur egungo liberal indibidualista bati esango bagenio,
"Aizu, sermoi bat entzun nahi duzu?"
erantzuna, "Ez, ez ,ez. Ez dut horrelakorik behar.
Pertsona gizabanakoa eta burujabea naiz."
Zer alde dago sermoi bat
eta gaur egungo hitzaldiaren artean?
Ba, sermoi batek zure bizitza aldatu nahi du
eta hitzaldiak informazioa eman nahi dizu.
Eta nire ustez sermoiaren tradiziora bueltatu behar dugu.
Sermoiak emateko tradizioa oso baliogarria da,
aholkularitza beharrean garelako,
moraltasunaren eta kontsolamenduaren beharra ere --
eta erlijioek badakite hori.
Hezkuntzari buruz beste puntu bat:
Gure mundu sekularrean badugu sinesteko joera bat;
norbaiti zerbait behin esan eta gogoratuko duela.
Ikasgela batean esertzen ditugu, Platon-i buruz hitz egin
20 urterekin, enpresa kudeaketa-aholkularitzan 40 urtetako lanbidean bidali
eta ikasgai hura beti gogoan izango dute.
Erlijioen iritziz, "Txorakeriak.
Ikasgaia egunean 10 bider errepikatu behar da.
Beraz, belaunikatu eta errepikatu."
Hau da erlijio guztiek esaten digutena:
"Belauniko jarri eta errepikatu egunean 10 edo 20 edo 15 bider."
Gainontzean gure adimena bahe modukoa da.
Beraz, erlijioak errepikapen kulturak dira.
Egia nagusiak behin eta berriz azpimarratzen dituzte.
Errepikapena aspertzearekin lotzen dugu.
"Erakutsi zer den berria", esan ohi dugu.
"Berria zaharra baino hobea da."
Esango banizue, "Ados, ez da TED saio berririk izango.
Zaharrak errepikatu besterik ez dugu egingo
eta 5 aldiz ikusiko ditugu guztiz egiazkoak direlako.
Elisabeth Gilbert-en saioa 5 aldiz ikusiko dugu
esaten duena hain da azkarra", guztiz iruzurtuak sentituko zinatekete.
Baina ez, ikuspuntu erlijiosoa hartuko bazenute.
Erlijioek egiten duten beste gauza bat
denbora antolatzea da.
Erlijio nagusi guztiek ematen dizkigute egutegiak.
Zer da egutegi bat?
Egutegi batek bermatzen du, urte osoan zehar
zenbait ideia oso garrantzitsu topatuko dituzuela.
Kronologia katolikoan, egutegi katolikoan,
martxoaren amaieran, San Jeronimogan pentsatuko duzue
eta bere apaltasun eta ontasun ezaugarrietan
baita bere eskuzabaltasunean txiroekiko.
Ez da kasualitatez gertatuko; hartara gidatuak izango zaretelako egingo duzue hori.
Gaur ez dugu horrela pentsatzen.
Gure mundu sekularraren pentsakera: "Ideia garrantzitsua bada, ageriko egingo zaigu.
Gure bidean topatuko dugu."
Txorakeriak, dio erlijioaren ikuspegiak.
Erlijioaren ikuspegiak dio egutegiak behar ditugula, denbora antolatzu behar dugula,
topaketak sinkronizatu behar ditugu..
Hau, hein berean
erlijioen errituetan ere gertatzen da
garrantzi handiko sentimenduen inguruan.
Har dezagun Ilargia. Oso garrantzitsua da Ilargiari begiratzea.
Zeren, Ilargia begiratzen dugunean,
pentsatzen dugu, "Ez gara ezer. Zein dira nire arazoak?"
Gauzak perspektiban ikusten dira eta abar eta abar.
Ilargiari maizago begiratu behar genioke. Baina ez dugu egiten.
Zergatik? Ezerk ez digulako "Begira ezazu Ilargia" esaten.
Baina Zen budistak bagina irailaren erdian,
etxetik irtetera behartuta egongo ginake, plataforma kanoniko baten gainean
Tsukimi-ren jaialdia ospatzeko,
zein poema irakurri esango digute
Ilargiaren eta denboraren iraganaren omenez
eta bizitzaren hauskortasuna gogoan izan dezagun.
Arroz-opilak emango dizkigute.
Eta ilargia eta ilargiari buruzko gogoetak
zure bihotzean gordeko dira.
Oso ondo dago hori.
Erlijioek oso ondo ikasia duten beste zerbait
ondo hitz egitea da --
lan kaskarra egiten ari naiz gaur --
baina hizlaritza, hizlaritza funtsezkoa da erlijioentzat.
Mundu sekularrean, Unibertsitatetik pasa zaitezke, hizlari kaxkarra izan
eta halere, lanbide aparta eduki.
Baina mundu erlijiosoak ez du horrela ikusten.
Dioguna babesten jakin behar dugu,
esateko modu sinesgarria erabiliz.
Eliza afroamerikar pentekostal batera joko bagenu
Ameriketako hegoaldean
eta haiek hitz egiten entzungo bagenitu
bai Jauna, badakite hitz egiten!.
Esaldi sinesgarri bakoitzaren ostean, jendeak "Amen, amen, amen" erantzuten dute.
Eta paragrafo hunkigarri baten amaieran, zutitu egingo dira.
"Mila esker Jesus, mila esker Kristo, mila esker Salbatzailea,"
Guk haien moduan egingo bagenu --
ez dezagun egin, baina egingo bagenu --
Nik esango nuke, adibidez: "Kulturak eskriturak ordezkatu beharko lituzke."
Eta zuek erantzungo zenukete, "Amen, amen, amen."
Eta nire hitzaldiaren amaieran, zutitu egingo zinatekete
esanez, "Mila esker, Platon; mila esker, Shakespeare; mila esker, Jane Austen."
Eta jakingo genuke erritmo on bat lortu dugula gure artean.
Ondo, ondo. Gerturatzen ari gara. Gerturatzen ari gara.
(Txaloak)
Erlijioek dakiten beste zerbait, adimena soilik ez garela da,
gorputzak ere bagarela.
Eta ikasgaia irakasten digutenean,
gorputzaren bidez egiten dute.
Adibidez,
har dezagun Judutarren barkamen ideia,
Judutarrei asko interesatzen zaie barkamena
eta berriro nola hasi eta garbi nola hasi.
Ez dizkigute sermoiak soilik ematen horri buruz.
Ez digute liburuak edo hitzak soilik ematen horri buruz.
Bainatzeko esaten digute.
Beraz, Judutar Ortodoxoen komunitateetan, ostiralero Mikveh batera joaten dira.
Zure burua uran murgildu,
eta ekintza fiisikoak ideia filosofikoa indartzen du.
Guk ez dugu horrelakorik egiten.
Gure ideiak eremu batean ditugu eta gure gorputzen portaera beste batean.
Erlijioak liluragarriak dira bi gauza hauek elkartzeko duten gaitasunagatik.
Azter dezagun artea jarraian.
Mundu sekularrean artea
guztiz estimagarria dela uste dugu. Oso, oso garrantzitsua dela.
Gure ondasunen soberakin asko museo eta abarretara doaz.
Noizean behin entzuten dugu
museoak gure katedral edo eliza berriak direla.
Entzungo zenuten hori, ziur.
Uste dut gaitasuna badutela,
baina geure buruari kale egin diogu zeharo.
Eta egoera horren arrazoia da
ez dugula behar bezala aztertu
erlijioek artea nola tratatzen duten.
Mundu modernoaren inguruan dabiltza bi ideia txarrenak
eta artearen indarraz baliatzea eragozten digutenak:
Lehena, arteak musu-truk izan behar lukeela da --
benetan ideia barregarria --
arteak burbuila itxian bizi beharko lukeela
eta ez lukeela ezer egin behar arazoz jositako mundu honekin.
Guztiz aurka nago.
Sinesten dugun bigarren ideia da, arteak ez lukeela azalpenik eman behar,
artistek ez luketela zer darabilten azaldu behar,
zeren, esango balute, lilura apur bailezake
eta errazegia dela pentsa baigenezake.
Horregatik, museo batean gaudenean oso sentimendu arrunta da --
onar dezagun --
"Ez dakit hau zeri buruz den"
Baina oso pertsona serioak bagara, ez dugu inoiz onartuko.
Baina harridura sentsazio hori guztiz oinarrizkoa da
arte garaikidearekin.
Erlijioek artearekin erlazio sanoagoa daukate.
Ez daukate arazorik artea zertaz den adierazteko.
Fede nagusietan arteak bi gauzekin du zerikusia.
Lehenenik eta behin, saiatzen da gogorarazten
zer maitatu dezakegun.
Eta bigarrenik, saiatzen da gogorarazten
zeri beldur edo gorroto izan behar geniokeen.
Horixe da artea.
Artea gure sinesmen nagusienekin barne topaketa bat da
Beraz, eliza baten barnean gabiltzenean
edo mezkita batean edo katedral batean,
surgatzen ari gara, nahita edo nahi gabe,
begietatik eta zentzumen guztietatik barneratuz
bestela adimenaren bidez jaso ditugun egia horiek.
Funtsean, propaganda da.
Rembrandt propagandista bat da
Kirstautasunaren ikuspegitik.
Baina "propaganda" hitzak urduritzen gaitu.
Hitler, Stalin gogorarazten digu. Ez derrigorrean.
Propaganda zerbaiten izenean didaktikoa izateko modu bat da.
Eta zerbait hori ona bada, ez dago arazorik propagandarekin.
Uste dut museoek erlijio-liburuetatik ikasgaia hau hartu behar dutela.
Ziurtatu behar lukete, museo batera sartzen garenean –
museo arduraduna banintz,
gela bat maitasunarentzat egingo nuke, bestea eskuzabaltasunarentzat.
Artelan guztiek zerbaiti buruz hitz egiten digute,
Eta espazioak antolatu ahal izango bagenitu
non artelanak aurki ditzakegun,
non artelan horien bidez ikasgaiak jaso ditzakegun,
gure adimenean ideia horiek finkatzeko,
artetik probetxu gehiago aterako genuke.
Arteak bete ohi zuen funtzioa berreskuratuko luke
hots, oinarri eskaseko ideia batzuengatik baztertu dugun funtzio bat.
Arteak gizartea hobetzeko erremintetako bat
izan behar luke.
Arteak didaktikoa izan behar luke.
Azter dezagun beste gai bat.
Mundu modernoan, gure mundu sekularrean,
espiritu gaietan interesa duten pertsonak,
adimenaren gaietan,
arima moduko gai gorenetan,
pertsona bakartiak izan ohi dira.
Poetak, filosofoak, argazkilariak, zinemagileak dira.
Eta bakarrik ibiltzeko joera dute.
Artisau-industriak dira. Pertsona sentiberak eta bakanak dira.
Eta erraz deprimitzen eta goibeltzen dira beren kasa.
Eta ez dute ezer askorik aldatzen.
Orain, pentsa dezagun erlijio antolatuetan.
Zer egiten dute erlijio antolatuek?
Taldeak sortzen dituzte, instituzioak sortzen dituzte.
Eta horrek mota askotako abaintalak ditu.
Lehenik eta behin, eskala, indarra.
Eliza katolikoak US$ 97.000 milioi eskuratu zituen iaz
Wall Street Journal egunkariaren arabera.
Makina erraldoiak dira.
Elkarrekin lan egiten dute, multinazionalak dira, marka dute
eta oso diziplinatuak dira.
Oso ezaugarri onak dira horiek.
Enpresekin lotuta ezagutzen ditugun ezaugarriak.
Eta enpresek erlijioekin antzekotasuna ere badute
nahiz eta beharren piramidearen oinarrian dauden.
Zapatak eta kotxeak saltzen dizkigute.
Gai gorenak saltzen dizkigun jendea –
terapeutak, poetak –
bakarrik eta botererik gabe dauden bitartean,
ez daukate indarrik.
Beraz, erligioak dira adimenaren gaien alde
borrokatzen duen instituzio baten adibiderik onena.
Agian ez gatoz bat irakatsi nahi digutenarekin,
baina euren lanerako modu instituzionala
goretsi dezakegu.
Liburuek bakarrik, pertsona bakartiek idatzitako liburuek,
ez dute gauza askorik aldatuko.
Bildu egin behar dugu.
Mundua aldatu nahi badugu, bildu eta elkarrekin lan behar dugu.
Horrela egiten dute erlijioek.
Multinazionalak dira, lehen aipatu dudan bezala,
marka eta nortasun argia dituzte,
eta ez dira saturatutako mundu honetan galtzen.
Hori ikasi behar genuke.
Amaitu nahi nuke.
Benetan esan nahi dudana
esparru anitzetan lanean zabiltzatenontzat da,
erlijioen adibidetik zerbait ikas daitekeela –
esaten duten ezer sinetsi ez arren.
Auzolan moduke zerbaitetan aritzen bazarete,
jende askorekin elkarlanean aritzen bazarete,
erlijian gauza erabilgarriak aurki ditzakezue.
Adibidez, bidaia-industrian aritzen bazarete,
begira iezaiozue erromesaldiei.
Begiratu arretaz erromesaldiak.
Bidaia izan daitekeenaren gainazala
urratu besterik ez dugu egin
erlijioek bidaiekin zer egin duten ez dugulako aztertu.
Artearen munduan aritzen bazarete
begira ezazue erlijioen adibidea artean.
Eta nolabaiteko hezitzaileak bazarete
berdin, begira ezazue erlijioek nola hedatzen dituzten sinesmenak.
Agian ez zarete ideiekin ados egongo
baina, bai Jauna, oso mekanismo erangikorrak dira.
Beraz, nire azken puntua da
agian gatoz erlijioekin bat,
baina azken finean,
erlijioak hain dira zuhur eta konplexuak
hain dira burutsuak arlo askotan,
ez liratekela erlijiosoen eskuetan soilik utzi behar;
baliagarriak dira guztiontzat.
Mila esker.
(Txaloak)
Chris Anderson: Beno, hau solasaldi ausarta da benetan,
zeren, nolabait zure burua agerian uzten ari zara
zenbait lekutan barregarri jar zaitzaten arriskuan.
AB: Bi aldeetatik jo zaitzakete.
Ateo amorratuek jo zaitzakete
baita sinesle amorratuek ere.
CA: Berehala Oxford Iparraldetik misilak ailegatuko dira.
AB: Horrela da, bai.
CA: Baina bada erlijioaren aspektu bat saihestu duzuna
eta, jende askok esango du agian
zure diskurtsoak gehitu zenezakela,
hau da, zentzu hori –
baliteke sinesdun batentzako garrantzitsuena izatea –
esperientzia esperitual baten zentzua,
norbera baino handiagoa den
zerbaitekin konexio moduko bat.
Ba al da lekurik Ateismo 2.0-an esperientzia horietarako?
AB: Noski baietz. Nik, zuetako asko bezala, topatu naiz
honen moduko zerbait diotenekin, "Ez al da gu baino handiago den zerbait,
beste zerbait?"
Nere erantzuna, "Bai noski". Eta beraiek orduan, "Beraz, ez al zara zu ere erlijiosoa?"
Orduan, nik, "Ez". Zergatik da misterio sentsazio hori,
unibertsoaren eskala zorabiagarri hori sentitzea,
zentzu mistiko batekin uztartuta aurkeztu beharra?
Zientziak eta behaketa soilak
sentsazio hori eragiten digute mistikotasunik gabe
beraz, ez dut beharrik sentitzen.
Unibertsoa erraldoia da eta guk txiki-txikiak,
ez da superestruktura erlijiosoen beharrik hortaz jabetzeko.
Batek "momentu espiritualak" izan ditzake
espirituan sinetsi gabe.
CA: Galdera bat egin nahi nizuke.
Zure ustez hemengo zenbatentzat
da erlijioa garrantzi handikoa?
Ba al da jorratu duzun gaia eta
haiei esango zeniekearen artean
zubitzat egin dezaken prozesu baliokederen bat?
AB: Bizitza sekularrean hutsune ugari daudela esango nuke
baina bete daitezke.
Nik helarazi nahi nukeena da, ez dela
erlijioan barneratzen denak
bertako gauza guztiak onartu behar dituela,
edo erlijiorik ez duenak
gauza on guzti horiek gabe geratzen denik.
Tristea da eten gabe dioguna,
"Ez dut sinesten, beraz, ezin dut komunitaterik izan,
beraz, moraltasunetik kanpo nago,
eta ez naiteke erromesaldi batera joan ".
Erantzun nahiko nieke, "Txorakeriak. Zergatik ez?"
Horixe da nire hitzaldiaren zentzua.
Gauza asko guregana ditzakegu.
Ateismoak ez dio erlijioaren iturri oparoei uko egin behar.
CA: Iruditzen zait, TED komunitatean jende asko dagoela
ateo direnak.
Baina ziurrenik komunitateko gehienek ez dute uste
erlijioak epe laburrean desagertuko direnik
eta hizketa konstruktibo bat izateko
hizkuntza aurkitu nahiko dute
elkarrekin hitz egin ahal izateko gai garela sentitzeko
eta gutxienez zenbait gauza elkarbanatzeko.
Inozoak al gara modu baikorrean ikusten dugunok
badela aukerarik, mundu batentzat
non, erlijioa zaiketa eta gatazken guda-ohiua izan ordez
zubi moduko bat
izan daitekeen?
AB: Ez, desberdintasunekiko adeitsu izan behar dugu.
Adeitasuna aintzakotzat hartzen ez den birtutea da.
Batzuek hipokrisia deitzen dute.
Baina iritsi beharko da unea, ateoa den norbaiti
beste batek "Aizu, lehengoan otoitz egin nuen" esaten dionean
ateoak adeitasunez ez entzuna egin
eta aurrera egin dezakeena.
Ideien %90a partekatzen dugulako,
ikuspuntu bera daukagulako gai askotan,
eta adeitasunez, beste modu batera pentsatzen dugu.
Uste dut azkenaldiko guda erlijiosoek hori ez dutela ikusi.
Ez dute ikusten jakin, desadostasun armoniko baten aukera.
CA: Amaitzeko, proposatutako gauza berri honek,
erlijioa ez dena baizik beste zerbait dena,
buruzagia behar al du?
eta zeure burua "aita santu" izateko eskaintzen ari al zara?
(Algarak)
AB: Beno, mesfidantza sortzen digun zerbait bada
banakakoen buruzagiak dira.
Honek ez du beharrik.
Estruktura aurkezten ahalegindu naiz
eta espero dut jendeak beteko duela.
Estruktura orokor baten zirriborroa egin dut.
Baina, esan bezala, zuen eremua dena dela ere, bidaiagintzan diharduenak, egin dezala bidaien zati hori.
Auzolangintzan dabilenak, begira dezala erlijioa eta egin dezala auzolanaren zatia.
Beraz, wiki proiektu bat da.
(Algarak)
CA: Alain, mila esker etorriko diren solasaldi ugariak piztu izanagatik.
(Txaloak)
Ba al dakizu
telefonia mugikorraren 1,4 milioi antena ditugula
mundu osoan zehar jarrita?
Eta horiek base-estazioak dira.
Eta badaukagu ere bai
horrelako 5.000 milioi gailu
baino gehiago hemen.
Hauek telefono mugikorrak dira.
Eta telefono mugikor horiekin,
600 terabite datu baino gehiago
igortzen ditugu hilero.
Hau da 6 gehi 14 zero --
oso zenbaki handia, benetan.
Eta haririk gabeko komunikazioak
zerbitzu publiko bihurtu dira
elektrizitatea eta ura bezala.
Egun guztietan erabiltzen ditugu.
Baita eguneroko bizitzetan ere gaur egun --
bizitza pribatuetan, gure negozioetan.
Eta noizean behin eskatu behar gaituzte mesedez
gure telefono mugikorrak amatatzeko honelako gertakizunetan
arrazoi on batzuk direla eta.
Eta garrantzi hau kontuan hartuta
nik erabaki nuen aztertzea
teknologia honen inguruan,
gure bizitzarako funtsezkoa delako.
Eta esparru horietako arazo bat ahalmena da.
Haririk gabeko datuak igortzeko era da
uhin elektromagnetikoen zehar --
zehazki, irrati-uhinen zehar.
Eta irrati-uhin mugatuak dauzkagu.
Urriak dira, garestiak dira,
eta tarte zehatz bat besterik ez dugu.
Eta mugaketa hau
ez dator bat
haririk gabeko datu-igorketaren eskaerarekin
eta hilero igortzen diren datuekin eta byte-kopuruekin.
Eta espektrotik kanpo gaude oraintxe bertan.
Badago beste arazo bat.
Eraginkortasuna da.
Telefonia mugikorraren 1,4 milioi antena horiek edo base-estazioek
energia asko xahutzen dute.
Eta, aizue, energia horien gehiengoa
ez da erabiltzen irrati-uhinak igortzeko
baizik eta base-estazioak hozteko.
Orduan base-estazio bakoitzaren eraginkortasuna
%5a da soilik.
Eta horrek arazo handia sortzen du.
Gero badago beste arazo bat
eta uste dut jakitun zaretela.
Telefono mugikorrak amatatu behar dituzue
hegazkinetan
ospitaletan, segurtasun arrazoiak direla eta.
Eta segurtasuna beste arazo bat da.
Irrati-uhinek hormak zeharkatzen dituzte.
Norbaitek geldiarazi ditzake,
eta gizaki batek zuen sarea erabil dezake
intentzio txarrekoa bada.
Orduan hauexek dira lau arazo handienak.
Baina beste aldetik,
14.000 milioi
foku gori dauzkagu, argia.
Eta argia espektro elektromagnetikoaren zatia da.
Orduan hau ikus dezagun
espektro elektromagnetikoaren inguru osoan,
non gamma izpiak dauden.
Ez da komenigarria gamma izpien ondoan egotea,
arriskutsua izan liteke.
X-izpiak, oso erabilgarriak ospitaletan.
Eta argi ultramorea
ona da beltzaran kolorea hartzeko,
baina arriskutsua gizakiaren gorputzerako.
Infragorriak --
begien segurtasun arauak direla eta,
behe potentzian erabil daitezke soilik.
Eta, amaitzeko, irrati-uhinak dauzkagu,
arestian aipatu ditudan arazoekin.
Eta hor erdian, argi ikusgaiaren espektroa daukagu.
Argia da
eta argia urte askotan zehar existitu egin da.
Eta, egia esanda, berak sortu gaitu,
bizitza sortu egin du,
bizitzaren materia osoa sortu egin du.
Beraz berezko segurtasuna du.
Eta ez litzateke miragarririk izango
haririk gabeko komunikazioetarako erabiltzea?
Hori ez ezik, espektro osoarekin konparaketa egiten dut.
Irrati-uhinen espektroarekin konparatu nuen --
bere tamaina --
argi ikusgaiaren espektroaren tamainarekin.
Eta ezetz asmatu,
espektro horren 10.000 mila aldiz gehiago daukagu,
hortxe eskuragarri dagoena.
Eta espektro kantitate handia izan ez ezik,
konpara dezagun arestian aipatutako zenbakiarekin.
Badaukagu 1,4 milioi base-estazio
modu garestian kokatuak,
eraginkor ez diren zelula-irratien base-estazioak.
Eta egin 1,4 milioi bider 10.000,
emaitza da 14.000 milioi.
14.000 milioi da jadanik jarritako foku gorien zenbakia.
Orduan badaukagu azpiegitura han.
Begira ezazue sabaia, foku gori guzti horiek ikus daitezke.
Zoazte solairu printzipalera, foku gori horiek ikusten dira.
Komunikatzeko erabil al ditzakegu?
Bai.
Zer egin behar dugu?
Egin behar dugun gauza bakarra da
foku gori ez eraginkor horiek aldatu,
argi fluoreszenteak,
LED teknologia berri honekin,
LED foku goriak.
LED erdieroalea da. Gailu elektronikoa da.
Eta LEDek oso ezaugarri polita du.
Bere intentsitatea mendera daiteke
abiadura azkarrean,
eta amatatu daiteke abiadura azkarrean ere bai.
Eta hau da oso funtsezko eta garrantzizko ezaugarria
guk baliatzen duguna
gure teknologiarekin.
Orduan erakutsiko dizuegu nola egiten dugun hori.
Joan gaitezen argi-ikusgaiaren espektroaren auzokide gertuenera, --
joan gaitezen urrutiko kontrolera.
Zuek badakizue urrutiko kontrolek
badaukatela LED infragorri bat --
funtsean, zuek LED pizten duzue
eta amatuta badago, berriro piztu.
Eta berak behe-abiadurako data-fluxu soila sortzen du
10.000 bits segundoko,
20.000 bits segundoko.
Ez da batere erabilgarria YouTubeko bideo baterako.
Guk egin duguna
teknologia garatzea besterik ez da
zeinekin guk, gainera, aldatu ahal izango dugun
gure foku goriaren urrutiko kontrola.
Guk gure teknologiarekin igortzen dugu,
datu-fluxu soila ez ezik,
baita mila data-fluxu ere
paraleloan,
eta abiadura azkarragoan.
Eta guk garatu dugun teknologia --
SIM OFDM deitzen da.
Eta espazioko modulatzea da --
termino teknikoak dira, ez dut xehetasun zehatzik azalduko --
baina horrela lortu genuen
argi iturriek
datuak igortzea.
Zuek esango duzue: "Aizu, hau oso polita da--
10 minututan sortutako aurkezpena."
Baina ez da hau bakarrik.
Guk egin duguna da
prototipo bat garatzea.
Eta lehenengo aldiz publikoki erakusten ari naiz
argi ikusgaiaren igorpenaren prototipoa.
Eta hemen daukaguna
ez da idazmahaiko argi arrunta.
LED fokua jartzen dugu,
3$ balio duen fokua,
eta gure datu-prozesatzeen teknologiari konektatzen diogu.
Eta gero hemen daukaguna zulo txiki bat da.
Eta argiak zulo hori zeharkatzen du.
Hargailu bat dago.
Hargailuak bihurtuko ditu guk anplitudean
sortutako aldaketa txiki eta mehe horiek
seinale elektriko.
Eta seinale elektriko hori bihurtzen da bueltan
abiadura-handiko datu-fluxu.
Gerorako espero dugu
zulo txiki hau integratu ahal izatea
smartphone hauetan.
Eta fotoi detektagailu integratzea ez ezik,
baita kamara integratua erabiltzea ere.
Eta zer gertatzen da
nik argia pizten dudanean?
Espero genuen bezala,
argia da, idazmahaiko argia.
Jar ezazue liburua azpian
eta irakurri ahal izango duzue.
Espazioa argitzen ari da.
Baina aldi berean, bideoa ikusten ari zarete hemen.
Eta bereizmen handiko bideoa da
argi-izpi horien zehar igorrita.
Eszeptikoak zarete.
Pentsatzen ari zarete: "Ja, ja, ja.
Hemen daukagu akademiko azkar bat trikimailuak egiten."
Baina hau egiten badut.
(Txaloak)
Berriro.
Oraindik ez duzue sinesten?
Argia da
bereizmen-handiko bideoa igortzen duena banandutako fluxuan.
Eta begiratzen badiozue argiari,
argitzen ari da zuek espero zenuten bezala.
Ezin da nabaritu zuen begiekin.
Ezin dira nabaritu aldaketa meheak anplitudean
zeintzuk guk inprimatzen ditugun foku gorian.
Argitzeko baliagarria da,
baina aldi berean, datuak ere igor ditzakegu.
Eta ikusten duzuen bezala,
baita sabaiko argia ere hargailura heltzen da.
Berak argi iraunkor hori baztertzen du,
hargailuari interesatzen zaiona dira
aldaketa meheak.
Noizean behin galdera kritikoak egiten dizkidate,
eta diote: "Bale,
argia piztuta mantendu behar dut denbora osoan
hau ibiltzeko?"
Eta erantzuna da baietz.
Baina, argia moteldu daiteke
maila batera non amatuta dagoela dirudi.
Eta baldintza horiekin datuak igor daitezke -- posiblea da.
Beraz, lau erronkak aipatu dizkizuet.
Ahalmena:
10.000 mila aldiz baino espektro handiagoa daukagu.
10.00 aldiz baino LED gehiago
azpiegituran jadanik jarrita.
Espero dut nirekin ados izango zaretela,
ez da inondik inora ahalmen arazorik izango.
Eraginkortasuna:
Argiztapenaren bidez igorritako datuak dira --
lehenengo eta behin argiztapen gailua da.
Eta energia-kostua kontuan hartzen baduzue,
datu-igorpena dohainik da --
energia-eraginkortasun handia.
Ez dut LEDen energia-eraginkortasun aipatu nahi
LED foku goriena, hain zuzen ere.
Mundu osoan jarriko balira,
indar planta asko aurreztu genitzake.
Hori aparte da.
Eta gero erabilgarritasuna aipatu dut.
Ados egongo zarete ospitaletan argiak dauzkagula.
Beharrezkoa da zer egin ikusi ahal izatea.
Hegazkinetan argiak daude.
Leku guztietan argiak daude.
Zuen inguruan. Leku guztietan.
Begira ezazue zuen smartphonetan.
Flash bat dago, LED flash bat.
Hori guztiak abiadura handiko datu-igorpenerako iturria izan daitezke.
Eta gero, segurtasuna.
Nirekin ados egongo zarete
argiak ez dituela hormak zeharkatzen.
Orduan argi bat badaukat hemen,
segurtasun handiko datuak baditut,
gela honetaz bestalde inork ezin du
datu horiek irakurri hormaren zehar.
Eta datuak daude argia piztuta dagoenean soilik.
Orduan ez badut nahi hargailuak datuak igortzerik,
egin dezakedana da
horrela mugitzea.
Datuak harantz doaz, ez hona.
Orain ikus dezakegu nora doazen datuak.
Orduan, niretzat
teknologia honen erabilerek
irudimena gainditzen dute oraintxe bertan.
Mende oso bat izan dugu zentzuzko aplikazioen garatzaileekin.
Eta orain konturatu behar dugu non dagoen argia,
badago datuak igortzeko ahalmena.
Adibide batzuk eman diezazkizueket.
Agian, ikus dezakezue eragina jadanik.
Hau da urrutiko kontrolaz burututako ibilgailua
itsaspekoa.
Eta argia erabiltzen dut hango espazioa argitzeko.
Eta argi hori haririk gabeko datuak igortzeko erabil daiteke
ibilgailuen elkarrekiko komunikazioak errazteko.
Berezko ingurugiro seguruak
instalazio petrokimika hau bezala --
ezin da irrati frekuentziarik erabili,
antenetan txinpartak sor litezkeelako,
baina argia erabil daiteke -- argi asko ikusten da han.
Ospitaletan,
medikuntzaren gailu berrietarako;
kaleetan trafikoa kontrolatzeko.
Kotxeek badituzte LED argiak aurrean eta atzean,
eta kotxeek elkarrekiko komunikazioa izan dezakete
eta istripuak saihets ditzakete
haien arteko informazioa trukatzen.
Semaforoek kotxeari informazioa eman ahal diote, eta abar.
Eta badago kaleko milioika argi
mundu osoan zehar jarrita.
Eta kaleko argi bakoitza doaneko sarbide-puntu bat izan liteke.
Egiatan Li-Fi deitzen dugu,
argi-fidelitatea.
Eta badaude hegazkinen kabina horiek.
Ehunka argi daude hegazkinaren kabina batean,
eta argi bakoitz hori
haririk gabeko datuen igorle potentziala izan liteke.
Beraz zuen gustukoen TED bideoak gozatu zenitzakete
zuen etxerako bidaia luzeetan.
Online bizitza.
Beraz, posible den ikuspegia dela uste dut.
Beraz, guk egin beharko duguna da
mikrotxip txiki bat egokitzea
argiztapen potentzialaren gailu bakoitzera.
Eta honek elkartuko lituzke
bi funtsezko eginkizun:
argiztapena eta haririk gabeko datu igorpena.
Eta hau da sinbiosia. Nik uste dut
lau funtsezko arazoak konpon litzakeela
haririk gabeko komunikazioko esparruan.
Eta geroan,
14.000 milioi foku gori izan ez ezik,
14.000 milioi Li-Fi ere izango dituzue
mundu osoan zehar jarrita --
etorkizun garbiago, berdeago
baita argiagoa ere eskuratzeko.
Mila esker
(Txaloak)
Hasteko, umeak zineteneko garaiaz gogoratzeko eskatu nahi dizuet,
blokeekin jolasten zenuten garaiaz.
Eskua luzatu eta blokeak hartu, jaso
eta inguruan nola mugitu behar ziren ulertzea lortzen ari zinetenean,
egiatan espazio harremanak ulertuz eta manipulatuz
nola pentsatu eta arazoak konpondu ikasten ari zineten.
Arrazoibide espaziala eta gure inguruko munduaren zati handi bat
ulertzeko daukagun modua sakonki lotuta daude.
Hartara, objektu fisikoekiko dugun interakzioaren
baliagarritasun honek bultzatutako informatikaria naizen neurrian --
nire aholkulari Pattie eta nire laguntzaile Jeevan Kalanithi-rekin batera --
Nire buruari galdetu nion -- zer gertatuko litzateke ordenagailu bat erabiltzeko garaian,
mahaigain lau batean mugitzen den hatz punta digitala
bezala den sagu-kurtsorea erabili ordez,
zer gertatuko litzateke bi eskuak luzatzeko eta fisikoki informazioa hartzeko aukera bagenu,
guk nahi bezala antolatuz?
Horren kilikagarria zen galdera hori ezen erantzuna bilatzea erabaki genuen,
Siftables sortuz.
Hitz bitan, Siftable gaileta baten tamainako
ordenagailu interaktiboa da.
Eskuaz alde batetik bestera mugi daitezke,
elkarren presentzia suma dezateke, besteen mugimenduak nabari ditzateke,
eta pantaila eta hari gabeko irratia dauzkate.
Are garrantzitsuago, fisikoak dira,
eta beraz blokeak bezala, alde batetik bestera mugitzeko nahikoa da eskua luzatu eta hauek eustea.
Eta Siftables-ak informazio digitala manipulatzeko
tresna ekosistema berri baten adibide bat ere badira.
Eta tresna hauek fisikoagoak bilakatzen diren neurrian,
bere mugimenduez gehiago jabetzen diren neurrian, elkarren presentziaz,
guk nola mugitzen ditugunen ñabardurez,
orduan, interakzio mota berri eta dibertigarriak aztertzen hasi gaitezke.
Adibide soil batzuekin hasiko naiz.
Siftable hau bideoa erakusteko konfiguratuta dago,
eta alde batera okertzen badut, bideoa alde honetara biratuko du,
beste aldera okertzen badut, atzeraka biratuko du.
Erretratu interaktibo hauek elkarren presentzia ere suma dezateke
Hartara, bata bestearen ondoan ipintzen baditut, interesa pizten zaie.
Inguratuta badaude ere ohartzen dira,
pittin bat urduritu daitezke.
Bere mugimenduaz eta makurduraz ere jabetu daitezke.
Interakzioari dagokionez ondorio interesgarrietako bat, konturatzen hasiak ginen,
datuekin eguneroko keinuak erabili genitzakeela zen,
kolore bat likido bat isuriko genukeen bezala isuri genezakeela, adibidez.
Hala, kasu honetan hiru Siftable ditugu pintura ontzi bezala konfiguratuta
eta erdiko horretan kolorea isurtzeko erabili ditzaket,
non nahastuko diren.
Pasatzen bagara, pittin bat atzera isuri dezakegu.
Hezkuntzan ere aukera ederrak daude,
jendeari gauzak azkar probatu eta berehala
emaitzak ikusteko aukera eman nahi diogun
hizkuntza, matematika eta logika jokoetan adibidez.
Hona hemen --
(Txaloak)
Honako hau Fibonacci sekuentzia bat da, ekuazio programa soil batekin sortzen ari naizena.
Hona hemen hitz joku bat, Scrabble eta Boggle-en nahasketa antzeko bat dena.
Funtsean, Siftable bakoitzean
ausaz hautatutako letra bat egokitzen zaizu txanda bakoitzean,
eta hitzak osatzen saiatzen zoazen bitartean hiztegi batean egiaztatzen ditu.
Orduan, 30 segundu eta gero, berriz nahasten dira
eta honela letra multzo berri bat eta saiatzeko aukera berri gehiago dauzkazu.
(Txaloak)
Eskerrik asko.
(Txaloak)
Haur hauek Media Lab-era etorri ziren bisitaldi batean,
eta bideoan grabatzen genituen bitartean haiek jokoa probatzea lortu nuen.
Biziki gogoko izan zuten.
Eta aplikazio mota honen gauzarik interesgarrienetakoa da
ez dela beharrezkoa jendeari gehiegizko azalpenik ematea.
Esan behar duzun bakarra da, "Hitzak osatu",
eta beraiek hortik aurrera egin beharrekoa zehatz-mehatz dakite.
Hona hemen jende gehiago jokoa probatzen.
Horko hura gure beta probatzaile gazteena da, behean eskubitara.
Kontua da, berak nahi zuen bakarra Siftables-ak metatzea zela.
Berarentzako, blokeak besterik ez ziren.
Honoko hau marrazki bizidun interaktiboen aplikazio bat da.
Hizkuntza ikasleentzako tresna bat sortu nahi genuen
Eta hemengo hau Felix da.
Pertsonaia berriak sartu ditzake eszenan,
pertsonaia hori erakusten duen Siftable-a mahaitik altxatuz, besterik gabe.
Hemen, eguzkia ateratzen ari da.
Bideoa: Eguzkia ateratzen ari da.
David Merrill: Orain traktore bat sartu du eszenan.
Bideoa: Laranja-koloreko traktorea.
Lan bikaina! Bai horixe!
Eta Siftable-ak astinduz eta bata bestearen ondoan ipiniz
pertsonaiek elkarrekin hitz egitea lortu dezake --
Bideoa: Au!
DM: Bere narratiba pertsonala asmatuz.
Bideoa: Kaixo!
DM: Amaiera irekiko istorioa da
eta berak erabakitzen du nola garatzen den.
Bideoa: Katua airean irteten da.
DM: Gaur zuei erakusteko denbora dudan azkeneko adibidea
musika sekuentziaziorako eta zuzeneko saioetarako
berriki sortu dugun tresna da,
non Siftable-ek baxu, bateria
eta soinu gidari bezala jardun dezakete.
Hauetako bakoitzak lau bariazio izan ditzake,
norberak aukeratzen du zein erabili.
Soinu hauek sekuentzia batean sartu daitezke,
era berean norberak nahi duen soinu-ereduan eratu daitekeena.
Soinu bat sartzeko nahikoa da soinu Siftable-a sekuentzia Siftable baten kontra astintzea.
Efektu batzuk ere zuzenean kontrola daitezke, hala nola erreberberazioa eta soinu-iragazkia.
Soinu jakin bati eransten zaizkio eta ondoren, egokitzeko okertzea nahikoa da.
Baita ere, tempoa eta bolumena bezalako efektu orokorrak,
sekuentzia osoari aplikatzen zaizkionak.
Ikus dezagun nola.
Bideoa: (Musika)
DM: Bi sekuentzia Siftable-etan
soinu gidari bat ezarriz hasiko gara, sail batean antolatzen ditugu,
luzatu eta soinu gidari pittin bat gehiago gehitu.
Baxu lerro bat ipiniko dut orain.
Bideoa: (Musika)
DM: Perkusio pixka bat sartuko dut orain.
Bideoa: (Musika)
DM: Eta orain, soinu-iragazkia erantsiko diot orain bateriari, zuzenean efektua kontrolatzeko aukera emango didana.
Bideoa: (Musika)
DM: Sekuentzia osoa bizkorrago jotzea lortu dezaket
tempoa alde batera edo bestera okertuz.
Bideoa: (Musika)
DM: Eta orain soinu-iragazkia erantsiko diot baxuari espresio gehiago lortzeko.
Bideoa: (Musika)
DM: Sekuentzia jotzen ari den bitartean birrantolatu dezaket.
Alegia, ez da beharrezkoa aldez aurretik antolatzea, bat-batean asmatu dezaket,
egin ahala luzeago edo motzago eginez.
Eta orain, azkenik, sekuentzia osoaren soinua pixkanaka desagertarazi dezaket
bolumen Siftable-a erabiliz, ezkerrera okertuz.
(Txaloak)
Eskerrik asko.
Ikusi dezakezuenez,
nire grina gure garun eta gorputzek lan egiten duten erara hobeto egokitzen diren
gizaki-ordenagailu interfaze berriak sortzea da.
Eta gaur, zuei diseinu espazio berri honetako puntu bat erakusteko aukera izan dut,
eta laborategitik kalera ateratzeko lanean ari garen aukeratako batzuk.
Utzi nahi dizuedan gogoeta, zera da,
euskarri digitalekin lan egiteko
tresna belaunaldi baten atarian gaudela,
informazioa gure munduan
guk ezarritako baldintzetan ekarriko dutenak
Eskerrik asko.
Zuekin hitz egiteko irrikitzen nago.
(Txaloak)
Kenian pertsona talde bat dago
eta jendeak ozeanoa zeharkatzen du haiek ikusteko.
Pertsona hauek altuak dira.
Salto handiak egiten dituzte.
Gorriz janzten dira.
Eta lehoiak hiltzen dituzte.
Galdetuko duzue:
nor dira pertsona hauek?
Masaiak dira.
Eta badakizue zer den hoberena? 
Horietako bat naizela.
Masai etniako mutilak
gerlariak izateko hezten dituzte.
Neskak, berriz, amak izateko.
Bost urte nituenean,
pubertarora iritsi bezain laster
ezkondu beharko nuela esan zidaten.
Nire amak, nire amonak eta nire izebek
etengabe gogorarazten zidaten:
"Zure senarra etxetik pasa da".
(Barreak) Primeran, ezta?
Eta handik aurrera nire eginbeharreko bakarra
12 urterekin emakume perfektu bat bihurtzea zen.
Nire eguna goizeko bostetan hasten zen,
behiak jetzi, etxea erraztu,
nire neba-arrebentzat janaria prestatu
ura, abarrak biltzeko.
Emazte perfektua bihurtzeko
egin beharreko guztia egin nuen.
Eskolara joaten nintzen
ez masai etniako neskak
eskolara joaten zirelako,
baizik eta nire amak
eskolara ezin izan zuelako joan,
eta etengabe gogorarazten zigun
bai niri eta baita nire neba-arrebei ere
ez zuela inolaz ere nahi
berak bizitakoa guk bizitzea.
Zergatik esaten zuen hori?
Nire aita polizia zen hirian.
Urtean behin bakarrik etortzen zen.
Batzuetan ez genuen bi urtean behin ere ikusten.
Eta etxera etortzen zenean, 
dena ezberdina izaten zen.
Amak baserrian oso gogor egiten zuen lan
uzta bildu eta gu elikatzeko.
Ahuntza eta behiak hazten zituen
gutaz arduratzen zelako.
Baina nire aita zetorrenean, behiak saldu,
gure produktuak saldu
eta tabernara joaten zen lagunekin mozkortzera.
Amak, andrea zenez,
ezin zuen inolako ondasunen jabea izan.
eta familian geneukan guztia aitarena zen,
beraz eskubidea zuen horretarako.
Eta amak inoiz ezer esaten bazion,
jo egiten zuen,
oso gogorra zen guretzat.
Eskolara joaten nintzenean, amets bat nuen.
Irakasle izan nahi nuen.
Irakasleak atseginak zirela ematen zuen.
Soineko politak
eta takoidun zapatak janzten zituzten.
Geroago deserosoak zirela ikasi nuen, 
baina miretsi egiten nituen.
(Barreak)
Baina gehienbat,
irakasleek arbelean idazten zuten,
lan erraza zela uste nuen,
nire baserriko lanarekin alderatura behintzat.
Beraz, irakasle izan nahi nuen.
Eskolan oso gogor egiten nuen lan.
Zortzigarren mailan
faktore erabakitzaile bat zegoen.
Gure tradizioan bada zeremonia bat,
neskek emakume bihurtzeko
jasan behar dutena,
emakume bihurtzeko erritu bat da.
Zortzigarren maila amaitzear nengoen,
institutura joateko
trantsizio puntu bat zen.
Gurutzagunea zen.
Tradizio hau jasan ondoren,
emazte bihurtuko nintzen.
Irakasle izateko ametsa
ez zen egi bilakatuko.
Beraz, plan bat bilatu beharra neukan
arazo hauek konpontzeko.
Aitarekin hitz egin nuen.
Neska gutxik egindako zerbait egin nuen.
Aitari esan nion:
"Zeremonia hori pairatuko dut
eskolara itzultzen uzten badidazu".
Hanka egiten banuen,
aitak izen txarra izango zuen,
jendeak ezizena jarriko zion,
zeremoniara joan ez zen neskaren aita 
deituko zuten.
Bizitza osoan eraman beharko zuen
zama lotsagarria zen.
Pentsatu eta esan zidan: "Ondo da,
zeremonia eta gero eskolara joango zara".
Eta hala egin nuen. 
Zeremonia iritsi zen.
Asaldurazko aste oso bat da.
Zeremonia bat.
Jendeak ongi pasatzen du.
Eta zeremoniaren bezperan
denok dantzan aritu ginen, asaldatuta
eta ez genuen lorik egin gau osoan.
Eguna iritsi zen 
eta dantza egiten egondako etxetik
atera ginen. 
Dantza eta dantza egin genuen.
Patiora atera ginenean,
jende mordoa zegoen zain.
Denak zirkuluan zeuden jarrita.
Dantzan ari ginela
zirkulura hurreratu ginen,
emakumez, gizonez eta umez egindako zirkulura.
Denak zeuden han.
Emakume bat zegoen erdian eserita
eta gure zain zegoen.
Ni izan nintzen lehena. 
Nire ahizpak eta beste neska batzuk ere han zeuden
eta hurbildu nintzaionean,
begiratu zidan 
eta eseri egin nintzen.
Eseri eta hankak ireki nituen.
Ireki nituenean beste emakume bat etorri zen.
Aizto bat zeraman.
Aiztoa eskuetan zuela, niregana hurreratu,
klitoria heldu eta moztu egin zidan.
Irudikatu dezakezuen bezala, odola zeridan.
Odoletan une batez egon ondoren, 
zorabiatu egin nintzen.
Neska asko -
nik zortea izan nuen, 
ez nintzen hil, baina asko bai.
Anestesiarik gabe,
aizto zahar, herdoildu bat da.
Oso gogorra izan zen.
Zortea izan nuen, nire amak egin zuelako
ia inork egiten ez duen zerbait.
Hiru egun beranduago,
guztiek alde egin ondoren,
nire amak erizain bat ekarri zuen.
Zaindu egin gintuen.
Hiru aste beranduago sendatuta nengoen
eta institutura itzuli nintzen.
Inoiz baino ziurrago nengoen
irakasle izan nahi nuela
nire familia aldatu ahal izateko.
Zerbait gertatu zen institutuan nengoenean.
Herriko gizon gazte bat ezagutu nuen
Oregoneko unibertsitatean egondakoa.
Gizon honek kamiseta zuri bat,
bakeroak, argazki-kamera
eta kirol-oinetakoak zeramatzan.
Kirol-oinetako zuriak.
Uste dut badagoela zerbait arropa eta zapatekin.
Kirol-oinetakoak ziren, eta gure herrian
ez zegoen asfaltatutako biderik. 
Nahiko erakargarria zen.
Esan nion: "Zu zauden lekura joan nahi dut".
gizon hura pozik zegoela iruditzen baitzitzaidan, 
eta hori miretsi egiten nuen.
Berak hau esan zidan: "Zer diozu?
"Alde egin?
Ez al duzu senar bat zain?"
Erantzun nion: "Ez kezkatu,
Esadazu hara nola irits naitekeen".
Gizon gazte hark asko lagundu zidan.
Institutuan nengoenean aita gaixorik zegoen.
Apoplexia bat izan zuen,
oso gaixorik zegoen,
ezin zidan esan
zer egin behar nuen.
Baina arazoa zen neure aita
ez zela nik nuen aita bakarra.
Nire aitaren adineko
komunitateko gizon guztiak
nire aita bezala ziren.
Osabek eta beste guztiek esaten zuten 
nola izango zen nire etorkizuna.
Berriak iritsi ziren,
unibertsitaterako eskabidea egin nuen
eta Virginiako Randolph-Macon
Emakumeen Unibertsitatean hartu ninduten.
Ezin nuen herriaren laguntzarik gabe joan,
hegazkin txartela erosteko dirua behar bainuen.
Diru-laguntza lortu nuen,
baina dirua behar nuen hara joateko.
Herriaren babesa behar nuen.
Gizonek entzun zutenean
emakume batek
unibertsitatera joateko aukera zuela,
esan zuten: "Galdutako aukera bat da.
Mutil bati eman beharko zioten.
Ezin dizugu lagundu."
Tradizioari jarraitu behar nion.
Gure herrian bada sinismen bat,
goizak berri onak dakartzala.
Goizarekin zerikusia zuen zerbait
asmatu behar nuen,
berri onak goizean datozelako.
Gure herrian badago buruzagi zahar bat,
eta berak baietz esanez gero,
guztiek onartzen dute bere erabakia.
Eguzkia irten bezain laster
berarengana joan nintzen.
Goizean atea ireki zuenean,
ni ikusi ninduen.
"Maitea, zertan zabiltza hemen?"
"Aita, laguntza behar dut.
Lagunduko al didazu Amerikara joaten?"
Munduko neskarik onena
izango nintzela agindu nion,
itzultzean berak nahi zuena
egingo nuela,
beraientzat edozer egiteko prest nengoela.
"Bai, baina ezin dizut nik bakarrik lagundu",
Beste 15 gizonen izenak eman zizkidan,
beste 16 gizon, eta goizero
bisitan joaten nintzaien.
Azkenean ados etorri ziren.
Herria, emakumeak, gizonak,
denak ados etorri ziren
hezkuntza lortzeko niri laguntzeko.
Amerikara iritsi nintzen.
Eta zer aurkitu nuen?
Elurra!
Waltmart dendak, xurgagailuak
eta kafetegietan janari mordoa.
Ugaritasunezko lurralde batean nengoen.
Oso ongi pasa nuen,
baina hemen nengoenean
gauza askotaz jabetu nintzen.
13 urterekin jasandako zeremonia hura
klitori ablazioa zela jakin nuen,
eta Kenian legearen aurka doala.
Ez nuela nire gorputzeko atal batekin
tratuan ibili beharrik
hezkuntza lortzeko.
Horretarako eskubidea nuela.
Momentu honetan hiru milioi neska daude
Afrikan ablazioa jasateko arriskuarekin.
Jakin nuen
amak ondasunak izateko eskubidea zuela.
Emakumea izateagatik ez zuela
kolpatua izan beharrik.
Gauza hauek haserrearazten ninduten.
Zerbait egin nahi nuen.
Herrira itzultzen nintzen bakoitzean
nire bizilagunen alabak ezkontzen ikusten nituen,
ablazioa jasaten zutela eta hemen,
graduatu eta Nazio Batuetan lan egin ondoren,
eskolara itzuli nintzen nire graduazio lana hartzera,
neska horien negarrak nituen beti gogoan.
Zerbait egin behar nuen.
Bueltatu eta gizonekin hitz egiten hasi nintzen,
herriarekin eta amekin.
"Agindutakoa egin nahi dut,
itzultzean lagunduko nizuela esan nuen. 
Zer behar duzue?"
Emakumeek hau esan zidaten:
"Neskentzako eskola bat behar dugu".
Ez baitzegoen neskentzako eskolarik.
Arrazoia zera zen,
neska bat bortxatzen bazuten
eskolarako bidean,
bere ama zelako erruduna.
Ezkondu baino lehen haurdun geratzen bazen,
amaren errua zen,
eta horregatik zigortzen zuten.
Kolpatu egiten zuten.
Amek zioten: 
"Neskak babespean eduki nahi ditugu".
Aitekin hitz egitera joan nintzen,
eta badakizue zer esan zuten aitek:
"Guk mutilentzat eskola bat nahi dugu".
Esan nien: "Nire herriko mutil batzuk
atzerrira joan eta hezkuntza jaso dute.
Zergatik ez dute haiek
mutilen eskola eraikitzen
eta nik nesken eskola?"
Zentzuzkoa zen.
Nirekin bat etorri ziren.
Esan nien
konpromisoaren seinale bat ikusi behar nuela.
Eta hala egin zuten.
Nesken eskolarako lurrak eman zizkiguten.
Egin dugu.
Eskola hartako neska bat ezagutzea nahi dut.
Angeline eskolan izena ematera etorri zen.
Ez zuen
genituen irizpideetako bat ere betetzen.
Umezurtza da.
Bai, horregatik onartuko genuen,
baina zaharregia zen.
12 urte zituen
eta guk 4. mailako neskak hartzen genituen.
Angeline toki batetik bestera zebilen
umezurtza delako,
ez du ez ama ez aitarik,
eta bere amonen etxetik
izeben etxeetara zebilen,
alde batetik bestera. 
Ez zuen inolako egonkortasunik.
Berari begiratu nionean, egun hartan,
une hartan ikusten ari nintzena
baino zerbait gehiago ikusi nuen.
4. mailakoak baino zaharragoa zen,
baina klasera etortzeko aukera
eman genion.
Hau da Angeline
bost hilabete beranduago.
Bere bizitzan
transformazio bat hasi berri zen.
Angelinek pilotu izan nahi du
munduan zehar bidaiatu
eta gauzak aldatzeko.
Ez zen ikasle onena hartu genuenean,
baina orain onena da,
eta ez bakarrik gure eskolan,
baizik eta gauden sail osoan.
Hau Sharon da.
Eta hau bera bost urte beranduago.
Hau Evelyn da. Bost hilabete beranduago
hau da egiten dugun aldaketa.
Aro berri bat hasi da nire eskolan,
eta hasiera berri baten aurrean gaude.
Momentu honetan, 125 neskek ez dute 
ablazioa inoiz jasango.
125 neskek ez dute 12 urterekin
ezkondu beharrik izango.
125 neska beren ametsak
sortzen eta lortzen ari dira.
Hau da egiten ari garena:
hazteko aukerak ematen.
Momentu honetan, emakumeak ez dira kolpatuak
gure komunitatean hasi genituen iraultzengatik.
(Txaloak)
Erronka jo nahi dizuet gaur.
Hemen zaudete niri entzuten,
oso optimistak.
Oso pertsona grinatsuak zarete.
Mundu hobeagoa ikusi nahi duzue.
Gudak eta pobrezia amaitzea nahi duzue.
Gauzak aldatu nahi dituzue.
Gure etorkizuna hobea izatea nahi duzue.
Erronka egin nahi dizuet
beti lehenak izan zaitezten,
zeren modu honetan
jendeak jarraitu egingo zaituzte.
Izan zaitezte lehenak.
Jendeak jarraitu egingo zaituzte.
Izan ausartak. Altxa zaitezte.
Ez izan beldurrik. Zuengan sinetsi.
Mugi. Mundua aldatzen duzunean,
zure komunitatea aldatzen duzu,
neska bat, familia bat
herri bat, herrialde batean
eragina dugula pentsatzen dugunean.
Aldaketa bat egiten ari gara,
eta zure mundua aldatzean
zure komunitatea ere aldatzen ari zara,
zure herrialdea,
eta pentsa ezazue. Hau egiten baduzue,
eta hau egiten badut,
ez al gara gure umeei, zuen umeei, gure bilobei
etorkizun hobea eskaintzen ari?
Eta mundu baketsu baten biziko gara.
Mila esker.
(Txaloak)
Hemen izan ninzten duela lau bat urte
diseinua eta zorionaren arteko harremanari buruz hizketan.
Bukaeran, izenburu hori zeraman zerrenda bat erakutsi nuen.
Oso gauza gutxi ikasi dut orduz gero---
(Barreak)
baina ideia hoietako asko proiektu bilakatu ditut.
Hauek Eskoziako hiri guztietan dauden tximu puzgarriak dira--
"Denek uste dute beti zuzen dabiltzala."
Komunikabideek konbinatu zituzten.
"Drogak dibertigarriak dira haseran, baina ondoren gauza astuna bilakatzen dira"
Aldatzen diren medioak egiten ditugu.
Hau ikuslea ikusi dezakeen proiekzio bat da
ikuslea aurretik pasatzen den ahala.
Ezin duzu amarauna urratu besterik egin.
Guzti hauek diseinu grafikoko piezak dira.
Gure bezeroentzat egiten ditugu.
Enkargatuta daude.
Ez nuke sekula instalazioa ordaintzeko dirurik izango
ezta iragarki-panelak eta produkzioa ordaintzeko,
beraz, beti daude bezero bati lotuak.
Hori 65.000. erropa-esekigailu dira
arropa-dendaz beteriko kale baten ondoan.
"Kezkatzeak ez du ezer konpontzen"
"Diruak ez nau zoriontsu egiten"
hasieran aldizkari batetan azaldu zen, orrialde bikoitzean.
Inprimatzaileak artxiboa galdu zuen, ez zigun ezer esan.
Aldizkaria - harpidedun bezala aldizkaria jaso nuenean
12 orrialde ziren jarraian.
Esaten zuen "Diruak zoriontsu egiten egiten nau"
Austriako nire lagun bat, hainbeste errukitu zen nitaz
Linz-eko kasino handienaren jabearekin hitzegin zuela
bere eraikina biltzen utz ziezagun.
Eta horrela, hau da Linz-en oinezkoentzako eremu nagusia.
eta soilki dio "Diruak" eta alboko kalean begiratzen baduzu
esaten du " ez nau zoriontsu egiten".
Pasa den astean bukatu zen ekitaldi bat izan genuen New York-en.
Etengabe leihoak lurrintzen genituen,
eta orduoro diseinatzaile desberdin bat sartzen zen,
eta leihoko lurrinetik ikasitako gauzak idazten zituzten.
Denek hartu zuten parte - Milton Glaser.
Massimo Vignelly
Singapur nahikoa eztabaidatua izan zen.
Hau bertan filmatu genuen iragarki txiki bat da
Singapurgo JumboTron pantaila erraldoietan erakusgai izango dena,
eta noski, nere bihotzeko kuttuna,
zeren eta sentimendu guzti hauek,
zenbait arruntak, zenbait piskat sakonagoak,
guztiak nire egunerokotik atera dira.
Eta askotan itzultzen naiz nire egunerokora
eta zerbait aldatu nahi ote nuen aztertzen dut.
Eta luzaroan ikusten badut dena delako hori,
benetan zerbait egiten dut.
Azkeneko hau iragarki-panel bat da
Hau gure estudioaren teilatua da New York-en.
Prentsa papera da, xantiloiak gainean dituela.
Eguzkitan ipini genuen.
Denok dakizuen bezela, prentsa-papera izugarri horitzen da eguzkitan.
Astebete beranduago, hostoak eta xantiloiak kendu genituen,
eta prentsa-papera Lisboako toki eguzkitsu batetara bidali genuen,
beraz, lehenengo egunean iragarki panelak zion,
"Kexatzea tontakeria bat da. Zerbait egin ala ahaztu"
Hiru egun beranduago desagertu zen, eta astebete beranduago,
ez zegon inongo kexarik inon.
(Barreak)
Mila esker.
(Txaloak)
Duela 15 urte etxera itzuli nintzen,
20 urte Estatu Batuetan igaro ondoren.
Afrikaren deia sentitu nuen.
Eta orduan sortu nuen
nire herrialdeko lehen diseinu grafiko
eta komunikabide berrien unibertsitatea.
Eta "Zimbabwe Institute of Vigital Arts"
izena jarri nion.
Nire ametsa, nire ideia,
Bauhaus antzeko zerbait zen,
eskola moduko bat,
non ideia berriak zalantzan jarri
eta aztertuko ziren.
Afrikako ondare sortzailean oinarritutako
hizkuntza bisual berri baten
sorrera aztertuko zuena.
Bi urteko diploma bat eskaini genien
bigarren hezkuntza
arrakastaz amaitua zuten
ikasle trebeei.
Tipografia gure curriculumaren
zati garrantzitsua denez,
ikasleei esaten diegu
ereduak beraien barnean bilatzeko.
Hau ikasle batek sortutako posterra da,
"Hezkuntza eskubidea da" lemapean egina.
Hemen, nire ikasleek diseinatutako
logo batzuk.
Afrikak tradizio luzea izan du idazkeran,
baina ez da oso ezaguna,
horregatik idatzi nuen
"Afrikar alfabetoak" liburua.
Afrikan idazkera mota anitz egon dira,
lehenik proto-idazkera.
Nsibidi-k azaltzen duen moduan,
Nigeria hegoaldeko ejagham taldeko
ezkutuko gizartearen idazkera-sistema zen.
Beraz, idazkera-sistema hori
bereziki interesgarria da.
Ghanako eta Boli Kostako akan herriak
adinkra sinboloak garatu zituen
duela 400 urte edo,
eta horiek atsotitzak, esaera historikoak,
objektuak, animaliak eta landareak dira.
Adinkra sistemako nire sinbolo gustukoena
goialdean ezkerretik hasita lehena da.
Sankofa du izena
eta "bueltatu eta har ezazu"
esan nahi du. Ikasi iraganetik.
Angolako jokwe herriaren piktogramek
munduaren sorreraren istorioa
kontatzen digute.
Goi-goian Jainkoa dago,
eta behe-behean gizakia.
Ezkerrean eguzkia dago,
eta eskuinean ilargia.
Bide guztiak jainkoarengana doaz
edo harengandik datoz.
Nigeriako, Kongoko eta Angolako
yoruba, kongo eta palo erlijioetako
gizarte sekretuek garatu zuten
idazteko sistema konplexu hori.
Gaur egun bizirik eta ongi mantentzen da
Kuban, Brasilen, Trinidaden eta Haitin.
Kongoko Errepublika Demokratikoko
oihan tropikaletan,
ituri gizartean,
gizonek zuhaitz berezi batetik
ateratzen dute oihala
eta emakumeek,
talentudun kantariak direnez,
beraien kantuetako egitura polifonikoen
itxura bera duten
estanpatu ehunduak marrazten dituzte.
Esan daiteke partitura antzeko
zerbait direla.
Hego Afrikako ndebele emakumeek ere
sinbolo horiekin eta bestelako
estanpatu geometrikoekin
kolore biziz margotzen dituzte
beraien etxeak,
eta zulu emakumeek ere sinbolo horiekin
ehuntzen dituzte
eskumuturreko eta lepokoak
egiteko erabiltzen duten materiala.
Etiopiak izan du
idatzizko tradiziorik luzeena,
K.a. IV. mendean garatutako
etiopiar idazkerari esker.
Idazkera hori 24 milioi
hiztunetik gora dituen
amharera hizkuntza
idazteko erabiltzen da.
Kamerungo Bamum erresumako
Ibrahim Njoya erregeak
shü-mon idazkera asmatu zuen
25 urte zituela.
Shü-mon idazkera-sistema bat da.
Silabikoa da, ez da zehazki alfabeto bat.
Eta hemen ikus ditzakegu
bere garapenaren hiru etapak,
30 urtean zehar burutu zirenak.
Liberiako vai jendeak aspalditik du
alfabetatzeko tradizioa,
XIX. mendean europarrekin
kontaktuan jarri aurretik ere bai.
Silabikoa da eta ezkerretik eskuinera
irakurtzen da.
Han ondoan, Sierra Leonan,
mende herriak ere
sistema silabiko bat sortu zuen,
baina eskuinetik ezkerrera irakurtzen da.
Afrikak tradizio luzea du
diseinuaren arloan,
diseinurako sentsibilitatea
ongi definituta dago.
Baina Afrikan dagoen arazoa da,
batez ere gaur egun,
diseinatzaileek era guztietako diseinuak
lantzen dituztela,
eragina eta inspirazioa bilatzeko
kanpora begiratzen baitute.
Afrikako izpiritu sortzailea,
sormenerako tradizioa,
lehen bezain indartsu dago.
Baina diseinatzaileak konturatu
egin behar dira horretaz.
Gurutze etiopiar honek adierazten du
Ron Eglash jaunak esandakoa: Afrikak
informatikari eta matematikei
asko lagun diezaiekeela,
fraktalak ulertzeko duten
intuizioari esker.
Antzinako afrikarrek
zibilizazioa sortu zuten,
eta bikaintasun horren testigantza dira
oraindik zutik dirauten monumentuak.
Ziur aski gizateriaren
lorpen handienetakoa
alfabetoaren sorrera izango da.
Eta asmakizun hori
Mesopotamiari egozten zaio:
K.a. 1600 urtean
idazkera kuneiformea sortu zuten,
eta jarraian Egipton hieroglifikoak.
Hori guztia harrian zizelkatu zen
gertaera historiko gisa.
Eta horrela mantendu da,
1998an Yale unibertsitateko
John Coleman Darnell maisuak
Egipto mendebaldean,
Tebas desertuko kareharrizko amildegietan
inskripzioak aurkitu zituen arte.
Inskripzio horiek
K.a. 1800 eta 1900 artekoak dira,
Mesopotamia baino lehenagoko mendeetakoak.
Wadi el-Hol izena jarri zitzaien,
horrela deitzen baita
aurkitu zituzten lekua.
Oraindik aztertzen ari badira ere,
inskripzioetako batzuk
dezifratzea lortu dute jada,
eta adituen artean ados daude
gizateriaren lehen alfabetoa dela esatean.
Taula paleografiko bat
ikus dezakezue hemen,
eta bertan ikusten da
orain arte zer dezifratu den.
A letraren hasita, "ālep", goialdean,
"bêt" dator ondoren, erdialdean,
eta abar eta abar.
Bada garaia Afrikako diseinu-ikasleek
Cheikh Anta Diop bezalako
titanen lanak irakur ditzaten.
Izan ere, senegaldar horrek
Egiptori buruz egindako
lan garrantzitsuak
inskripzioen aurkikuntzari esker
baieztatu ahal izan ziren.
Azken aipamena jamaikar agintari
handiari egin nahi diot,
Marcus Mosiah Garveyri,
baita Ghanako akan herriari ere,
euren adinkra sistemako sankofa sinboloak
iraganera itzultzera bultzatzen baikaitu,
orainari informazioa eman eta
gure etorkizuna eta gure haurrena
eraiki dezagun.
Gainera, bada garaia
Afrikako diseinatzaileek
kanpora begiratzeari utz diezaioten.
Luzaroan egon dira kanpora begira,
bilatzen ari zirena
beraien esku egon arren,
beraien baitan egon arren.
Eskerrik asko.
(Txaloak)
Egiten ari zarena,
une honetan, oraintxe bertan,
zu hiltzen ari da.
Autoak edo Internetek baino gehiago
edo beti hitz egiten ari garen
aparailu mugikor txiki hori baino gehiago,
ia egunero gehien erabiltzen duzun teknologia
hau da, zure ipurdia.
Egun jendeak 9,3 ordu pasatzen ditu eserita eguneko,
lotan baino gehiago, lotan 7,7 ordu pasatzen ditugu.
Eserita egotea hain da ohikoa,
ez garela galdetu ere egiten zenbat egiten dugun,
eta beste guztiek egiten dutenez,
ez zaigu burutik pasa ere egiten gaizki dagoenik.
Modu horretan, eserita egotea
gure belaunaldiko erretzaile izatea bihurtu da.
Noski guzti honek
osasunarekin erlazionatutako ondorioak ditu,
ondorio beldurgarriak, tripaz gain.
Bularreko eta koloneko min bizia bezalakoak
geure ariketa fisiko faltara lotuta daude,
izatez, bi horietan %10a.
Bihotzeko gaixotasunetan %6,
2 motako diabetean %7,
hau izan zen nire aita akabatu zuena.
Orain, estatistika hauetako edozeinek gutako bakoitza
ipurdia gehiago mugitzera bultzatu beharko luke,
baina ni bezalakoa bazara, ez da hala izango.
Ni mugiarazi ninduena elkarrekintza soziala izan zen.
Norbaitek bilera batera gonbidatu ninduen,
baina ez zuen lortu ni
bilera gela hartara sartzea, eta esan zuen,
"Bihar nire txakurrekin buelta bat eman behar dut.
Orduan etorri zaitezke?"
Gauza apur bat bitxia zen,
eta izatez, lehen bilera horretan,
zera pentsatu nuela oroitzen naiz,
"nik izan behar dut
hurrengo gauza galdetzen duen pertsona,"
bai bainekien arnasestuka ibiliko nintzela
elkarrizketan zehar.
Eta hala ere, ideia hura hartu eta nire egin nuen.
Beraz kafe hartzeko geratu beharrean,
edo argi fluoreszentedun bilera geletan
geratu beharrean,
jendeari "ibiltzeko" bilera batera etortzeko esaten diot,
gutxi gora behera 32-48 kilometro astean.
Nire bizitza aldatu du.
Baina horren aurretik, zera gertatu zen,
zera pentsatzen nuen,
zure osasunaz arduratu zaitezke,
edo zure betebeharrak egin ditzakezu,
eta bietako bat beti bestearen kaltetan.
Eta orain, "ibiltze" bilera hauetako ehunka egin ostean,
gauza gutxi batzuk ikasi ditut.
Lehendabizi, bada gauza eder bat,
izatez, kaxatik irteteak
kaxatik-kanpoko pentsaerara eramaten duela.
Ez dakit natura den edo ariketa bera den,
baina funtzionatzen du.
Eta bigarrena,
eta ziurrenik hausnarketari lotuena dagoena,
gutako bakoitzak arazoak
bata bestearen aurka
zenbateraino mantendu ditzakeen
berez horrela ez daudenean.
Eta arazoak konpontzera bagoaz,
eta mundua benetan
beste modu batean ikusten badugu,
Bai gobernuarekin edo lan munduarekin
zerikusia duten gaietan
edo ingurugiroarekin edo lanpostuak sortzearekin
zerikusia duten gaietan,
agian arazoak
beste era batera nola ikusi pentsa dezakegu
bi gauzak egiak bezala ikusiaz.
Hain zuzen ere hori gertatu zenean,
"hitz egin eta ibili" ideia honekin,
gauzak posible, eta jasangarri bihurtu baitziren.
Beraz hitzaldi hau ipurdiaz hitz egiten hasi dut,
eta hala bukatuko dut, azken esaldi honekin,
hitz egin eta ibili.
Hitzaldia ibili.
Harrituta geratuko zarete aire freskoak
ideia freskoak nola ekartzen dituen ikusita,
eta hori egiten ari zareten bitartean,
zuen bizitzara ideia multzo berri bat sartuko duzue.
Mila esker.
(Txaloak)
Jaun-Andreak
Giza-genoma aurkeztu nahi dizuet
(Txaloak)
Lehenengo kromosoma, goiko ezkerraldean
Beheko eskuinaldean, sexu-kromosomak daude.
Emakumeek X kromosoma handi horren bi kopia dituzte
gizonek X-a daukate
Eta, nola ez, Y kromosomaren kopia txiki hori
Sentitzen dut, mutilak, baina ezberdin egiten zaituzten bakarra gauza txiki hori da.
Orduan, genoma hori ikusteko gerturatzen bazara,
ikusi ahal duzuena, nola ez, helize-bikoitzaren egitura da.
bizi-kodea lau letra biokimiko horiekin idatzita
edo guk aipatzen ditugun bezala, baseak, ondo:
A, C, G eta T
Zenbat daude giza-genoman? Hiru mila milioi.
Zenbaki handia da, ezta?
Ondo, edozeinek zenbaki handiak erakuts ditzake
Baina, egia esanda, nik base bat kokatuko banu
bereizmen handiko 1280 x 800-ko pantaila honetako pixel bakoitzean
3000 pantaila beharko genituzke genoma osoa begiratzeko.
Hots, nahiko handia da.
Eta, agian, tamainaren ondorioz,
pertsona talde batek -- denak Y kromosomadunak, gainera --
berau sekuentziatzea erabaki zuten.
(Algarak)
Eta 15 urte pasatu eta lau mila miloi dolar gastatu eta gero
genoma sekuentziatu eta lana argitaratu zuten.
2003. urtean, azkenengo bertsioa argitaratu zuten eta oraindik lan egiten jarraitzen dute .
Lan hori hau bezalako makina batean egin zen.
Dolar bat base bakoitzeko --
efikazia gutxiko era.
Ondo adiskideak, orain kontatuko dizuet
munduak zeharo aldatu da
eta zuetako inor ez da konturatu
Orain genoma hartzen dugu,
50 kopia egiten ditugu agian
kopia horiek berrogeita hamar baseko segmentuetan moztu
eta gero sekuentziatu egiten dugu modu paraleloan.
Eta gero software batera pasatu
eta gero berregin zuei emaitzak emateko.
Eta horrela lortzen ditugu genomaren itxura ikustea.
Hau da, Giza-Genomaren Proiektua: 3 gigabase, ondo.
Makina horietako egite bat:
200 gigabase astero.
Eta uda honetan 200-etik 600-era igaroko dugu.
eta badirudi abiadura hori ez dela motelduko.
Orduan, base baten prezioa, base bat sekuentzia egitea,
100 milioi aldiz erori da
Proportzio bera aplikatuz, 1998. urtean autoa gasolinaz betetzeko behar zen diruarekin
2011. urtean kotxea gasolinaz bete,
eta Jupiterreraino joan-etorria birritan egiteko beste egongo zen.
(Algarak)
Mundu-populazioa
Ordenadoreen kopurua,
literatura medikoaren artxibategi guztiak.
Moore-ren legea,
sekuentziatzeko antzinako era, eta hemen gauza berri guzti hori.
Aizue, hau eskala logaritmikoa da, benetan:
zuek ez zaudete prest horrelako lerroak goraka hain zoro ikusteko.
Giza-genomak sekuentziatzeko mundu-ahalmena
50.000 eta 100.000 genoma urteko dago gaur egun
Eta jakin badakigu makinen erabilpenean oinarrituta dagoela.
Eta badirudi bikoiztu, hirukoiztu eta, agian, laukoiztu egingo dela
hurrengo urteetan.
Egia esanda, laborategi bat badago
zeinek ahalmen horren %20a bereganatzen duen.
Beijing Genomics Institut izena du.
Aizue, txinatarrak Ilargi berri honetarako lasterketa irabazten ari dira.
Zer adierazten du honek medikuntza esparruan?
37 urteko emakume batek
Bigarren etapako estrogenoen hartzaileentzako bularreko minbizia jasaten du.
Kirurgia, kimioterapia eta erradiazioaren tratamenduak jartzen dizkiote.
Etxera doa.
Bi urte barru, hirugarren etapako obario-minbiziarekin jo medikuarenera.
Tamalez, berriro kirurgia eta kimioterapiaren tratamenduak jartzen dizkiote.
Hiru urte beranduago bueltatu, 42 urteekin
berriro obario-minbiziarekin, kimioterapia gehiago.
Sei hilabete beranduago,
leuzemia mieloide akutu batekin jo medikuarenera.
Arnas gutxiegitasuna jasaten du eta zortzi egun eta gero, hil egiten da.
Orduan, emakume horri jarri zizkioten tratamenduak, 10 urte barru,
anker eta basatiak irudituko zaizkigu.
Hori dela eta, nire kideak, Rick Wilson-ek,
Washington Univertsity-ko Genome Institute-aren kideak,
erabaki zuen emakume horren autopsia egitea.
Eta berak sekuentziatu eta azal osasungarriaren biopsia egin zituen,
baita hezur-muineko minbizidunena.
Eta bi genoma horiek sekuentziatu zituen
2 astetan, lan erraza.
Eta orduan bi genoma horiek konparatu zituen software horri esker,
eta gauza batzuk aurkitu zituen, besteak beste,
2.000 baseetako ezabatzea
hiru mila milioi baseen artean
gen zehatz batean, TP53 deritzona.
Norbaitek mutazio gaizto hau badu gen horretan
minbizia jasateko %90a izango du bizitza osoan.
Tamalez, aurkikuntza horrek ez dio emakume horri laguntzen.
baina aurkikuntzak oso ondorio sakon batzuk ditu
bere familian
Hots, haiek mutazio bera badute,
eta froga genetikoa egiten badute, ondorioak ulertuta,
orduan medikuarenera joango dira maiz, minbizia aurrez aldetik identifikatzeko
eta askoz luzaroko bizitza gozatzeko aukera izango dute.
Orain Beery bikiak aurkeztuko dizkizuet.
garun-perlesiarekin diagnostikatuta bi urteekin.
Euren ama oso emakume ausarta da
zeinek sinetsi zuen gaixo horren sintoma medikoak ez zetozela bat
eta ahalegin heroiko batzuei esker eta Internet-en bilaketeei esker
elkarte medikoa konbentzitu zuen
bere bikiek beste gaixo mota desberdin bat jasaten ari zirela esanez.
Azkenean, dopamina-ra distonia iraunkorra pairatzen zutela jakin zen
L-Dopa agindu ostean,
eta euren sintomak hobetu arren
ez zuten asintomatikotasun osoa lortu
Eta arazo adierazgarriekin geratu ziren
Argazki horretako gizona Joe Beery da,
zein enpresa baten burua zen
hain zuzen ere, Life Technologies-ena.
Eta enpresa horrek, beste enpresa batekin,
garatzen ditu genoma osoa sekuentziateko tresnak.
Orduan bere bi bikien genomak sekuentziatu egin zuen
Eta mutazio batzuk aurkitu zituen gen batean, SPR deritzona.
serotonina ekoizteko gen arduraduna da, besteak beste,
Orduan L-Dopa hartzeaz gain, haiek ere serotoninaren aitzindari den droga bat eman zieten.
eta orain ondo daude.
Aizue, hau ez litzateke inoiz gertatuko genoma osoa sekuentziatuko ez bagenu.
Eta garai hartan, orain dela urte batzuk, $100.000 balio zuen.
Gaur $10.000. Hurrengo urtean $1.000
Eta bi urte barru $100.
Hau da dakarren abiadura
Hemen daukazue Nick txikia
Batman eta ur-pistolak gustatzen zaizkio.
Eta Nick ospital baten pediatria zerbitzura heltzen da
bere urdail handiputzarekin, gosetia izango balitz bezala.
Baina jan egiten du,
Baina janten duenean, bere hesteak zabaldu egiten dira
eta gorozkiak urdailean hedatzen dira.
Orduan hamaika kirurgi-ebakuntza egin ondoren,
bere amari begiratu eta esan, "Ama,
mesedez, nitaz otoitz egin, izugarrizko mina daukat eta"
Zorionez, bere pediatrak genetika klinikoan eskarmentua zeukan
eta Nick-ri zer gertatzen zitzaion ideiarik ez zeukan arren
esan zuen, "Egin dezagun mutil horren genomaren sekuentziazioa"
Eta puntu-bakarreko mutazio bat aurkitzen dute
gen batean, zeinek zelulen antolatutako heriotza kontrolatzen duen.
Orduan, erreakzio inmunologikoaren teoria garatzen du
janariaren inguruan hain zuzen ere.
eta hori da erreakzio naturala, zeinek zelulen antolatutako heriotza eragin dion.
Erreakzio kontrolatzen duen geneak hondatuta daude.
Egokiera horren ondorioz,
hezur-muineko transplantea egin behar izango diote.
Bederatzi hilabetetako berreskuratze handia suertatu ostean
kalitate handiko txuletak eta saltsak jaten ditu.
(Algarak)
Genoma erabiltzeko ahalmena
diagnosi medikoa egiteko
posiblea da gaur egun.
Gaur, hemen dago
Eta guri esaten digun informazioa da
gela honetako guztiak 5, 10 edo 20 urte gehiago bizi ahal izango direla.
genomari esker.
Bai berri ona,
baldin eta planetaren oinatz ekologikoa kontuan hartzen ez baduzue
eta gure trebetasuna janari ekoizpena mantentzeko
Hau da kontua
haiek teknologia bera
erabiltzen dute aldaera berriak lantzeko
artoa, garia, soja eta beste aldaera batzuk
askoz iraunkorragoak direnak, lehorteetara, uholdeetara
izurriteetara eta pestizidetara.
Baina, munduko populazioak hazten jarraitzen duen bitartean
genetikoki modifikatutako jakiak landu eta jan behar izango ditugu
eta hau da nik hartutako aukera oraintxe bertan
Ba ahal dago publikoan
jateari guztiz uzteko prest dagoenik?
Inor ere ez, konforme.
Hau da idazmakina,
idazmahai guztietan nahitaezkoa urte askotan zehar
Baina, gauza honek idazmakina ezabatu zuen.
Eta gero, hitz-prozesadoreen bertsio berriek aurrekoa deuseztatu zuten.
Baina azkenean, teknologia disruptiboek haiek ere ezabatu zituzten.
Bob Metcalfe-k, Ethernet asmatu zuenari esker
eta ekipo guztien loturek
dena aldatu zuten goitik behera
Eta bat-batean Netscape eta Yahoo geneuzkan
eta, tamalez, burbuila teknologikoak (.com)
(Algarak)
Baina ez kezkatu
iPod-ek eta Facebook-ek erreskatatu gintuzten
baita Angry Birds-ek ere
(Algarak)
Aizue, hemen gaude gaur egun
Hau da gaurko genomaren iraultza. Hemen gaude.
Zuek hau kontuan hartzea gustatuko litzaidake
Zerk adirazi nahi dute
pantailaren puntu horiek ez dituztenean zuen genomaren baseak irudikatzen soilik,
mundu osoko genomekin dugun konexioa baizik?
Arestian bizitza-asegurua erosi nahi izan nuen.
Eta galdera bat erantzun behar izan nuen
A. Ez dut inoiz egin test genetiko bat. B. Bat egin dut eta hemen dago.
eta C. Bat egin dut baina ez dizut erakutsi nahi.
Eskerrak A aukera erantzun nuen.
eta zintzo esaten dut, nire aseguru-agenteak entzunez gero
Zer gertatuko zitzaidan nik C erantzun banu?
Bezeroentzako erabilera genomikoak gora egingo lukete.
Zure emaztegaiarekin genetikoki bateragarri zaren ala ez
jakin nahi duzu? Jakina
DNA-ren sekuntziazioa zure iPhone-n? Badago erabilera bat prest.
(Algarak)
Nork nahi du masaje genomiko pertsonalizatua?
Badago laborategi batek
zeinek frogak egiten dituen AVPR1 genaren 334 aleloa aurkitzeko
desleialtasun genea deritzona
Orduan gaur hemen bere bikotearekin dagoena
bakarrik bestearengana hurbildu eta ahoaren lagin bat hartu besterik ez du egin behar
bidali laborategira eta ziurtatuko zara.
(Algarak)
Presidente berria aukeratuko zenukete
bere genomak kardiomiopatia erakutsiko balu?
Demagun 2016. urtean gauden
eta gogokoen hautagaiak aurkezten du
bere 4 urtetako zerga-murrizketaren plana ez ezik
baita bere genoma pertsonala ere
Oso genoma ona da, benetan
Eta bere lehiakideei desafio egiten die gauza bera egin dezaten
Zer pentsatzen duzue, hori ez dela inoiz gertatuko?
John McCain-i lagundu zion, ba?
(Algarak)
Zenbat jende dago publikoan
nire abizen berbera duena, Resnick? Altxatu eskua
Norbait? Inor ez.
Normalean , badago bat edo bi
Nire aitaren aitak 10 Resnick anai zituen
Elkarri gorroto egin zioten
Eta munduaren leku desberdinetara mugitu ziren.
Gerta daitekeena
nik ezagutu ditudan Resnick guztien ahaidea naizela, baina ez nago ziur
Baina demagun nire genoma software batean balego modu ezezagunean,
eta hirugarren lehegusuaren genoma baita han balego ere,
eta software bat existituko balitz, bi genoma horiek konparatu ahal izango lituzke
eta elkartu.
Ez da ezinezkoa. Nire konpainia hori egiten ari da oraintxe bertan
Eta demagun beste gauza bat
software horrek bi pertsonen onarpena eska dezakeela
Zure hirugarren lehengusua ezagutu nahi izango zenuke?
Eta biok bai erantzuten badugu,
orduan, Ongi etorri Linkedln kromosomatikora.
(Algarak)
Oso gauza ona da, ezta?
Familia-bilerak askoz handiagoak izango dira, ezta?
Baina, baita gauza okerra ere.
Zenbat aita daude hemen? Altxatu eskuak.
Ondo, adituek uste dute aita guztien %1etik %3ra
ez direla euren seme-alaben aita biologikoak.
(Algarak)
Begira --
(Algarak)
Genoma hauek, 23 kromosoma hauek
ez dute gure erlazioen kalitatea azaltzen
ezta gure gizartearen natura ere -- oraindik ez.
Eta teknologia berri guztiei gertatzen zien bezala
gizakien eskuetan dago
gizateriaren hobekuntzarako erabiltzea.
Benetan eskatzen dizuet esnatzeko eta eguneratzeko
zuen inguruko genomaren iraultzan eragiteko.
Mila esker.
(Txaloak)
Oraindik gogoratzen dut egun hura,
eskolan geundela, gure andereñoak
mundu populazioa 3.000 milioitara
iritsi berri zela esan zigunean.
1960. urtean izan zen.
Orain mundu populazioa nola aldatu den
kontatuko dizuet, urte hartatik aurrera
eta etorkizunean barrena,
baina ez dut teknologia digitalik erabiliko,
beste TEDeko hitzaldietan egin dudan bezala.
Horren ordez, beste zerbait egingo dut:
gaur irakaskuntza teknologia analogiko
berri bat plazaratuko dut,
IKEAn erosi dudana:
kutxa hau.
Kutxa honek 1.000 milioi pertsona ditu barnean.
Eta gure andereñoak esan zigun
mundu industrializatuak, 1960an,
1.000 milioi biztanle zituela.
Eta garapen bideko munduan, esan zigunez,
2.000 milioi bizi ziren.
Eta bi mundu hauek aldenduta bizi ziren.
Tarte nabarmena zegoen
mundu industrializatuko 1.000 milioien artean
eta garapen bideko 2.000en artean.
Mundu industrializatuan
jendea osasuntsua zen,
hezitua, aberatsa,
eta familia txikiak zituzten.
Eta euren helburua
kotxe bat erostea zen.
Eta 1960an, suediar guztiek aurrezten zuten
hau bezalako Volvo bat erosteko asmoz.
Hau zen Suediaren maila ekonomikoa.
Aldiz, honekin kontraste bizian,
garapen bideko munduan, oso urruti,
familia ertain baten helburua
eguneko janaria lortzea zen.
Eta dirua aurrezten zuten
zapata pare bat erosi ahal izateko.
Munduan sekulako arrakala zegoen
ni haurra nintzenean.
Mendebaldea eta gainerakoak banatzen zituen tarte horrek
munduan mentalitate jakin bat sortu du,
oraindik ere gure hizkuntzan islatzen dena,
"Mendebaldeaz" eta "Garapen
bideko munduaz" mintzatzen garenean.
Baina mundua aldatu egin da,
eta garaia da mentalitate hori eguneratu
eta hobe ulertzeko. Eta hori bera da
erakutsiko dizuedana,
zeren 1960tik
2010 arte munduan gertatu dena
zera da:
4.000 milioi biztanle
batu zaizkiola mundu populazioari.
Ikus ezazue zenbat.
Mundu populazioa bikoiztu egin da
ni eskolara joan nintzenetik.
Eta, noski, Mendebaldean ekonomi hazkundea izan da.
Enpresa askoren agerpenak ekonomia hazi egin du,
eta beraz Mendebaldeko populazioa hona mugitu da.
Eta orain euren helburua ez da auto bat erostea soilik.
Orain oporretan joan nahi dute oso urrutira
eta hegazkinez bidaiatu nahi dute.
Ondorioz gaur hemen daude.
Eta garapen bideko herrialde arrakastasuenek ere
aurrera egin dute, dakizuenez,
eta orain "ekonomia emergente" deitzen diegu.
Orain kotxeak erosten dituzte.
Eta duela hilabete gertatu zen
txinatar enpresa batek, Geely-k,
Volvo konpania osoa erosi zuela
eta azkenik suediarrek ulertu dute
zerbait handia gertatu dela munduan.
(barreak)
Hor daude beraz.
Eta tragedia da hemengo 2.000 milioiek,
janaria eta zapatak lortu nahi dituztenek,
oraindik ere duela 50 urte
bezain pobreak direla.
Berria dena zera da
jendetza kopuru handiena, 3.000 milioi hauek,
zeinak "ekonomia emergente" bihurtzen ari diren,
zeren nahikoa osasuntsu eta ondo hezituak dira,
eta jadanik emakumeko 2 edo 3 semealaba dituzte,
beste herrialde aberatsek bezala.
Eta orain euren helburua,
nola ez, bizikleta bat erostea da,
eta beranduago moto bat izatea nahiko dute.
Beraz hau da
egungo mundua,
tarterik gabekoa.
Baina txiroenen eta aberatsenen arteko
distantzia inoiz baino zabalagoa da.
Hala ere etenik gabeko mundua daukagu
oinez, bizikletaz,
autoz, hegazkinez:
maila guztietan dago jendea,
eta jende gehiena erdibidean kokatua dago.
Hau da egungo mundua,
2010. urtekoa.
Eta zer gertatuko da etorkizunean?
Beno, 2050. urtera arte
proiektatuko dut.
Shanghain izan naiz duela gutxi,
eta Txinan gertatzen ari denaren berri izan nuen,
eta gauza ziurra da harrapatuko gaituztela,
Japonek egin zuen bezala.
Proiekzio guztien arabera hauen ekonomia
urteko %1 eta %3 bitartean haziko da,
eta Txina aldiz urteko %8. Eta hemen bukatuko dute.
Hegan egiten hasiko dira.
Eta hauek,
errenta ertaineko herrialdeek, goraka doazenak,
hauen ekonomia ere hazi egingo da.
Eta
etorkizunean teknologia berde
egokian inbertitzen badugu,
klima aldaketa saihestu eta energia
merke mantendu ahal izateko,
orduan herrialde "emergenteak" hona igoko dira.
Eta auto elektrikoak erosten
hasiko dira.
Hau da hor aurkituko duguna.
Eta zer gertatuko da txiroenekin,
hemengo 2.000 milioiekin?
Aurrerapenik biziko ote dute?
Hau erantzuteko populazio hazkundean fijatu behar gara,
zeren herrialdeotan jadanik badituzte 2 edo 3 semealaba emakumeko,
askok familia-planifikazioa darabilte,
eta populazio hazkundea moteltzen ari da.
Aldiz hemen, txiroenen artean, populazioa hazten ari da.
Beraz 2.000 milioiak 3.000 bihurtuko dira
hurrengo hamarkadetan,
eta beranduago
4.000 milioi izango dira.
Ezerk ezingo du
hau geldiarazi,
gerra nuklear batek ez bada.
Zeren hazkunde hau gertatzen ari da jadanik.
Baina txiroenak
probeziatik aterako badira,
hezkuntza jaso, haurren bizi iraupena hobetu,
bizikleta bat eta mugikor bat erosi, eta hona iritsi,
orduan mundu populazio hazkundea
2050ean bukatuko litzateke.
Ezin dugu maila honetan jendea
janari eta zapata bila izan
zeren orduan populazio hazkundeak jarraituko luke.
Eta utz ezadazue hau guztia
teknologia digitalaren
bidez kontatzen.
Pantaila honetan
globoak ditut.
Globo bakoitza herrialde bat da. Tamainak populazioa
adierazten du, eta koloreek kontinentea.
Horiak Amerika;
urdin ilunak Afrika; marroiak Europa;
berdeak Ekialde Hurbila
eta urdin argiak Asia Hegoaldea.
Hori India da eta hau Txina.
Ardatz honetan semealabak emakumeko:
bi haur, lau, sei, zortzi,
familia handiak, familia txikiak.
1960. urtean gaude.
Eta hemen azpian haurren biziraupena daukagu,
haurtzaroa bizirik gainditzen dutenen ehunekoa
eskolara hasi arte:
%60, %70, %80, %90,
eta ia %100, egun herrialde
aberatsenetan daukagun moduan.
Baina begira, hau da 1960ko mundua:
1.000 milioi Mendebaldeko herrialdeetan,
haurren biziraupen handia, familia txikiak...
eta beste guztiak,
garapen bidean dauden herrialdeak,
euren familia handiekin
eta haurren biziraupen txikia.
Zer gertatu da? Martxan jarriko dut.
Ikusten al duzue, urteak pasa ahala, biziraupena hazi egiten dela?
Xaboia, higienea, heziketa,
txertoak, penizilina eta
familia-plangintza jasotzen dute. Familia txikitzen doa.
Biziraupena %90ra iristen direnean, orduan familiak txikitu egiten dira,
eta herrialde arabiar gehienetan erortzen ari da
familiak txikiak izan arte.
Begira, Bangladesh India harrapatzen ari da.
Mundu "emergenteak"
"Mendebaldearekin" bat egiten du,
haurren biziraupena areagotuz,
eta familia txikituz,
baina oraindik ere 2.000 milioi pobre daude.
Ikusten al dituzue txiroenak,
hemen nituen kutxak?
Oraindik ere hor goian daude:
haurren biziraupena txikia da,
%70 eta %80 bitartekoa soilik,
hau da, sei jaiotako sei semealabatik
haurtzaroa lauk gaindituko dute
hurrengo belaunaldira iritsiz.
Eta belaundaldi batean populazioa bikoiztu egingo da.
Beraz, populazioaren
hazkundea gelditzeko modu bakarra
haurren biziraupena %90 arte
hobetzea da.
Horregatik dira Gates Fundazioaren, UNICEF-en eta
beste erakunde batzuen inbertsioak,
herrialde txiroenen gobernuekin batera,
hain onuragarriak;
zeren mundu populazio kopuru
iraunkor bat lortzen
laguntzen digute.
9.000 milioitan gera gaitezke gauzak ondo egin ezkero.
Haurren biziraupena da gakoa.
Haurren biziraupena igoz
populazioaren hazkundea geratuko dugu.
Eta hau gertatuko ote da?
Ni ez naiz optimista,
ezta pesimista ere.
Ni oso "posibilista" serio bat naiz.
Kategoria berri bat da, mundua
analitikoki aztertzen laguntzen diguna.
Egin daiteke!
Mundua askoz bidezkoagoa izan daiteke.
Teknologia berdearekin
eta pobrezia gutxitzeko inbertsioekin,
eta erakunde globalekin
mundua honelakoa bihur daiteke.
Eta begira Mendebalde zaharraren kokapena.
Gogoratzen zarete kutxa urdin hau bakarrik
zegoenean, munduaren buruan?
Hori ez da berriro gertatuko.
Etorkizunean Mendebalde zaharra
mundu modernoaren
zimendua izango da, alajaina.
Oso zeregin
garrantzitsua da.
Egizazue ondo eta ohi zaitezte horretara.
Mila esker guztioi.
(Txaloak)
Hau, izatez, bigarren hezkuntzako ikasleei egiten 
diedan bi orduko aurkezpen bat da,
baina hiru minututan laburtuko dut.
Hegaldi batean hasi zen guztia, TEDera bidean nindoala,
orain dela zazpi urte.
Nire alboko aulkian
bigarren hezkuntzako ikasle bat neukan, 
neska nerabe bat,
eta oso familia txirokoa zen.
Zerbait izatera heldu nahi zuen bizitzan,
eta horregatik, galdera sinple bat egin zidan.
Hauxe galdetu zidan:
"Nola lortzen da arrakasta?"
Ni oso gaizki sentitu nintzen,
ezin baitnion behar bezala erantzun.
Hegazkinetik irten eta TEDera abiatu nintzen.
Orduan ohartu nintzen, ai ama, jende arrakastatsuz 
beteriko gela batean nago!
Hortaz, zergatik ez beraiei galdetu 
nola lortu duten arrakasta,
eta gaztetxoei erakutsi?
Orain hemen gaude, zazpi urteren ostean, 
500 elkarrizketa egin eta gero,
eta esango dizuet arrakasta nola lor daitekeen
eta zerk motibatzen dituen
TEDeko kideak.
Lehen pausoa pasioa da.
Freeman Thomasek dio: "pasioak ematen dit indarra".
TEDeko kideek maitasunagatik egiten dute,
eta ez dirua lortzeagatik.
Carol Colettak dio: "ordaindu egingo nioke 
norbaiti nik egiten dudana egiteagatik".
Eta interesgarriena da
maitasunagatik egiten baduzu,
edozelan ere dirua jasoko duzula.
Lana! Esan zidan Rupert Murdoch-ek, "Lan gogorra da.
Ezer ez da lortzen ahaleginik gabe.
Baina oso ondo pasatzen dut".
"Ondo pasatu" esan al du Rupertek? Bai!
TEDeko kideek ondo pasatzen dute lanean.
Eta gogor egiten dute lan.
Nire ustez ez daude lanaren mende, lana maite dute.
Ona izateko, dio Alex Gardenek, 
"arrakasta lortzeko lan egin behar da
eta gainera, ona izan".
Ez dago magiarik; 
jardun, jardun eta jardun egin behar da
Eta kontzentratu baita ere. Norman Jewisonek esan zidan:
"Nik uste dut gauza bakarrean kontzentratzea 
dela kontua".
"Eta bultzatzea!" Dio David Gallok 
"Bultzatu zeure burua".
"Fisikoki zein mentalki,
bultza eta bultza egin behar duzu".
"Bultzatu zeure burua 
lotsari eta zalantzei aurre eginez".
Goldie Hawn-en arabera, "Beti izan ditut 
nire buruarekiko zalantzak.
Ez nintzen nahikoa ona, ez nintzen nahikoa argia.
Ez nuen uste lortuko nuenik".
Baina beti ez da erraza zeure burua bultzatzea,
horregatik asmatu zituzten amak. 
(Barreak)
Frank Gehryk esan zidan
"Nire amak eman zidan bultzada".
"Zerbitzatzea!" Dio Sherwin Nuland-ek,
"Mediku gisa aritzea ohore bat izan zen".
Orain haur askok aberatsa izan nahi du.
Nik leheneik zera esaten diet:
"Ados, zeure burua ezin duzu zerbitzatu,
besteei zerbait baliagarria eskaini beharko diezu.
Horrela soilik lortzen baita aberats izatea".
Ideiak! Dio Bill Gates TEDeko kideak, 
"Ideia bat izan nuen:
mikroordenagailuentzako softwarearen
lehen enpresa sortzea".
Nahiko ideia ona izan zela esango nuke.
Eta magiak ez digu laguntzen
sormenezko ideiak izaten--
kontua da zerbait sinplea sortu,
eta froga asko eskaintzea
Ekin! Dio Joe Krausek,
"Ekitea da gure arrakastaren giltza".
Porrot egin arren ekin egin behar da. 
Kaka (crap) egin arren ekin egin behar da!
Eta noski, kakak esan nahi du: "Kritika, Arnegua, Kolpea eta Astakirtena".
(Barreak)
Beraz, galderaren erantzuna erraza da:
Ordaindu itzatzue 4.000 dolar eta etorri TEDera.
Eta ezin baduzue, jarraitu esandako zortzi pausoak
eta fidatu nitaz.
Horiek dira arrakasta lortzeko
jarraitu beharreko zortzi pausuak.
Mila esker TEDeko kideoi
elkarrizketengatik!
Gaur gustatuko litzaidake erakustea
objektuak eraikitako geroko era.
Nik uste dut laster gure eraikuntzak eta makineriak
autoeraikituta izango direla.
haiek beraiek erreplikatzen eta konpontzen.
Beraz erakutsiko dizuet
zein den, nire ustez, manufaktura-prozesuaren gaurko egoera.
eta gero sistema natural batzuekin konparatuko ditugu.
Beraz gaurko manufaktura-prozesuan, zeru-harraskariak dauzkagu --
bi urte eta erdia [eraikitzeko],
500.000-tik milioiera zatietako
nahiko konplexua,
teknologia berriak eta sustagarriak altzairuan, hormigoian, beiran.
Makineria sustagarriak dauzkagu
haiek espaziora eramaten gaituzten --
bost urte [muntatzeko denbora], 2,5 milioi zati.
Baina, beste aldetik, sistema naturalak ikusten badituzue,
Proteinak dauzkagu
bi milioi motakoak,
muntatutako 10.000 nanosegundutan,
edo DNA 3.000 milioi base-pare
haiek erreplika daitezke ordu batean soilik.
Beraz hor dago konplexotasuna
gure sistema naturalena, hain zuzen ere,
baina haiek benetan eraginkorrak.
guk eraikitako baino askoz eraginkorragoak,
guk eraikitako baino askoz konplexuagoak.
Energia esparruan askoz erakingorragoak.
Ia inoiz akatsak suertatzen dira.
Eta euren buruari konpontzen diote luzaroan bizitzeko.
Beraz badago oso gauza interesgarria sistema naturaletan.
Eta hori eramaten badugu
gure eraikuntza esparrura,
orduan badago izugarrizko potentzialitasuna eraikitzeko eran.
Eta nik uste dut autoeraikuntza dela gakoa.
Gure ingurugiroan autoeraikuntza erabili nahi badugu,
Nik uste dut lau faktore gakok daudela.
Lehenengoa da guk argitu behar dugula
eraiki nahi dugun konplexutasuna --
hots, gure eraikuntzak eta makineriak.
Eta sekuentzia sinple batzuekin argitu behar ditugu --
gure eraikuntzen funtzionamenduren DNA.
Gero zati programagarriak behar ditugu
horiek sekuentziak har ditzakete
eta muntatzeko edo konfiguratzeko erabiltzea.
Energia pixka bat behar dugu prozesua martxan jartzeko,
eta horrek baimentzen ditu zatiak muntatzeko programatik hasita.
Eta akats-zuzentzaile erredundanteren bat behar dugu
ziurtatzeko ea guk nahi dugun eraikuntza ondo egiten dugun.
Beraz proiektu batzuk erakutsiko dizkizuet
nire kideak eta biok MIT-en martxan jarri ditugunak
autoeraikuntzaren geroa lortzeko.
Lehenengo biak MacroBot eta DeciBot dira.
Proeiktu horiek handiko robot berritxuragarriak dira --
2,5 mt, 3,7 mt, proteina handiak.
gailu mekanikoz, elektrikoz eta sentsorez beteta daude.
Batak, muntatu nahi duenak dekodifikatzen du,
perspektiba batzuen sekuentzian --
hemen ezeko 120, ezezko 120, 0, 0,
120, ezezko 120 -- horrelako zerbait;
badaude perspektiben sekuentzia bat, edo ikuspegiak,
eta arduradunak bidaltzen du sekuentzia hori kablearen zehar.
Unitate bakoitzak bere mezua hartzen du -- hemen ezezko 120 --
berak biratzen du lerrokatzeko, eta helburura heltzen zen ala ez frogatzen du
eta orduan bere auzokideari informazioa pasatzen du.
Hemen daude zientzilari distiratsuak,
proiektu honetan lan egiten zuten ingeniariek, diseniatzaileek.
Eta nik uste dut hark argitzen duena dela:
Hau egin al daiteke eskala handiko batean?
Esan nahi dut, milaka dolar, ehundaka lanordu
2,5 metroko robot bat egiteko.
Egin al daiteke? Zati guztietan robotika sar dezakegu?
Hurrengo adibideak saiatzen du erantzuten
eta aztertu ezazu bere natura pasiboa,
edo pasiboki saiatzen du programazio berritxugarria eskuratzen.
Baina urrutiko urratsa doa,
eta denbora errealean saiztzen du kalkulatzen.
Berak, funtsean, konputazio funtsezko blokeak sartzen ditu,
ate logiko digitalak,
zatietan modu zuzenean.
Hau da NAND atea.
Tetaedroa daukagu, zein atea den
eta prozesamendua egingo du,
eta bi sartzeko tetaedro dauzkagu.
Batak, erabiltzailearen sarrera du,blokeak muntatu ahala.
Bestea, aurretik jarritako bloketik dator.
Eta hiru-dimentsioko espazioan ondorioa ematen digu.
Eta horrek jakin nahi du
erabiltzaileak berak konekta dezakeela blokeek egin nahi duten lana.
Berak prozesatzen du arestian egin zuena
eta guk nahi genuen egitea.
Eta orduan hiru-dimentsioko espazioan mugitzen da --
gora eta behera.
Ezkerraldean, [1,1] sarrera daukagu eta irteera da 0, orduan beherantz doa.
Eskuinean,
[0,0] sarrera 1 irteera da, orduan gora doa.
Horrek esan nahi du
gure egiturek planoak dauzkatela
guk eraikin nahi ditugun eraikuntzetik.
Haiek aurretik eraikin zenaren informazio integratua dute.
Horrek esan nahi du autoerreplikazio mota bat daukagula eskura.
Kasu honetan, auto-gidari erreplikazioari deritzogu
egiturak instrukzio berberak egiten dituelako.
Akatsak badaude, zati bat alda daiteke.
Bertako informazioa integratuta dago konponbideak nola egin daitezken erakusteko.
Orduan badaukagu gailu bat, zeinek leku hartara igotzen eta han irakurtzen duen
eta irtenbide bat eskainiko digun banan banan.
Dena integratuta; ez dago kanpoko instrukziorik.
Orduan nik erakutsiko dizuedan azken proiektua, Kate Bihurriak,
eta nik uste dut garai honetako adibide hunkigarriena dela
autoerainkuntzako sistema pasibokoak.
Berak berkonfigurazioa eta programazioa
kontuan hartuta
sistema guztiz pasibo bat bihurtzen du.
Beraz, osagai-katea daukazu.
Osagai bakoitza berdin-berdina da,
eta bihurriak dira.
Osagai bakoitzak ezkerretara edo eskuinera jiratu nahi du.
Beraz, katea lotzean, programazio bat egiten ari zara.
Osagai bakoitzari esaten diogu ezkerrera edo eskuinera jiratu nahi izateko.
Eta katea astintzen dugunean,
tolestu egiten da
aurretiko antolatzeko konfigurazioan --
kasu honetan, kiribila,
edo beste kasu horretan,
bi kubo, bata bestearen ondoan.
Orduan programa daiteke
edozein hiru-dimentsioko gailu --
edo dimentsio-bakarrekoa, bi-dimentsikoa -- kate honetan modu pasibo batean.
Beraz, zer esaten digu horrek geroari buruz?
Uste dut adibide horiek erakusten dizkigutela
autoeraikuntzarako, erreplikaziorako, konponketarako posibilitate berriak daudela
gure egitura fisikoetan, eraikutzetan, makinerietan.
Osagai horietan programazio-ahalmen berriak daude.
Eta hortik, konputazio-ahalmen berriak.
Espazioko konputazio izango dugu.
Demagun gure eraikuntzek, gure zubiek, makineriek,
gure adreiluek kalkuluak egin ditzatekeela.
Harrigarria da konputazio-ahalmen paralelo eta banatu hori,
diseinatzeko aukera berriak.
Ahalmen hunkigarria da, benetan.
Orduan, nik uste dut erakusteko proiektuak
oso urrats txikiak direla gerorako bidean,
teknologia berri horiek inplementatzen baditugu
autoeraikuntzako mundu berri baterako.
Mila esker.
(Txaloak)
Zuetako bakoitzak badu
hautapen naturalak inoiz asmatu duen
ezaugarri ahaltsuen, arriskutsuen eta subertsiboena.
Audio teknologia neuronala den zerbait da,
beste pertsona batzuen gogamenak birprogramatzeko.
Zuen mintzamenaz ari naiz, jakina,
horrek ahalbidetzen baitizue zuen gogameneko pentsamendu bat
zuzenean beste norbaiten gogamenean landatzea,
eta haiek ere beste hainbeste saiatuko dira egiten zurekin,
zuetako inork kirurgiaz baliatu beharrik gabe.
Ostera, hitz egiten duzuenean,
telemetria moduko zerbait erabiltzen ari zarete
zuen telebistaren urrutiko agintearekiko
oso diferentea ez dena.
Gertatzen dena da,
argi infragorrizko pultsuez baliatzen dela tresna,
eta zuen hizkuntza pultsuetan oinarritzen dela,
baina soinuzko pultsu diskretuetan.
Eta zuen telebistaren barruko konfigurazioa aldatzeko
urrutiko agintea erabiltzen duzuen bezalaxe,
zuen gustura moldatzeko,
beste norbaiten garunaren barruko
konfigurazioa aldatzeko erabiltzen duzue zuen hizkuntza,
zuen interesetara egokitzeko.
Hizkuntzak geneak hizketan dira,
nahi dituzten gauzak lortzen.
Eta imajina ezazue haurtxo baten harridura-sentimendua
lehenbiziko aldiz ohartzen denean, soinu bat egite hutsaz,
lor dezakeela gauzak gelan zehar mugitzea
magiaz bezala,
eta agian baita bere ahoaren barruan ere.
Hizkuntzaren ahalmen subertsiboa
antzeman izan da mendetan zehar
zentsuran, irakur ez ditzakezuen liburuetan,
erabil ez ditzakezuen esaldietan
eta esan ez ditzakezuen hitzetan.
Azken finean, Bibliako Babelgo Dorrearen istorioa
alegia bat da eta
ohartarazpen bat hizkuntzaren ahalmenaz.
Istorio horren arabera, antzinako gizakiak iritsi ziren pentsatzera,
beren hizkuntza elkarlanean jarduteko erabiliz,
zeruraino iristeko aukera emango
zien dorre bat eraiki zezaketela.
Orduan Jainkoak, berari boterea kentzeko saio horrek haserreturik,
dorrea eraitsi egin zuen,
eta, gero inoiz ez zela
berreraikiko bermatzeko,
jendea sakabanatu egin zuen, hizkuntza diferenteak emanez --
nahastu egin zituen hizkuntza diferenteak emanez.
Eta horrek ironia izugarri bat ekarri zuen:
gure hizkuntzak elkarrekin komunikatzea eragozteko existitzen direla.
Orain ere,
badakigu badirela erabil ez ditzakegun hitzak,
esan ez ditzakegun esaldiak,
zeren eta hori egiten badugu,
gogait eragin, kartzelatu eta
baita hil ere gaitzaketela.
Eta hori guztia gure ahotetatik irtendako
aire-bafada bategatik.
Gure ezaugarri bakar bati buruzko istilu horrek guztiak
adierazten digu badela hor azalpen bat merezi duen zerbait.
Kontua hauxe da: nola eta zergatik
garatu zen ezaugarri garrantzitsu hori,
eta zergatik garatu zen
gure espeziean soilik?
Ezusteko txiki bat dator orain.
Izan ere, galdera horri erantzuteko,
txinpantzeek tresnak nola
erabiltzen dituzten aztertzera jo behar dugu.
Txinpantze horiek orain tresnak erabiltzen ari dira
eta haiek adimena duten seinaletzat hartzen dugu hori.
Baina haiek benetan adimena balute,
zergatik erabiltzen dute makila bat, lurretik termitak ateratzeko,
pala bat erabili ordez?
Eta benetan adimenik badute
zergatik hausten dituzte intxaurrak harri batez?
Zergatik ez dira denda batera joaten eta
beste norbaitek hautsi dituen intxaurren poltsakada bat erosten?
Zergatik ez? Esan nahi dut, hori guk egiten dugula.
Txinpantzeek hori ez egiteko arrazoia da,
psikologoek eta antropologoek
ikaskuntza soziala deitzen dutena falta zaiela.
Badirudi kopiatuz edo imitatuz edo
besterik gabe begiratuz
besteengandik ikasteko
gaitasuna falta zaiela.
Horren ondorioz,
ezin dituzte hobetu besteen ideiak
edo ikasi besteen hutsegiteetatik --
besteen jakinduriaz baliatu.
Eta horrela beti gauza berbera egiten dute
behin eta berriz.
Joan gintezke milioi bat urte atzera eta itzuli
eta txinpantze horiek gauza bera
egiten ariko lirateke termitak ateratzeko makilaz
eta harri berberekin intxaurrak hausten.
Baliteke horrek harropuzkeria hutsaren itxura izatea.
Nola dakigu hori?
Gure arbasoak, Homo erectusak, egin zuen gauza berbera delako.
Zutik ibiltzen ziren tximino haiek
Afrikako sabanan eboluzionatu zuten
duela bi milioi urte inguru,
eta zuen eskuetara ederki egokitzen diren
aizkora bikain horiek egin zituzten.
Baina fosilak behatzen baditugu,
ikusten dugu aizkora berbera
egin zutela behin eta berriz.
milioi bat urtean.
Fosilen segida jarrituz ikus dezakegu hori.
Homo erectusa zenbat denbora bizi izan zen igartzen saiatzen bagara,
zenbat belaunaldi iraun zuen,
ikusiko dugu gurasoengandik umeetarako 40.000
belaunaldi inguru izan zirela, eta beste indibiduo batzuk begira egon zirenak,
eta horietan guztietan aizkora ez zen aldatu.
Eta ez dago argi
gure ahaide genetiko oso hurbilekoak ziren Neanderthalek
ikaskuntza sozialik bazuten ere.
Aski segurua da haien tresnak konplikatuagoak zirela
Homo erectusarenak baino,
baina haiek ere, Neanderthalak Eurasian bizi izan ziren
300.000 urte inguruan,
aldaketa txikia izan zutela
ikusten da.
Ondo da, beraz horrek adierazten diguna
da, esaera zaharrak dioenaren kontra,
"tximinoak ikusi, tximinoak egin, "
benetako ezustekoa da
beste animalia guztiek
ezin dutela hori egin -- askorik ez behintzat.
Eta irudi honek ere
iruzur itxura susmagarria du --
Barnum & Bailey zirkuko zerbaitena.
Baina, konparazio baterako,
guk ikas dezakegu.
Guk ikas dezakegu beste batzuei begiratuz
eta haiek egiten dutena
kopiatuz edo imitatuz.
Eta gero hauta dezakegu, hainbat aukeraren artetik,
onena.
Balia gaitezke besteen ideiez.
Eraiki dezakegu haien jakinduriaren gainean.
Eta horren ondorioz gure ideiak metatu egiten dira
eta gure teknologia aitzinatu egiten da.
Eta egokitzapen kultural metakor horri,
antropologoek esaten dioten bezala,
ideien metaketa horri,
zor zaio zuen eguneroko jardunean eta
elkarlanean inguruan duzuen guztia.
Esan nahi dut mundua proportzio guztiez haratago
aldatu zela
duela 1.000 edo 2.000 urte ere.
Eta hori guztia gertatu da egokitzapen kultural metakorrari esker.
Esertzeko erabiltzen dituzuen aulkiak, areto honetako argiak,
nire mikrofonoa, aldean daramatzazuen iPadak eta iPodak,
horiek guztiak
egokitzapen kultural metakorraren ondorio dira.
Orain iruzkingile askorentzat,
egokitzapen kultural metakorra, edo ikaskuntza soziala,
egina da; akabo.
Gure espezieak gauzak egin ditzake,
beraz, beste inolako espeziek ez bezalako aitzinapena izan dugu.
"Bizitzako gauzak" ere egin ditzakegu --
esan dudan bezala, inguruan ditugun gauza guztiak.
Baina gertatzen da
duela 200.000 urte inguruko uneren batean
gure espeziea sortu zenean
eta ikaskuntza soziala bereganatu zuenean,
hasi zela benetan gure istorioa
eta ez gure istorioaren amaiera
Zeren eta guk ikaskuntza soziala geureganatu izanak
dilema sozial eta ebolutibo bat sortuko zuen,
eta hura soluzionatzeak, bidezkoa da esatea,
zertuko zuen, gure psikologiaren etorkizuneko bilakaera ez ezik,
baita mundu osoaren etorkizuneko bilakaera ere.
Eta horretarako garrantzitsuagoa dena,
horrek esaten digu zergatik dugun hizkuntza.
Eta dilema agertzeko arrazoia
ikaskuntza soziala ikusizko lapurreta izatea da.
Nik ikas badezaket zuri begira,
ostu ditzaket zure ideiarik onenak,
eta balia naiteke zure ahaleginez,
zuk haiek garatzeko jarri zenituen denbora eta energia
jarri beharrik gabe.
Nik ikus badezaket zer beita erabiltzen duzun arrainak harrapatzeko,
edo ikus badezaket nola lantzen duzun zure aizkora
hobetzeko,
edota jarraitzen badizut ezkutuan zure perretxiko-lekura,
ni balia naiteke zure ezagutzaz eta jakinduriaz eta trebetasunez,
eta agian zuk baino lehen
harrapa dezaket arrain hura.
Ikaskuntza soziala benetan ikusizko lapurreta da.
Eta bereganatu duen edozein espezietan,
hobe duzu
zure ideia hoberenak ezkutatzea,
inork ez diezazun ostu.
Eta horrela duela 200.000 urte inguruko uneren batean,
gure espezieak krisi horri aurre egin behar izan zion.
Eta benetan bi aukera baizik ez ditugu
ikusizko lapurretak ekar ditzakeen
gatazkei aurre egiteko.
Aukera horietako bat
famili talde txikitan
banantzea izan zitekeen.
Zeren eta orduan gure ideien eta ezagutzen onurak
gure ahaideengana soilik joango lirateke.
Aukera hori hautatu izan bagenu,
duela 200.000 urte inguru uneren batean,
seguru asko lehenbiziko Neanderthala Europan
duela 40.000 urte sartu zenean bezala biziko ginateke.
Eta hori gertatuko zen talde txikietan
ideia gutxiago daudelako, berrikuntza gutxiago daudelako.
Eta talde txikietan ohikoagoak dira istripuak eta zorigaiztoa,
Beraz, bide hori jarraitu izan bagenu,
gure bilakabideak oihanera eramango gintuen --
eta ondo laburra izango zen.
Hauta genezakeen beste aukera
ideiak partekatzea eta beste batzuekin lankidetzan jardutea
ahalbidetuko zigun komunikazio-sistema
garatzea zen.
Aukera hori hautatzeak esan nahiko zuen
edozein gizabanakok irispidean izango zuela
ezagutza eta jakinduria metatuzko funts askoz handiago hori,
inoiz familia bakartu baten barruan
edo pertsona bakar batengan sortuko zena baino.
Ondo, bigarren aukera hautatu genuen,
eta hizkuntza da emaitza.
Hizkuntza ikusizko lapurretaren krisia
konpontzeko garatu zen.
Hizkuntza teknologia sozialeko zerbait da,
lankidetzaren onurak hobetzeko --
hitzarmenetara iristeko, kontratuak egiteko
eta gure jarduerak koordinatzeko.
Eta ikus dezakezue garatze-bidean zihoan gizarte bat
hizkuntza bereganatzen hasten zena,
hizkuntzarik izan gabe,
hegorik gabeko txori baten antzekoa izango zela.
Hegoek txoriei aire-esfera bat ustiatzeko
aukera ematen dieten bezala,
hizkuntzak lankidetzaren esfera ustiatzeko
aukera ireki zien gizakiei.
Eta baieztapen hori segurutzat hartzen dugu,
gu hizkuntzarekin hain gustura aurkitzen den espezie bat garelako.
Baina ohartu behar duzue
truke-ekintzarik sinpleenari ekiteak ere
hizkuntzaren premia duela.
Eta zergatik den hori ikusteko, azter ditzagun bi agertoki
gure eboluzioaren hasierakoak.
Demagun benetan onak zaretela
gezi-muturrak egiten,
baina baldarrak zaretela hegan joanarazteko zurezko makila
lumadunak egiten.
Beste bi pertsona ezagun oso onak dira zurezko makilak egiten,
baina traketsak gezi-muturrak egiten.
Egingo duzuena da -- pentsa pertsona horietako batek ez
duela oraindik hizkuntza bereganatu.
Eta demagun bestea ona dela hizkutza-trebetasunetan.
Egun batean egingo duzuena izango da, hartuko duzuela gezi-mutur
mordo bat eta joango zaretela ondo hitz egin ez dezakeenarengana,
eta gezi-muturrak haren aurrean jarriko dituzuela,
gezi bukatuekin trukatu nahi dituzuela zuen gezi-muturrak
hari adierazteko asmoz.
Baina hark begiratzen dio gezi-muturren pilari eta uste du opari bat direla,
hartzen ditu, irribarre egiten du eta badoa.
Orduan zuek haren atzetik joaten zarete imintzioka.
Istilua sortzen da eta
zeuon gezi-muturretako batez zauritzen zaituzte.
Ondo da, orain joka dezagun berriro antzespena, eta zuek hiztunarengana hurbilduko zarete.
Jartzen dizkiozue gezi-muturrak aurrean eta esaten diozue:
"Gezi-mutur hauek trukatu nahi ditugu bukaturiko geziekin. Erdibana egingo dugu"
Besteak dio, "Ados. Ondo iruditzen zait.
Horixe egingo dugu."
Listo.
Behin hizkuntza izanez gero,
junta ditzakegu gure ideiak eta lankidetzan jardun
hura izan aurretik lor ez genezakeen
oparotasuna lortzeko.
Eta horregatik aitzinatu da
gure espeziea mundu osoan
gainerako animaliak
zoologikoetan erreja tartean, makalduta dauden bitartean.
Horregatik eraikitzen ditugu espazio-ontziak eta katedralak,
eta gainerakoak, aldiz, ari dira makilez jo eta jo egurra,
termitak ateratzeko.
Ederki, hizkuntzaren eta hark
ikusizko lapurretaren krisia konpontzeko
duen balioaren ikuspegi hori zuzena baldin bada,
hura bereganatzen duen espezie orok
sormen- eta oparotasun-eztanda bat izango du.
Eta horixe da erregistro arkeologikoek erakusten dutena.
Gure arbasoei begiratzen badiezue,
Nenderthalei eta Homo erectusei, gure hurbileneko arbasoei,
ikusiko duzue haiek munduko eskualde txiki mugatuetan bizi zirela.
Baina gure espeziea sortu zenean
duela 200.000 urte inguru,
handik pixka batera agudo irten ginen Afrikatik
eta zabaldu ginen mundu osoan,
ia Lurreko habitat guztiak okupatuz.
Orain beste espezie batzuk beren geneek
egokitzen diren leku mugatuetan bizi diren bezala,
ikaskuntza soziala eta hizkuntza baliatuz,
guk eralda dezakegu ingurumena
gure beharretara egokitzeko.
Eta horrela beste animaliek ez bezalako
oparotasuna lortu dugu.
Hizkuntza benetan
inoiz eboluzionatu duen ezaugarririk ahaltsuena da.
Hura da dugun ezaugarririk baliagarriena
lur berriak eta baliabideak
pertsona gehiago eta inoiz hautespen naturalak
asmatu ez dituen haien geneak bihurtzeko.
Hizkuntza benetan
gure geneen ahotsa da.
Hizkuntza garatuz, ordea,
zerbait berezia
eta are bitxia egin genuen.
Munduan zehar barreiatu ahala,
milaka hizkuntza diferente garatu genituen.
gaur egun, zazpi edo zortzi mila
hizkuntza diferente inguru hitz egiten dira munduan.
Orain esan dezakezue, ondo da, hori naturala da.
Urrundu ahala, gure hizkuntzek ere urruntzera joko dute.
Baina benetako puzzlea eta ironia da
munduko hizkuntza diferenteen dentsitaterik handiena
jendea trinkoen bilduta dagoen lekuetakoa dela.
Papua Ginea Berriko uhartera joaten bagara,
800 edo 1000 hizkuntza
diferente
aurkituko ditugu,
uharte horretan soilik hitz egiten dituztenak.
Uharte horretako zenbait lekutan
bizpahiru miliatik behin
beste hizkuntza bat aurkituko duzu.
Harrigarria badirudi ere,
behin topo egin nuen Papuako gizon batekin eta galdetu nion hori egia ote zen.
Eta erantzun zidan, "O ez.
Hori baino hurbilago daude oraindik elkarrengandik."
Eta egia da; uharte horretako zenbait lekutan
beste hizkuntza bat aurkituko duzu mila baten barruan.
Eta hori egia da halaber ozeanoko zenbait uharte galdutan ere.
Eta, beraz, badirudi gure hizkuntza erabiltzen dugula
ez lankidetzan jarduteko, hain zuzen,
baizik eta eraztunak marrazteko gure lankidetza-taldeen inguruan
eta identitateak ezartzeko,
eta agian gure ezagutza eta jakinduria eta trebetasunak babesteko
kanpokoen espioitzaren kontra.
Eta hori badakigu honako arrazoi honengatik:
hizkuntza-talde diferenteak aztertzen ditugunean
eta haien kulturekin batera hartzen ditugunean,
ikusten dugulako hizkuntza diferenteak izateak
taldeen arteko ideia-trukeak moteldu egiten dituela.
Teknologien trukeak moteltzen dituzte.
Eta geneen trukeak ere moteltzen dituzte.
Orain ezin dut zuengatik hitz egin
baina badirudi ez dugula sexu-harremanik izaten
gurekin hitz egin ezin dutenekin.
(Barreak)
Orain, gezurtatu egin behar dugu, halere,
entzuna dugun baieztapen bat:
guk agian izango genituela Neanderthalekin eta Denisovatarrekin
nahaste genetiko nardagarri samarrak.
(Barreak)
Ondo da, guk dugun bakartzeko, geure baitan biltzeko,
joera horrek, itxuraz naturala den joera horrek,
aurrez aurre egiten du talka
gure mundu modernoarekin.
Irudi berezi hori
ez da munduaren mapa bat.
Facebookeko adiskide-esteken mapa bat da.
Eta adiskide-esteka horiek latitudearen eta
longitudearen arabera kokatzen dituzunean,
munduaren mapa marrazten duzu literalki.
Gure mundu modernoa bere buruarekin
eta gainerakoekin komunikatzen ari da,
inoiz iraganean
egin duen baino gehiago.
Eta komunikazio horrek, munduan zeharreko konektibitate horrek,
globalizazio horrek
orain zama bat sorrarazten du.
Hizkuntza diferente horiek hesi bat
ezartzen baitute, arestian ikusi dugun bezala,
ondasunak eta ideiak
eta teknologiak eta jakinduria trukatzeko.
Eta hesi bat ezartzen diote lankidetzari.
Eta hori ez dugu inon ikusten argiago
Europar Batasunean baino,
non 27 estatu kideetan
23 hizkuntza ofizial hitz egiten baitira.
Europar Batasuna
orain mila milioi euro gastatzen ari da urtero
23 hizkuntza horien artean itzulpenak egiten.
Hori gutxi gorabehera
1.450 milioi dolar estatubatuar da,
itzulpen-kostuetan bakarrik.
Pentsa ezazue zeinen zentzugabea den egoera hori.
27 estatu kide horietako
27 gizabanako
mahai baten inguruan jartzen badira, beren 23 hizkuntzetan hitz egiten,
matematika sinple batzuek esango dizuete
253 itzultzailez osaturiko armada bat behar duzuela,
sor daitezkeen bikote guztiei aurre egiteko.
Europar Batasunak 2.500 itzultzaileko
talde iraunkor bat du.
Eta 2007an bakarrik --
eta ziur nago zifra berriagoak izango direla --
ingelesera bakarrik 1,3 milioi orrialde
itzuli zituzten.
Eta hizkuntza baldin bada benetan
ikusizko lapurretaren krisiaren soluzioa,
hizkuntza benetan baldin bada
gure lankidetzaren bideratzailea,
ideien fluxu eta truke librea sustatzeko,
gure espezieak garatu zuen teknologia,
gure mundu modernoan,
galdera baten aurrean aurkitzen gara.
Eta galdera hori da ea
mundu moderno, globalizatu honetan
merezi duen hizkuntza diferente horiek guztiak izatea.
Bestela esateko, naturak ez du beste egoera bat ezagutzen
funtzio baliokideak dituzten tasunak aldi berean mantentzen dituenik.
Horietako batek beti bestea desagerrarazten du.
Eta ikusten dugu hor estandarizazioranzko
nahitanahiezko martxa dela.
Gauzak neurtzeko modu asko eta asko daude --
haien pisua eta luzera neurtzeko --
baina sistema metrikoa irabazten ari da.
Era asko eta asko daude denbora neurtzeko,
baina benetan bitxia den sistema hirurogeitar bat,
orduak, minutuak eta segundoak dituena
ia unibertsala da munduan zehar.
Era asko eta asko daude
CDak edo DVDak grabatzeko,
baina horiek guztiak ere estandarizatzen ari dira.
Eta, seguru asko, beste hainbat ere bururatzen zaizkizue
zeuon eguneroko bizitzakoak.
Eta horrela gure mundu modernoa
gaur dilema baten aurrean aurkitzen da.
Eta hori txinatarrak aurrean duen
dilema da,
noren hizkuntza da munduan
jende gehiagok hitz egiten duena
beste edozein hizkuntza baino,
eta bere arbelean
txinerazko esaldiak itzultzen ari da
ingelesera.
Eta hori egiteak dakarrena da,
lankidetza eta trukea sustatu nahi dugun mundu batean,
inoiz baino gehiago
gure oparotasun-mailak mantentzeko eta hobetzeko,
lankidetzaren mendeko izan daitekeen mundu batean,
haren ekintzek
iradokitzen digutela
ezinbestekoa izan daitekeela
gure etorkizuna hizkuntza bakarreko
mundu batean izango dugun ideiari aurre egin beharra
Eskerrik asko.
(Txaloak)
Matt Ridley: Mark, galdera bat.
Svante-k aurkitu zuen FOXP2 genea,
dirudienez hizkuntzarekin erlazionaturik dagoena,
Neanderthalek eta guk
forma berean partekatu genuela.
Ba al dakigu zergatik
gainditu genituen Neanderthalak
haiek ere hizkuntza baldin bazuten?
Mark pagel: oso galdera ona da hori.
Zuetako askok jakingo duzue badela FOXP2 deritzon gene hori eta
nola edo hala hizkuntzarekin erlazionaturik dagoen
kontrol motor finean parte hartzen duela.
Honako arrazoi honegatik ez dut uste
Neanderthalek hizkuntza zutenik --
analogia sinple bat dago hor:
Ferrariak motorrak dituzten autoak dira.
Nire autoak motorra du,
baina ez da Ferrari bat.
Horri eman dakiokeen erantzun sinplea
da geneek soilik, haiek bakarrik,
ez dituztela erabat zertzen
hizkuntza bezalako oso gauza konplikatuak.
FOXP2-az eta Neanderthalez dakiguna da,
beren ahoen kontrol motor fina izango zutela agian -- nork daki.
baina horrek ez digunahitanahiez adierazten hzikuntza zutela.
MR: Eskerrik asko.
(Txaloak)
Beno, honekin hasiko naiz
duela pare bat urte, ekitaldi antolatzaile batek deitu ninduen
hitzaldi bat ematera nindoalako
deitu zidan, eta esan zidan
"Benetan borrokan ari naiz
gonbidapenerako zutaz idatzi behar dudanarekin"
eta pentsatu nuen " Tira, zein da ba borroka hori?"
Eta esan zidan " Ba, hitzegiten ikusi zintudan"
eta uste dut ikertzaile deituko zaitudala
baina beldur naiz ikertzaile deitzen badizut inor ez dela etorriko
aspergarri eta hutsala zarela pentsatuko bait dute"
(Barreak)
Primeran.
Eta esan zidan " Baina zure hitzalditik gustatu zitzaidana
zu istorio kontalari bat zarela da
beraz, uste dut istorio kontalari deituko zaitudala"
Eta noski, nire alderdi akademiko eta inseguruak
zion " zer deitu behar nauzula?"
Eta berak esan zidan " Istorio kontalari deituko zaitut"
Eta nik " Eta zergatik ez iratxo magikoa?"
(Barreak)
Nik nion " Emaidazu segundu batez hontaz pentsatzeko"
Nire kuraia batzen saiatu
eta pentsatu nuen, istorio kontalari bat naiz.
Ikerlari kualitatiboa naiz
istorioak biltzen ditut, hori da egiten dudana.
Eta agian istorioak arima duten datuak besterik ez dira.
Eta agian istorio kontalari bat baino ez naiz.
Beraz esan nion, "Aizu,
zergatik ez duzu istorio kontalari ikerlaria naizela esaten?"
Eta erantzu zidan, "Jaja.Holakorik ez da esistitzen"
(Barreak)
Beraz istorio kontalari ikerlaria naiz
eta gaur hitz egingo dizuet
pertzepzioa zabaltzeaz hitz egiten ari gara
beraz zuei hitz egin eta zenbait istorio kontatu nahi dizkizuet
nere pertzepzioa oinarritik zabaldu zuen
nere ikerketaren zati bati buruz
nere bizi eta maitatzeko,
lan egin eta guraso izateko era guztiz aldatuz
Eta hemen hasten da nire istorioa.
Ikerlari gaztea nintzela, doktoretza ikastaroan
lehenengo urtean ikerkuntza irakasle bat izan nuen
esan ziguna
"Hemen dago kakoa.
"Ezin baduzu neurtu, ez da esistitzen."
Zurikeritan zebilkidala pentsatzen nuen.
" Benetan?" nion nik, eta berak "Erabat"
Eta tira, ulertu behar duzue
Gizarte langintzan lizentzua naizela, master bat ere badudala,
eta nire doktaradutza lortzen ari nintzela,
beraz nire karrera guztia
bizitza nahaspilotsua
dela pentsatzea maite duen
pertsonez inguratuta zegoen.
Eta ni gehiago naiz "Bizitza nahaspilotsua da,
garbitu ezazu, antolatu,
eta Bento kaxa batean sartu" estilokoa
(Barreak)
Eta pentsatu nuen nire bidea topatu nuela
betetzen ninduen karrera bat sortzeko.
zeren gizarte langintzan esaera handienetako bat
lanaren ezerosotasunean murgiltzea da
eta nire kasuan, "Kolpe bat eman ezerosotasunari buruan,
baztertu zazu eta atera dena bikain"
Hori zen nire mantra
Beraz oso emozionatuta nengoen
Eta pentsatu nuen, badakizu? hau da niretzako karrera egokia
zenbait gai nahaspilotsutan interesatua bait nago
Baina gai hoiek ez nahaspilotsu bihurtzeko kapaz izan nahi dut
Ulertu nahi ditut
Gauza hauek arakatu nahi ditut
Badakit garrantzitsuak direla
eta kodea deszifratu guztiek ikusi dezaten
Beraz, konexioarekin hasi nintzen
Zeren, 10 urtez gizate langitzan jardun bazara
gauza batetaz jabetzen zara
eta da konexioa dela gu hemen egotearen arrazoia
horrek ematen dio helburu eta zentzua gure bizitzari
Hortaz doa guztia.
Ez dio inporta, ze arlotan lan egiten duen jendearekin hitzegiten duzun
gizarte-justizia, adimen-osasun edo abusu eta utzikerian,
dakiguna da konexioa dela eta
konektatuta sentitzeko gaitasunagatik
-neurobiologikoki horrela eratuta bait gaude-
gaudela hemen.
Beraz pentsatu nuen, badakizu? Konexiotik hasiko naiz
Ezaguna zaizue egoera hau:
Zure nagusiak zure lana ebaluatzen du
eta ikaragarri ondo egiten dituzun 37 gauza aipatzen dizkizu
eta - "hazteko aukera" bat
(Barreak)
eta zuk hazteko aukera hortan besterik ezin duzu pentatu, ezta?
Tira, itxuraz nire lanari ere horixe gertatu zitzaion
zeren, jendeari maitasunaz galdetzen diozunean
bihotz urratuez hitzegiten dizute
jendeari pertenentziari buruz galdetzen diozunean
bere esperientzia jasangaitzenak kontatuko dizkizute
bazterketari buruz
Eta jendeari konexioaz galdetzen diozunean
kontatzen dituzten istoriak deskonexioari buruzkoak dira
Beraz oso azkar- ikerketan hasi eta sei astetara
izenik gabeko zera horrekin egin nuen topo
korapilotik askatu gabeko konexio bat
aurretik sekula ulertu edo ikusi ez nuena
Berez ikerketa bertan behera utzi
eta pentsatu nuen, hau zer den ulertu beharra daukat.
Lotsa zela nabarmendu zen
Eta lotsa oso errez uler daiteke:
deskonexioari zaion beldurra.
Bada nigan zerbait
besteek ezagutu edo ikusten badute
konexioa jasotzeko ez-duin egingo nauena
Horri buruz esan dezakedana da
unibertsala dela, denok daukagu
Lotsa ezagutzen ez duten pertsonek
ez daukate giza enpatia eta konexiorako ahalmenik
Inork ez du hortaz hitzegin nahi
eta orduan eta gutxiago hitzegin hortaz, orduan eta gehiago daukazu
Lotsa honek oinarri bat badu
"Ez naiz behar bezain ona" hori
denok ezagutzen dugun sentimendua
" Ez naiz behar bezain trinkoa. Ez naiz behar bezain argala
behar bezain aberatsa, ederra, dotorea,
ez naute behar bezala promozionatu"
Guzti honen oinarrian
bulnerabilitate jasanezina zegoen
konexioa gertatu ahal izateko
gure burua ikusgai,
benetan eta sakonki ikusgai jartzea
beharrezkoa delako ideia
Eta badakizue zer sentitzen dudan bulnerabilitatari buruz. Gorroto dut.
Beraz pentsaatu nuen, hau da nire aukera.
nere neurtzeko makilarekin garaituko dut.
Sartzera noa, gauzak nola funtzionatzen duen ulertuko dut
urte bat iragango dut, eta erabat dekonstruituko dut lotsa,
bulnerabilidadeak nola lan egiten duen ulertuko dut,
eta bera baino azkarragoa izango naiz.
Beraz prest nengoen, eta benetan emozionatuta.
Dakizuen bezela, honek ez du ondo bukatuko
(Barreak)
Badakizue.
Gauza asko esan ditzazket lotsari buruz
baina beste norbaiten denbora beharko nuke hortarako
baina hontara laburtzen dela esan diezazueket
eta agian ikerketa hau egiten iragan dudan hamarkada hontan
ikasi dudan gauzarik garrantzitsuena da
Nere urte hori
sei urteko lanean bilakatu zen
milaka istorio
ehundaka elkarrizketa luze, talde fokalak,
Jendeak bere egunerokoen orriak bidaltzen zizkidan
bere istorioak igortzen zizkidan
milaka datu sei urtetan
eta nolabait ulertzea lortu nuen
nolabiat konprenitu nuen, hau da lotsa
honela funtzionatzen du.
Liburu bat idatzi nuen,
teoria bat argitaratu nuen,
baina zerbait ez zebilen ondo
eta honokoa zen
elkarrizketatutako jendea orokorrean
sailkatzen banuen
bere burua baloratzeko zeukaten eraren arabera
hau zen emaitza
alde batetik, balio izatearen sentimendua
maitasun eta pertenentzia zentzu indartsua dutenak
eta horregatik borrokatzen duen jendea
etengabe bere buruari behar bezain onak ote diren galdezka dabilen jendea
Aldagai bakarrak
bereitzen zituen
maitasun eta pertenentzia zentzu sendoa zuen jendea
eta horrekin borrokan zebilena
eta honokoa zen,
maitasun eta pertenentzia zentzu sendoa duen jendeak
maitasuna eta pertenentzia merezi dituela uste du
Hori da
Balio edo merezi dutela uste dute.
Eta niretzako, konexioz kanpo uzten gaituen
elementuaren alderdirik gogorrena
konexio hori merezi ez izatearen beldurra da,
pertsonalki eta profesionalki
hobeto ulertu behar nuela sentitzen nuen
Orduan
pena merezi eta balio zutela pentsatuz bizi ziren pertsonen
elkarrizketak hartu nituen
eta hoiek bakarrik aztertu nituen.
Zer dute pertsona guzti hauek amankomunean?
Bulego materialari adikzio txiki bat diot
baina horri beste hitzaldi bat izango litzateke
Karpeta bat eta arkatz bat nituen eskuan
eta nion, nola deituko dut ikerketa hau?
Burura etorri zitzaizkidan lehenengo hitzak
"bihotz-betedunak" izan ziren
bihotz-betedunak, merezi izatearen zentzu sakon horrekin bizi direnak
Beraz hori idatzi nuen karpetaren gainkaldean,
eta datuak aztertzen hasi nintzen
Hortik hasi nintzen
lau egun iraun zituen
datu-analisi intentso batean
non berreskuratu nituen elkarrizketak, istorioak, inzidenteak
Zein da da gaia?
Nere senarrak eta umeak herritik aldegin zuten
Jackson Pollock estiloko eromenean sartzen bait naiz
non idatzi besterik ez dudan egiten
nire ikerlari moduan murgilduta
Eta hemen da topatu nuena
Amankomunean zeukatena
kuraia zentzua zen
eta kuraia eta ausardia bereizi nahi nituzke minutu batez
""courage", kuraiaren jatorrizko definizioa
ingelesera iritsi zenean
latinezko "cor" hitzetik zetorren, bihotza
eta jatorrizko definizioan hau esan nahi zuen:
zein zaren azaltzen duen istorioa bihotz betearekin kontatzea
Eta tipo hauek
sinpleki, bazuten kuraia
inperfektu izateko
Konpasioa zuten
lehenik bere buruarekin eta ondoren besteekin zintzo izateko
zeren, nabarmentzen den bezala, ezin dugu besteekin konpasiorik izan
ez badugu gure burua goxotasunez tratatzen
Eta azkenik, konexioa zuten
eta - hau zen zatirik gogorrena-
bere autentizitatearen ondorioz
izan beharko luketenari buruzko ideiak baztertzeko desiatzen zeuden
benetan zirenak izan ahal izateko
eta hori erabat egin beharra daukazu
konektatu ahal izateko.
Beste zerbait ere bazuten amankomunean
eta hau zen
Bulnerabilitatea erabat besarkatzen zuten
Sinisten zuten
bulnerable egiten zituen horrek berak
eder egiten zituela
Ez zioten bulnerabilitatea
eroso zenik
baina ezta jasanezina zenik ere,
lotsari buruzko elkarrizketetan entzuten nuen bezala
Solik beharrezkoa zela zioten
hitzegiten zuten
"maite zaitut" lehenik esateko nahiaz
inolako garantiarik
eskeintzen ez duen
zerbait egiteko irrikaz
mamografia baten ondoren
medikuaren deiaren zai zauden bitartean
arnasa hartzeko irrikaz
Harreman batean inbertitzeko prest daude
ondo edo gaizki aterako den neurtu gabe
Hau oinarrizkoa dela uste dute
Nik pertsonalki, traizioa zela uste nuen
ikerketari erabateko fideltasuna
hitz eman bait nion
eta ikerketaren definizioa
kontrolatu eta aurresatea da, fenomenoak estudiatzea
kontrolatu eta aurresateko
arrazoi zehatzagatik
eta orain, kontrolatu eta aurresan ahal izateko
ekin dudan misioaren emaitza
bulnerabilitatearekin bizi behar dela da
eta kontrolatu eta aurresateari utzi.
Honek krisialdi txiki bat sortu zidan
(Barreak)
--tira, honen antza gehiago zeukan
(Barreak)
Bai, antza gehio zeukan
Krisialdi deitu nion, nere terapeutak iratzartze espirituala deitzen zion
Iratzartze espiritualak krisialdiak baino hobeto ematen du belarrira
baina zin egiten dizuet krisialdi bat izan zela.
Datu guztiak alde batera utzi eta terapeuta bat bilatu behar nuen
Utzidazue zerbait esaten: Nor zaren jakingo duzu
zure lagunei deitu eta "Norbait ikusi behar dut" esaten diezunean
"Gomendatuko zenidake norbait?"
Zeren bost lagunek edo erantzun zidaten
"UF!!! Ez nuek zure terapeuta izan nahi"
(Barreak)
"Zer esan nahi du horrek" nion?
eta beraiek " Zera bakarrik esan nahi nuke, badakizu?
Ez eraman zure neurtzeko makila zurekin!"
"Ados" esan nuen
Terapeuta bat bilatu nuen
Diana, gure lehen elkarrizketara
bihotz betekoak bizi ziren erari buruzko
zerrenda eraman nuen, eseri nintzen
eta esan zidan " Zer moduz zaude?"
eta nik. "Primera nago, oso ondo"
esan zidan "Zer gertatzen da?"
Terapeutak tratatzen dituen terapeuta bat da
guk haiengana jo behar dugu
txorakeriak antzematen hobeak bait dira
(Barreak)
Eta esan nuen
" Hauxe da gauza, borrokan ari naiz"
Eta berak " Zein da borroka?"
Ata nik " Tira, bulnerabilitate arazo bat daukat
Eta badakit bulnerabilitatea muina dela
beldur eta lotsaren muina
balio izateagatiko gure burrukaren muina
baina baita ere badirudi sorlekua dela
poza eta sormenaren,
pertenentzia eta maitasunaren sorlekua
eta uste dut arazo bat dudala
eta laguntza pixkat behar dut"
Eta esan nuen " Baina horixe da dena
ez famili kalakarik
ez haurtzaroko kakarik"
(Barreak)
"Estrategia batzu baino ez ditut behar"
(Barreak)
(Txaloak)
Eskerrikasko
Eta berak horrela egiten du
(Barreak)
Eta orduan nik diot " Txarra da, ezta?"
Eta berak "Ez da ez txarra ez ona"
(Barreak)
" Dena besterik ez da"
Eta nik " Ene Jainkoa, hau zeharo gogaikarria izango da"
(Barreak)
Eta izan zen, eta ez zen izan
Urte bete behar izan nuen
Eta badakizue nola zenbait pertsona
bulnerabilitatea eta xamurtasuna garrantzitsuak direla ohartu eta
errenditu eta bertan murgiltzen diren?
A: Hori ez naiz ni
B: Horrelakoa den jendearekin ez naiz ibili ere egiten.
(Barreak)
Neretzako urtebeteko kale borroka izan zen
Lehia bat izan zen
Bulnerabilitateak bultzatzen zuen, nik bultzada itzultzen nuen
Borroka galdu nuen
baina seguruaski nire bizitza berreskuratu nuen
Beraz, ikerketara itzuli nintzen
Eta pare bat urte eman nituen
Bihotz-betekoak ulertzen saiatzen,
sein diren egiten dituzten aukeraketak
eta zer egiten ari garen
bulnerabilitatearekin.
Zergatik borrokatzen dugu hainbeste horrekin?
Ni bakarrik ari al naiz bulnerabilitatearekin borrokan?
Ez
Hau da ikasi nuena
Bulnerabilitatea sorgortzen dugu
--deiaren zai gaudenean
Barregarria izan zen, Twitter eta Facebook bidez galdetu nuen
"Nola definituko zenuke bulnerabilitatea?"
"Zerk egiten zaitu bulneragarri?"
ordu t´erdian, 150 erantzun nituen
Jakin nahi nuen
zer zegoen hor kanpoan
"Nere senarrari laguntza eskatzeak
gaixo nagoelako, eta ezkonberriak gara"
"nire senarrarekin sexua praktikatzen hasteak"
"nire emaztearekin sexua praktikatzen hasteak"
"baztertua izateak", "norbaiti geratzeko eskatzeak"
"medikuak dei diezadan itxoiteak"
"lanetik kaleratua izateak", "jendea kaleratu beharrak"
hau da hizi dugun mundua.
Mundu bulnerable batean bizi gara
eta bulnerabilitatea maneiatzeko darabilgun eratako bat
bulnerabilitatea sorgortzea da
Eta uste dut ebidentzia dagoela
-----eta ez da ebidentzi hau izatearen arrazoi bakarra
baina garrantzitsuenetakoa dela uste dut-----
EE.BB.ko istorio guztian izan den
heldu talderik zorpetuena,
lodiena, adiktuena,
eta medikatuena gara
Arazoa da- eta hontaz ikerketan konturatu nintzen--
ezin dituzula emozioak selektiboki sorgortu.
Ezin duzu esan, hemen daude gauza txarrak
hemen daude bulnerabilitatea, pena, lotsa
hemen dago beldurra, hemen dezepzioa
Ez ditut sentitu nahi.
Zerbeza pare bat edan eta platano eta intxaur opil bat jatera noa
(Barreak)
Ez ditut sentitu nahi.
Eta badakit barre hoiek ezagutza-barreak direla.
Zuen bizitzatan arakatzea da nire ofizioa.
Jainkoa.
(Barreak)
Ezin dituzu sentimendu latz hoiek sorgortu
afektuak eta emozioak sorgortu gabe.
Ezin duzu selektiboki sorgortu
Beraz lehenengoak sorgortzean
zoriona sorgortzen dugu
esker ona sorgortzen dugu
zoriona sorgortzen dugu.
Eta orduan lur jota sentitzen gara,
helburu eta esanahi baten bila hasten gara
eta orduan bulnerable sentitzen gara
eta orduan, zerbeza pare bat eta platano eta intxaur opil bat hartzen ditugu.
Eta benetan ziklo arriskutsua bilakatzen da
Pentsatu beharrekoak ditugun gauzetatik bat
zergatik eta nola sorgortzen dugun da.
Eta ez dauka zertan adikzio bat izan beharrik.
Egiten dugun beste gauza bat
ziurrak ez diren gauzak ziur bihurtzea da.
Erlijioa fede eta misterioan oinarritutako sinismena izatetik
ziurtasuna izatera pasa da.
Zuzen nabil, oker zaude. Ixil zaitez.
Hori da guztia.
Ziurtasuna soilik
Orduan eta beldur gehiago izan, orduan eta
bulnerableago izan
Horrelakoa da politika gaur egun.
Jada ez dago diskurtsorik.
Ez dago elkarrizketarik.
Erruen leporatzea soilik.
Badakizue ikerketak nola definitzen duen erruak leporatzea ?
Mina eta ezerosotasuna deskargatzeko era bat
Perfekzionatu egiten dugu
Nere bizitzak itxura hori izatea gustatuko litzaidake
baina ez du funtzionatzen.
Zeren eta gantza ipurditik atera
eta gure masailetan jartzen dugu
(Barreak)
Espero dut ehun bat urtean
jendeak atzera begiratuko duela eta esan "Uau!!"
(Barreak)
Eta askoz arriskutsuagoa dena
gure haurrak perfekzionatzen ditugu.
Utzidazue haurrei buruz pentsazen dudana esaten
Jaiotzen direnean borrokarako egituratuta daude
Eta haurtxo perfektu hoiek besotan hartzen ditugunean
gure lana ez da honokoa " Begira iezaiozu, perfektua da!
Nire lana perfektu mantentzea da soilik---
14 urterekin tenis taldean eta 17-rekin Yalen onartuko dutela ziurtatzea."
Hori ez da gure lana.
Gure lana begiratu eta hau esatea da:
"Badakizu? Inperfektua zara, eta borrokarako jaio zara
baina maitasuna eta pertenentzia merezi dituzu".
Hori da gure lana
Erakutsidazue horrela hazitako ume belaunaldi bat
eta gaur egun ikusten ditugun arazoak desagertuko lirateke.
Sinistu nahi dugu guk egiten dugunak
ez duela besteengan eraginik.
Hau gure bizitza pertsonalean egiten dugu.
Baita enpresa mailan ere---
berdin dio finantza- erreskate bat izan, petrolio-isuri bat
edo kargu-kentze bat,
guk egiten dugunak besteengan
eraginik izango ez duenaren itxura egiten dugu
Korporazioei esango nieke, aizue, ez gara hain inozoak
Autentiko eta zintzo izan zaitezten behar dugu
eta esan " Sentitzen dugu"
" Konponduko dugu"
Baina bada beste bide bat, eta honekin uzten zaituztet
Hau da aurkitu dudana:
Gure burua ikus dezaten uztea
sakonki ikus dezaten
gure bulnerabilitatearekin ikus gaitzaten
bihotz betearekin maitatzea
inolako garantiarik ez dagoen arren-----
eta hori oso gogorra da
guraso bezela, hau ikaragarri gogorra da
esker ona eta zoriona praktikatu
zenbait unetan ikara sentitzen badugu
" Hainbeste maite al zaitzaket?" pentsatzean
"Hontaz hainbeste pasiorekin sinetsi al dezaket?"
"Honi buruz hain intenso izan al naiteke?"
gerta litekeena katastrofizatu ordez, gelditzeko kapazak izan eta
esan " Zeharo esker oneko sentitzen naiz
hain bulnerable sentitzeak bizirik nagoela esan nahi bait du"
Eta azkenik, nire iritziz garrantzitsuena dena:
aski garela sinistea
Zeren eta lanean hasten garenean
"pena merezi dut", "aski naiz" abiapuntu hortatik
oihu egiteari utzi eta entzuten hasten gara,
zintzoago eta goxoago gara gure ingurukoekin
eta zintzoago eta goxoago gara gure buruarekin.
Hau da dudan guztia. Eskerrikasko
(Txaloak).
Egun on. Zer moduz? Izugarria izan da, ezta?
Guzti honek gaindituta nauka.
Egia esan, hemendik hanka egitekotan nago (barreak)
Nik azaldu nahi dudanarekin erlazio
estua duten hiru gai jorratu dira
hitzaldi saio hauetan.
Lehena, orain arte izandako hitzaldi guztiek
agerian jarri duten
giza sormenaren aparteko erakustaldia da. Izandako barietatea
eta aukera ezberdinak alegia. Bigarrenez,
etorkizuna guztiz ezezaguna den eszenario batetan kokatu gaituzte.
Ideiarik ez
guzti hau nola garatu daitekeen.
Interesa dut hezkuntzan --
egia esan, konturatu naiz guztiok dugula interesa hezkuntzan.
Ezta egia? Oso interesgarria deritzot.
Afari batetan bazaude, eta hezkuntzan lan
egiten duzula esanez gero --
beno, hezkuntzan lan eginten baduzu ez zara afari askotan egongo.
(Barreak) Inork ez zaitu gonbidatzen.
Ezta, aldiz, inoiz gonbidatu ezkero, berriz deitzen ere. Arraroa da.
Baina afariren batetan egotekotan, eta norbaitekin hitz egitean,
badakizu, "Zertan lan egiten duzu?" galdetzen dizute
eta zuk hezkuntzan lan egiten duzula erantzun,
segidan ikusi dezakezu nola aurpegia zurbiltzen zaien, pentsatuz,
"Alajaina! Zergaitik niri? Aste osoko irtenaldi bakarra..." (barreak)
Baina aldiz, beraien hezkuntzari buruz galdetuz gero,
hormaren kontra jarriko zaituzte. Gizakiak barne-barnean ukitzen
dituen gauza horietako bat delako.
Erlijioa, dirua eta beste gauza batzuekin batera.
Interes handia dut hezkuntzan, eta uste dut guztiok dugula interes hori.
Interes pertsonal izugarria dugu,
hezkuntza delako unean ulertezina den
etorkizun horretara gidatuko gaituena.
Pentsatuz gero, aurten eskolan hasitako umeak
2065 urtera arte egingo dute lan. Inork ezin dezake asmatu,
azken lau egunetan izan dugun jakituri festa hau izanda eta guzti --
nolakoa izango den mundua
hemendik bost urtetara. Eta ustez,
mundu horretarako hezten ditugu umeak. Beraz, predikzioak egiteko zailasuna,
nire aburuz, izugarria da.
Guzti honen hirugarren partea da guk guztiok, dena dela,
umeek dituzten aparteko ahalmenak
goraipatzean elkar hartu dugula --
berrikuntzarako duten ahalmen hori. Abidibez, bart, Serena miresgarri aritu zen.
Egin dezakeena ikusi hutsaz,
aparteko neska da, baina nire ustez bera ez da, nola esan,
apartekoa umeen artean.
Izugarri saiatu ondoren, iaotasun bat aurkitu duen pertsona bat da.
Eta nire argudioa da
ume guztiek dituztela izugarrizko iaotasunak.
Eta guk erruki gabe alferrik galtzen ditugu.
Beraz hezkuntzari eta sormenari buruz hitz egin nahiko nuke
Neure ustez, gaur egun sormena hezkuntzan
alfabetatzea bezain garrantzitsua da
eta irrika berberaz zaindu beharko genuke.
(Txaloak) Eskerrik asko. Hau izan da guztia.
Esker mila guztioi. (Barreak) Beraz
oraindik 15 minutu ditut. Ongi, nire jaioterria... ez (Barreak)
Duela gutxi istorio bat entzun nuen -- Oso gustoko istorio hau kontatzea --
Neskato gazte bat marrazketa klasean zegoen. 6 urteko neska zen
eta gelaren atzekaldean, marrazten zebilen.
Irakasleak esan zuen, neskato honek arreta oso urritan jartzen zuen arren,
marrazketa klase hartan atentzio osoz zebilela.
Liluratuta, irakaslea neskatoari hurbildu zitzaion
eta galdetu zion, "Zer ari zara marrazten?"
eta neskatoak erantzun zion, "Jaungoikoa marrazten ari naiz."
Eta irakasleak esa zion, "Baina, inortxok ere ez daki eta Jaungoikoak nolako itxura duen."
Eta neskak esan zuen, "Minutu bat barru jakingo dute."
(Barreak)
Ingalaterran nire semeak lau urte zituenean --
beno, egia esateko Ingalaterran eta leku guztietan zituen lau urte (Barreak)
Zehatzak izateko, edonon egonda ere lau urte zituen urte hartan.
Natibitatearen antzezpenean zegoen.
Istorioa gogoratzen duzue? Ez, handia zen bada.
Istorio handia alegia. Mel Gibsonek ondorengoa filmatu zuen.
Agian ikusi duzue: "Natibitatea II." James-i Joseren papera eman zioten
gure poztasunerako.
Paper garrantzitsua zela uste genuen.
Antzezlekua jendez beteta geneukan, aproposko kamisetekin:
"James Robinson JOSE da!" (Barreak)
Ez zuen hitz egin beharrik, baina badakizue hiru erregeak
datozeneko zatia. Opariak dakartzate,
urrea, intsentsua eta mirra.
Hau benetan gertatu zen. Hortxe eserita geuden
eta uste dut eszenan agertzeko ordena nahastu zutela,
bukatu ondoren umearekin hitz egin genuen eta galdetu genion,
"Egindakoarekin konforme?" Eta erantzun zuen, "Bai, zer ba? Txarto egon ahal da?"
Ordena aldatu zuten, besterik ez.
Dena dela, hiru mutikoak eszenatokian agertu ziren --
4 urteko umeak sukaldeko trapuak buruan zituztela --
eta zeramatzaten kutxak lurrean jarrita
"Urrea dakartzut" esan zuen lehen mutikoak.
"Nik mirra dakartzut" bigarrenak.
Eta hirugarrenak esan zuen, "Frank-ek hau bidaltzen dizu" (Ingelesez "intsentsu" hitzaren antzeko esaldia da).
Guzti honek erakusten duena umeak arriskatu egiten direla da.
Ez badakite, beste zerbaitekin saiatzen dira.
Zuzen ari naiz? Ez diete beldurrik hutsegiteei.
Hala ere, ez dut esan nahi huts egitea eta kreatiboa izatea gauza berdina direnik.
Dakiguna honako hau da,
huts egiteko ongi prestatua ez bazaude,
ezin izango duzu sekula asmatu gauza originalik.
Ume horiek helduak
bihurtuko diren momenturako, gaitasun hori galdua dute.
Hutsegiteak burutzeari beldur dira.
Eta gure enpresak era honela zuzentzen ditugu, baita ere.
Erroreak estigamtizatzen ditugu. Eta hutsegiteak egin daitezkeen
gauzarik txarrentzat jotzen dituzten
hezkuntza sistemak ditugu martxan gaur egun.
Era honen ondorioz, sormen ahalmen gabeko jendea
hezten ari gara eskoletan. Behin Picassok honakoa esan zuen.
Esan zuen ume guztiak artista jaiotzen direla.
Arazoa heldu ahala artista izaten jarraitzean dagoela zioen. Hitz hauetan sinisten dut bihotzez:
ez gara sormenerantz hezten,
sormenetik hazten gara. Edo bestela esanda, hezkuntzak berezko sormena mugatzen digu.
Zergaitik gertatzen da hau?
Stratford-on-Avon-en bizi izan naiz duela bost urte arte.
Stratfordetik Los Angelesera joan ginen alegia.
Imagina dezakezue zein leuna izen zen aldaketa.
(Barreak) Egitez,
Snitterfiel izeneko leku batetan bizi ginen
Stratford inguruan, Shakespeare-ren aita
jaio zen lekuan. Ez ahal dizue honek ideia berririk ekarri? Niri bai.
Ez dugu egiten gogoeta Shakespeare-ren aitari buruz, ezta?
Ezta ere Shakespeare ume bat
izan zenari buruz, ezta?
Shakespeare zazpi urterekin? Ez nuen honi buruz pentsatu sekula. Hau da,
zazpi urte eduki zituen momenturen batetan
eta norbaiten ingeles klaseak jasotzen zituen. Zein gogaikarria izan zitekeen hura.
(Barreak) "Gehiago saiatu behar da" Bere aitak nola bidaltzen zuen ohera, badakizue,
"Oherako ordua da!"
William Shakespeare-ri, "Eta utzi ezazu arkatz hori behingoz!
Eta utzi horrela hitzegiteari. Mundu guztia nahasten duzu."
(Barreak)
Dena den, Stratford-etik Los Angeles-era joan ginen bizitzera,
eta honi buruz zertxobait esan nahiko nuke.
Nire semeak ez zuen etorri nahi.
Bi seme-alaba ditut. Mutilak 21 urte ditu orain; alabak 16.
Ez zuen Los Angelesera etorri nahi. Oso gustoko zuen arren,
Ingalaterran neskalaguna zuen. Bere bizitzako maitalea, Sarah.
Duela hilabete eskas ezagutzen zirela elkar.
Egin kontu, beraien laugarren urteurrena izango zen,
16 urte dituzunean denpora asko baita hilabete bat.
Dena den, oso atsekabetuta zegoen hegazkinean,
eta esan zuen, "Sarah bezelako neskarik ezin izango dut sekula aurkitu"
Eta, egia esan, gu oso pozik geunden,
neskato hura baitzen Ingalaterra uzteko arrazoi nagusia.
(Barreak)
Baina zerbaitetaz ohartzen zara Amerikara joaterakoan,
eta mundu osoan ere berdina geratzen da:
munduko hezkuntza sistema guztiek ikasgai hierarkia berbera jarraitzen dute.
Guztiek. Non zauden axola gabe.
Gauzak bestelakoak direla pentsa dezakezu, baina ez.
Goi muturrean matematikak eta hizkuntzak,
ondoren giza zientziak, eta guztien azpian arteak.
Mundu guztian zehar berdin.
Eta sistema askotan ere,
arteek ere hierarkia berdina jarraitzen dute.
Normalean, artea eta musikari garrantzia gehiago ematen zaie
drama eta dantzari baino. Munduan ez da existitzen egunero umeei
dantza erakusten dien eskolarik
matematikekin egiten dugun moduan. Zergaitik?
Zergaitik ez? Nire ustez hau garrantzitsua da.
Matematika oso garrantzitsua da, baina dantza ere da oso.
Utziz gero, umeak une oro dabiltza dantzan. Guztiok bezala.
Guztiok dugu gorputz bat, ezta? Zerbait galdu al dut bidean?
(Barreak) Benetan gertatzen dena da,
umeak hazten diren einean, gerritik gora hezten
hasten gara pixkanaka. Eta azkenik hezkuntza buruaz soilik arduratzen da.
Eta buruaren alde batez bereziki.
Extralurtar batek gure hezkuntza aztertuko balu,
eta galdetu "Zertarako balio du hezkuntza publikoak?"
Konklusioa -- emaitzak aztertuz gero,
nork lortzen duen arrakasta ikusita,
nork egiten duen egin beharreko guztia,
nork lortzen dituen garaikurrak, nortzuk diren irabazleak --
Uste dut aterako zukeen ondorioa, mundu osoko
hezkuntza publikoari buruz,
honen helburu bakarra unibertsitate irakasleak sortzea dela. Ezta hola?
Goian dabiltzan pertsonak dira.
Ni ere beraietako bat nintzen (Barreak)
Eta ez pentsa ez ditudanik gustoko unibertsitate irakasleak,
baina ez genituzke eduki beharko giza lorpenen abibide hobezin bezala.
Soilik bizitzeko modu bat dute.
Modu ezberdin bat. Baina nahiko bitxiak dira,
xamurtasunez diot hau, ez pentsa.
Nire esperientziak diost irakasle gehientsuenak
bere buruetan bizi direla soilik.
Hor goian bizi dira, eta alde bakarrerantz orientatuta.
Gorputzetik kanpo bizi dira, modu ia literal batean.
Beraientzat, gorputza burua garraiotzeko
instrumentua da soilik, ezta?
(Barreak) Burua batzarretara eramateko modua da.
Gorputzez-kanpoko esperientziren bat ezagutu nahi izanez gero
pasatu zaitez goi mailako akademikoen
konferentziren batetik,
eta azken gaueko diskotekatik bueltatxo bat eman.
(Barreak) Hor ikusiko duzu -- hazitako gizon eta emakumeak
kontrol gabe bihurrikatzen, erritmo barik,
musika noiz bukatuko irrikitan, etxera joan eta horri buruz artikuluren bat idazteko.
Gaur egun, gure hezkuntza sistema gaitasun akademikoetan oinarritzen da.
Eta arrazoi bat dago.
Sistema osoa eraiki zen -- mundu osoan ez zegoen
hezkuntza publikorik 19. mendea heldu arte.
Denak sortuak izan ziren
industrializazioaren beharrak asetzeko.
Honela, hierarkia bi ideia nagusitan errotua dago.
Lehena, lanerako baliogarrienak diren ikasgaiak
garrantzitsuenak dira. Seguruenik, eskolan gustokoen
zenituen gauzetatik aldendua izan zinen
horiekin lan bat lortzea
ezinezkoa izango zelakoan etorkizunean.
Musikarik ez, ezara izango musikaria eta.
Arterik ez, ezara izango artista eta.
Aholku ona zena, orain errore bihurtu da. Mundu osoa
dago iraultza batetan murgilduta.
Eta bigarrena, gaitasun akademikoa da, zeinek inteligentziaren ikuspegia
menperatu duen,
unibertsitateak sistema beraien irudira eraiki baitute.
Ondo pentsatuta, mundu guztiko
helkuntza sistema publikoak unibertsitaterako sarrera
prestatzen dute soilik.
Honen ondorioz, takentuzko jendeak,
oso argi eta sormen handikoak uste dute ez direla horrelako ezer,
eskolan menperatzen zituzten arloek
ez zutelako baliorik, edo estigmatizaturik zeudelako.
Eta uste dut ezin dugula bide honetatik jarraitu.
Hurrengo 30 urteetan, UNESCO-ren arabera,
jende gehiago graduatuko da mundu osoan zehar,
historiaren hasieratik graduatu izan direnak baino.
Jende gehiago, eta hau da
hitz egin dugun guztiaren konbinazioa --
teknologia eta honen transformazioak duen eragina lanean,
eta demografiaren hazkunde itzela.
Bapatean, tituluek ez dute baliorik. Ez da horrela?
Ni ikaslea nintzenean, titulu bat bazenuen, lana zeneukan.
Lanik ez bazenuen, nahi ez zenuelako izango zen.
Eta nik ez nuen lanik nahi, egia esan. (Barreak)
Baina orain, tituludun gazteak sarritan
beraien etxeetara itzultzen dira, bideo jokoetan jolasten jarraitzeko,
orain masterra behar delako, lehen batxillergoa behar zen lekuan,
eta orain doktoregoa behar delako bestearen lekuan.
Inflazio akademiko honek
gure azpian hezkuntza egitura guztia kolokan
jartzen du. Era erradikal batean birplanteatu behar dugu
inteligentziaz dugun ikuspegia.
Hiru gauza dakizkigu inteligentziari buruz.
Lehena, anitza dela. Munduari buruz gogoeta egiteko erak
bizipenak beste daude. Ikusmenaz egiten dugu gogoeta,
soinuekin, kinestesikoki.
Gauza abstraktuetan pentsatzen dugu, mugimenduetan baita.
Bigarrenez, inteligentzia dinamikoa da.
Burmuineko interakzioei begiratuz gero, atzoko
aurkezpenetan ikusi genuen bezala,
inteligentziaren interaktibitate txundigarria da.
Burmuina ez dago konpartimentutan banatuta.
Izatez, sormena -- balioa duten idea originalak
edukitzearen prozezua --
gauzak ikusteko era ezberdinen interakzioaren emaitza
izaten da gehienetan.
Burmuina apropos da -- hain zuzen,
burmuinaren bi aldeak batzen dituen nerbio talde bat dago
corpus callosum izenekoa. Emakumeetan zabalagoa da.
Helenek atzo esandakoari jarraikiz, uste dut
honexegaitik direla hobeak emakumeak gauza bat baino gehiago
egiten aldi berean, ez da egia?
Asko aztertu da honen gainean, baina nik nire bizitza pertsonaletik ezagutzen dut.
Nire emaztea sukaldean badabil zerbait prestatzen --
zorionez ez da sarritan gertzatzen. (Barreak)
Baina sukaldean badabil -- ez, gauza batzutan ona da --
baina zerbait prestatzen badabil,
eta norbaitekin telefonotik hizketan,
umeekin hizketan, sabaia pintatzen,
bihotzeko kirurgiaren bat burutzen baita ere.
Ni sukaldean banago, atea itxita dago, umeak kanpoan,
telefonoa eskegita eta emaztea sartu ezkero haserretu egiten naiz.
Diot, "Terry mesedez, arrautza bat frijitzen ari naiz. Utzi nazazu bakean." (Barreak)
Benetan, badakizue filosofi galdera zahar hori,
basoan zuhaitz bat erori ezkero, eta inork entzun ez badu,
benetan gertatu ahal da? Duela gutxi kamiseta
zoragarri bat ikusi nuen, zioen "Gizon batek baso batetan hitz eginez gero
eta ez badago emakumerik entzuteko,
erratuta al dago oraindik gizona? (Barreak)
Inteligentziari buruzko hirugarren gauza
apartekoa dela da. Liburu berri bat ari naiz idazten
"Epifania" izenekoa. Elkarrizketa batzuetan oinarrituta,
jendeak euren talentua nola aurkitu zuen azaltzen da.
Liluratuta nago jendeak horra heltzeko bideekin.
Honek emakume zoragarri batekin izandako
elkarrizketa bat gogorarazten dit, seguruenik
ezezaguna askorentzat, Gillian Lynne izenekoa,
ezagutzen duzue? Batzuek bai. Koreografoa da
eta mundu guztiak ezagutzen du bere lana.
"Cats" eta "Operako mamua" egin zituen.
Zoragarria da. Ingalaterran, Royal Ballet-eko kontseiluan egoten nintzen
ikusi dezakezuen bezala.
Dena den, Egun baten Gillianekin bazkaldu nuen eta esan nion,
"Gillian, nola heldu zinen dantzari izatera?"
Interesgarria izan zen, eskolan zegoenean,
ez zuen inolako esperantzarik. Eta 30. hamarkadan, eskolak
bere gurasoei idatzi zien esanez, "Uste dugu
Gillianek ikasketa desordena duela." Ezin zen zentratu,
asko mugitzen zen. Orain agian hiperaktibitate
trastornua zuela esango zuten. Baina 1930 urtea zen,
eta hiperaktibitate trastornua ez zen oraindik asmatu.
Ez zegoen oraindik aukeragai katalogoan (Barreak)
Ez zekiten hori izan zitekeela.
Dena den, espezialista bat ikustera joan zen. Haritzezko hormez inguratua,
bere amarekin zegoen bertan,
eskina batetan eserarazi zuten neska,
20 minutuz, amak espezialistarekin
hitz egiten zuen bitartean eskolan Gillianek
zituen problema guztiei buruz. Beste guztiak gogaitzen zituen,
etxeko lanak beti berandu
entregatzen zituen, eta horrela, 8 urteko umeak.
Azkenean, medikua Gilliani hurbildu eta
esan zion, "Gillian,
zure amak esandakoa entzun dut eta
berarekin hitz egin nahiko nuke pribatuan"
Esan zion, "Itxaron hemen, laster itzuliko gara."
eta neska bakarrik uzti zuten gelan.
Baina gelatik irtetean, mahai gaineko
irratia piztu zuen. Gelatik kanpo
zeudenean, esan zion amari,
"Gelditu hemen eta begiratu umeari." Eta gelatik irten eta berehala,
neskatoa zutik zegoen, musikarekin batera mugitzen.
Zenbait minutuz begira geratu ziren
eta medikuak orduan amari esan zion,
"Lynne andrea, Gillian ez dago gaixorik, dantzaria da.
Eraman neska dantza eskola batetara."
Nik esan nion, "Zer gertatu zen orduan?"
Erantzun zidan, "Amak egin zuen. Zoragarria izan zen niretzako.
Eskola hartatik genbiltzala, ikusi genuen
ni bezalako jendez beteta zegoela. Geldi egoten ez zekitenak.
Pentsatzeko mugitu beharra zutenak."
Balleta, dit tap, jazz,
modernoa, dantza garaikidea egin zuten.
Beranduago Royal Ballet School-entzako frogak egin zituen,
eta solista bihurtu zuen, eta karrera zoragarria izan zuen.
Ondoren Royal Ballet School-en
graduatu eta bere konpainia
propioa fundatu zuen -- Gillian Lynne Dance Company --
eta Andrew Lloyd Weber ezagutu. Historiako musikal
arrakastatsuenetarikoen arduraduna izan da,
milioika ikusleri plazerra emanez,
eta oso aberatsa da. Beste norbaitek
medizinak emango zizkiokeen eta
lasaitzeko esan.
Orain, uste dut... (Txaloak) Hau da uste dudana:
Bart Al Gorek ekologiari buruz
hitz egin zuen, eta Rachel Carsonek hasitako iraultzari buruz.
Uste dut etorkizunerako gure esperantza bakarra
gizakiaren ekologiaren ikuskera berri bat hartzea dela,
zeinekin giza gaitasunen aberastasuna
beste era batera tratatuko dugun.
Gure hezkuntza sitemak gure burmuinak ustiatu ditu
guk lurra ustiatzen dugun bezala: lehengai partikular baten bila.
Eta etorkizunari begira, honek ez du balioko.
Berriz pentsatu behar ditugu funtsezko oinarriak
zeinen gainean gure umeak hezten ditugun.
Jonas Salk-en esaldi bat dago, dioena, "Intsektu guztiak lurretik
desagertuko balira, 50 urtetan
lurreko bizitza guztia bukatu egingo zen.
Gizaki guztiak lurretik desagertuko balira,
50 urtetan bizitza forma guztiak loratu egingo lirateke."
Eta arrazoia du.
TED-ek ospatzen duena gizakiaren imajinazioa da.
Dohain hau jakituriaz erabili behar dugu,
aipatutako eszenario oker batzuk saihestu ahal izateko.
Eta hau honela izateko modu bakarra
gure sormen ahalmenak bere aberastasun
osoan ikustea da eta gure umeak
benetan diren esperantza bezala ikustea. Eta gure
betebeharra umeak osotasuanean heztea da, etorkizunari aurre gin diezaioten.
Guk, agian, ez dugu etorkizun hori ikusiko,
baina beraiek ikusiko dute. Eta gure lana
etorkizun hori zerbaitetan bihurtzen laguntzea da. Eskerrik asko.
Bere bizitza profesional osoan zehar ikustezina izaten ahalegindu den norbaitentzat
jendaurrean agertzea gorputzaz kanpoko esperientzia baten
eta faroen argiek itsututako oreinak sentitzen duenaren arteko zerbaiten antzekoa da,
beraz, barkaidazue TEDen aginduetako bat haustea
paperean idatzitako hitzetaz fidatuz.
Soilik bukatu baino lehen tximista batek harrapa ez nazan espero dut.
Argazkilari dokumentala izatera bultzatu ninduten ideietako batzuei buruz
mintzatuz hasi nahiko nuke.
Ikaslea nintzen 60ko hamarkadan, gizarte-asaldura eta eztabaiden garai batean
eta, pertsonal mailan, idealismo sentimendu baten hasiera.
Vietnamgo gerra goren mailan zegoen;
eskubide zibilen aldeko mugimendua abian zen;
eta irudiek eragin bizia zeukaten nigan.
Gure buruzagi politiko eta militarrek gauza bat esaten ziguten
eta argazkilariek beste bat.
Nik argazkilariengan sinesten nuen, beste miloika estatubatuarrek bezala.
Euren irudiek gerra eta arrazakeriaren aurkako erresistentzia suspertu zuten.
Ez zuten historia erregistratu soilik; historia aldatzen lagundu zuten.
Euren argazkiak gure kontzientzia kolektiboaren parte bihurtu ziren,
eta, kontzientzia hau bateratua izatera pasa zenean,
aldaketa ez zen soilik posible bihurtu, ezinbestekoa baizik.
konturatu nintzen kazetaritzak dakarren informazio askearen jarioak,
bereziki argazki kazetaritzak, erabaki politikoen
onurak zein ondorioak nabarmendu ditzakela.
Erabaki onuragarriei sinesgarritasuna eman diezaieke, euren arrakasta bultzatuz.
Erabaki politiko txar edo geldotasun politikoaren aurrean,
bitartekotza batean bilakatzen da, kalteen berri emanez
eta gure jokaera berrazter dezagun eskatuz.
Giza aurpegi jartzen die,
urrunetik, euren inpaktu globalean,
abstraktuak, ideologikoak edo monumentalak diruditen arazoei.
Oinarrian gertatzen dena, boterearen korridoreetatik urrun,
herritar arrunt orori gertatzen zaie.
Eta ulertu nuen argazkilaritza dokumentalak
gertakizunak euren ikuspegitik interpretatzeko gaitasuna duela.
Hitza ematen die bestela hitzik edukiko ez luketen horiei.
Eta, ondorioz, iritzi publikoa suspertzen du
eta jendarteko eztabaidari bultzada ematen dio,
horrela, interesdunek agenda guztiz kontrola dezaten eragotziz,
haiek horixe lortzea nahiko luketen arren.
Garai hoietan heltzeak egiazko egin zuen
gizarte aske eta dinamiko batek behar bezala funtzionatzeko
informazio askearen jarioa guztiz beharrrezkoa duenaren kontzeptua.
Prentsa, zalantzarik gabe, negozio bat da, eta bizirauteko
negozio arrakastatsua izan beharra dauka,
baina oreka egokia aurkitu behar da
marketin kontuen eta kazetaritza-erantzukizunen artean.
Gizartearen arazoak ezin daitezke konpondu identifikatuak izan diren arte.
Maila gorenago batean, prentsa zerbitzu industria bat da,
eta eskaintzen duen zerbitzua kontzientziazioa da.
Istorio guztiek ez dute zertan zerbait saldu behar.
Emateko garai bat ere badago.
Hau da nik jarraitu nahi nuen tradizioa.
Gerrak bertan zeudenei eragiten zizkien arrisku izugarriak ikusita
eta argazki kazetaritza gatazkak konpontzeko tresna bat izan zitekeela jakinda,
argazkilari izan nahi nuen gerra-argazkilari izan ahal izateko.
Baina berezkoa nuen sentimendu batek gidatzen ninduen
gerraren benetazko aurpegia ezagutzera ematen zuen argazki bat,
ia definizioz, gerraren aurkako argazki bat izango zela, alegia.
Azken 25 urteetan sartua egon naizen gertakizunen eta gatazken
zeharreko ikus-bidaia batera eraman nahi zintuzketet.
1981ean, Ipar Irlandara joan nintzen.
IRAko hamar preso, kartzela baldintzen aurkako
gose-greba baten ondorioz hiltzear zeuden.
Erantzun gisa, kaleetan istilu larriak izan ziren.
Ikusi nuen gaur egungo gerrak ez direla
urrutiko gudu-zelaietan borrokatzen, jendea bizi den lekuetan baizik.
80ko hamarkadaren hasieran zehar, denbora luzea pasa nuen Erdialdeko Amerikan,
zeina Gerra Hotzaren zatiketa ideologikoa
lausotzen zuen gerra zibiletan murgilduta zegoen.
Guatemalan, gobernu zentralak
--europarren ondorengo zen oligarkia baten menpe zegoena--
lur kiskaliaren taktika hasia zuen matxinada indigena baten aurka,
eta Latinoamerikaren historia islatzen zuen irudi bat ikusi nuen:
Bibliaren eta ezpataren konbinazioaren bitartezko konkista.
Sandinisten aurkako gerrillari bat larriki zauritua izan zen
Zero Komandantea Nikaragua hegoaldeko herri bat erasotzen ari zela.
Somozaren Guardia Nazionalaren tanke suntsitu bat
monumentu gisa utzi zuten Managuako parke batean,
eta ume baten energiak eta izpirituak transformatu egin zuen.
Aldi berean, gerra zibila zegoen El Salvadorren,
eta, berriro, populazio zibilak gatazkaren erdian aurkitu zuen bere burua.
Palestinarren eta israeldarren arteko gatazkari buruz berri eman dut 1981etik.
Hau bigarren intifadaren hasierako une bat da, 2000n,
noiz harriak eta molotovak zeuden oraindik armada baten kontra.
2001ean, altxamendua borroka armatu bihurtu zen,
eta gertakari larrienetariko bat
errefuxiatu palestinarren kanpalekuaren suntsipena izan zen,
Zisjordaniako Jenin herrian.
Oinarrizko adostasun bat lortzeko borondate politikorik gabe,
taktikaren eta kontrataktikaren tirabira etengabeak
susmo txarra, gorrotoa eta mendekua dakartza soilik,
eta indarkeriaren zikloa betikotzen du.
90eko hamarkadan, Sobietar Batasuna desegin eta gero,
Jugoslavia faila-lerro etnikoetan zehar puskatu eta gerra zibila piztu zen
Bosnia, Kroazia eta Serbiaren artean.
Hau etxez etxeko borrokaren une bat da, Mostarren,
auzotarrak auzotarren aurka.
Logela bat, jendeak une intimoak igarotzen dituen tokia,
non bizitza bera sortzen den, gudu-zelai bihurtu zen.
Serbiar artilleriak Bosnia iparraldeko mezkita bat suntsitu zuen
eta gorputegi inprobisatu bezala erabili zuten.
Hildako serbiar soldaduak jaso zituzten bataila baten ondoren
eta truke gisa erabili zituzten bosniar presoen
edo gudan hildako bosniar soldaduen truke.
Hau parke bat izan zen behin.
Gidatzen ninduen soldadu bosniarrak
esan zidan bere lagun guztiak bertan zeudela orain.
Aldi berean, Hegoafrikan,
Nelson Mandela espetxetik atera eta gero,
biztanleria beltzak apartheid-etik askatzeko
azken fasea hasi zuen.
Kazetari bezala ikasi behar izan nuen gauzetariko bat
nire amorruarekin zer egin izan zen.
Erabili beharra nuen, bere energia bideratu,
nire ikusmena itsutu beharrean argituko zuen zerbaitean bihurtu.
Transkein, Xhosa tribuaren heldutasunerako pasabide-erritu baten lekuko izan nintzen.
Gazteak isolaturik bizi ziren, gorputzak buztin zuriz estalita zituztela.
Aste batzuk geroago, zuria garbitu
eta gizonen erantzukizun guztiak hartu zituzten euren gain.
Hegoafrikako aurpegia aldatzen ari zen borroka politikoaren
ikur zirudien erritual zaharra zen.
Soweton, umeak tranpolin batean jolasean.
Afrikako beste toki batzuetan gosetea zegoen.
Somalian, gobernu zentrala kolapsatu eta klanen arteko gerra piztu zen.
Nekazariak euren lurretatik bota zituzten
eta uztak eta abereak suntsituak edo lapurtuak izan ziren.
Gosetea suntsipen handiko arma gisa erabili zen,
primitiboa baina izugarri eraginkorra.
Ehundaka mila pertsona sarraskituak izan ziren,
astiro eta era oso mingarrian.
Nazioarteko komunitateak laguntza humanitario zabala eskainiz erantzun zuen,
eta beste ehundaka mila pertsonaren biziak salbatu zituen.
Amerikar tropak bidali zituzten kargamenduak babesteko,
baina liskarrean nahastuak bukatu zuten,
eta Muqdishoko bataila zoritxarrekoaren ondoren, erretiratu egin zituzten.
Hego Sudanen, beste gerra zibil batean, gosetea berriro ere erabili zen
genozidio tresna gisa.
Beste behin, nazioarteko GKEak, NBEren babespean elkarturik,
itzelezko laguntza operazio bat burutu zuten eta milaka bizitza salbatu zituzten.
Lekuko bat naiz, eta nire testigantza zintzoa eta zentsura gabea izatea nahi dut.
Sendo eta elokuente ere izan nahi dut,
eta ahalik eta ongien islatzea
argazkia ateratzen ari natzaien pertsonek jasandakoa.
Gizon hau GKE baten elikadura zentroan zegoen,
eman ahal zioten beste laguntza jasotzen.
Ez zeukan ezer, literalki. Eskeleto bat zen kasik,
baina oraindik gai zen mugitzeko behar zituen kuraia eta borondatea biltzeko.
Ez zegoen etsita, eta berak ez bazuen etsi,
nola pentsa zezakeen beste edonork itxaropena galtzea?
1994an, Hegoafrikako hauteskundeei buruz hiru hilabetez berri eman eta gero,
Nelson Mandelaren inbestidura-ekitaldia ikusi nuen,
eta sekula ikusi nuen gauzarik bizigarriena izan zen.
Gizateriak eskaintzeko duen onenaren adibide zen.
Hurrengo egunean Ruandarantz abiatu nintzen,
eta infernuranzko igogailu azkarra hartzea bezala izan zen.
Gizon hau hutuen heriotza kanpaleku batetik askatu berria zen.
denbora luzez utzi zidan berari argaziak ateratzen,
eta bere aurpegia argirantz bueltatu ere egin zuen,
nik hobeto ikustea nahiko balu bezala.
Uste dut bazekiela bere aurpegiko orbainek zer esango zioten munduari.
Honako honetan, agian Somaliako hondamendi militarragatik
nahasturik edo uzkurturik,
nazioarteko komunitateak ez zuen ezer egin,
eta 800.000 pertsona inguru sarraskitu egin zituzten
beraien aberkideek eurek --batzuetan euren auzokideak--
laborantza tresnak arma bezala erabilita.
agian zerbait ikasi zutelako
Bosniako gerrari emandako erantzun ahulaz
eta Ruandako porrotaz,
Serbiak Kosovo erasotu zuenean,
nazioarteko erantzuna askoz ere tinkoagoa izan zen.
NATOren indarrak erasoan sartu, eta serbiar armada erretiratu egin zen.
Etnia albaniarreko pertsonak erail egin zituzten,
euren landetxeak suntsitu eta pertsona kopuru ikaragarri bat erbesteratua izan zen.
GKEek Albanian eta Mazedonian egokitutako
errefuxiatu kanpalekuetan hartu zituzten.
Bere etxe barruan bertan erre zuten gizon baten aztarna.
Irudiak haitzuloetako margo bat gogorarazi zidan,
eta oraindik jokabide askotan zein primitiboak garen islatu zuen.
1995 eta 1996 artean, Txetxeniako lehen bi gerrei buruz
berri eman nuen Grozny barnetik.
Hau txetxeniar errebelde bat da, errusiar armadaren kontrako fronte lerroan.
Errusiarrek asteetan zehar etengabe bonbardatu zuten Grozny,
batez ere, oraindik bertan harrapatuta zeuden zibilak erailez.
Bertako umezurztegi bateko haur bat aurkitu nuen
fronte lerroan noraezean zebilela.
Nire lana ia guztiz gerrei buruzkoa izatetik
gizarte arazo larrietan ere arreta jartzera pasa da.
Ceaucescuren erorialdiaren ondoren, Errumaniara joan nintzen
eta umeentzako gulag baten antzeko bat aurkitu nuen,
non milaka umezurtz Erdi Aroko baldintzetan mantentzen zituzten.
Ceausescuk kuota bat inposatu zuen
familia bakoitzak produzitu beharreko ume kopuruari buruzkoa,
horrela, emakumeen gorputzak estatuaren politika ekonomikoaren tresna bihurtuz.
Familiek mantendu ezin zituzten umeak
gobernuaren umezurztegietan hazten ziren.
Sortzetiko malformazioak zituzten umeak sendaezintzat jotzen zituzten,
eta biziarteko konfinamendua jasaten zuten baldintza krudeletan.
Salaketak agertu ahala, berriro, nazioarteko laguntza heldu zen.
Ekialdeko Europako erregimenen ondarean sakonago barneratuz,
zenbait hilabeteetan zehar, kutsadura industrialaren ondorioei buruzko istorio batean egin nuen lan,
ingurugiroarekiko, langileekiko edo biztanleria orokorraren osasunarekiko
begirunerik eduki ez zuten lekuetan.
Czechoslovakiako aluminio fabrika bat
ke eta hauts kartzinogenoz beterik zegoen,
eta bostetik lau langile minbiziak jota zeuden.
Indonesian, Suhartoren erorialdiaren ondoren,
pobrezia baldintzak aztertzen hasi nintzen
modernizazio bidean zegoen herrialde batean.
Denbora dezente eman nuen gizon batekin
zein bere familiarekin bizi zen trenbidearen lubeta batean
eta zeinak beso bat eta zango bat galdu zituen tren istripu batean.
Istorioa argitaratu zenean, eskatu gabeko donazioak heldu ziren barra-barra.
Fundazio bat sortu zen,
eta orain familia landetxe batean bizi da
eta euren oinarrizko beharrak asetuak daude.
Istorioak ez zuen ezer saldu nahi.
Kazetaritzak bide bat eman zion
jendearen berezko eskuzabaltasun senari, eta irakurleek erantzun egin zuten.
Landatik Jakartara etorri eta tren geltoki batean bizitzen bukatu zuten
etxerik gabeko ume talde batekin topo egin nuen.
12 edo 14 urte zituztenerako, eskaleak ziren eta drogen menpe zeuden.
Landetako behartsuak hirietako behartsu bilakatu ziren,
eta prozesu horretan, ikustezin bilakatu ziren.
Pakistanen, desintoxikatzen zeuden heroinomano hauek
Becketten antzezlan bateko pertsonaiak gogorarazi zizkidaten:
isolaturik, iluntasunean itxaroten, baina argiak erakarrita.
Agente laranja Vietnameko gerran Vietcong eta Hego Vietnamgo armadei
babesa eragozteko erabili zen defoliante bat izan zen.
Osagai aktiboa dioxina zen, erabat toxikoa den gai kimikoa,
zeina kopuru handitan isuria izan zen,
eta zeinaren ondorioak geneen bitartez hurrengo belaunaldietara igaro diren.
2000an, mundu mailako osasun arazoak dokumentatzen hasi nintzen,
Afrikako HIESetik hasita.
Istorioa laguntza-emaileek egiten duten lanaren bitartez kontatzen saiatu nintzen.
Pentsatu nuen garrantzitsua zela nabarmentzea jendea laguntza jasotzen ari zela,
nazioarteko GKEen ala bertako gizarte erakundeen bitartez.
Izurriteak hainbeste ume utzi zituen umezurtz,
amonek hartua zutela gurasoen tokia,
eta ume asko GIBarekin jaiotakoak ziren.
Eritetxe bat Zambian.
GIB/HIESAren eta tuberkulosiaren arteko
lotura estua hasi nintzen dokumentatzen.
Hau MSFren erietetxe bat da, Kanbodian.
Nire argazkiek GKEen lana lagundu dezakete
eskuartean dituzten gizarte arazo larriak argitara emanez.
Kongora joan nintzen MSFrekin,
eta liburu eta erakusketa batean parte hartu nuen
zeintzuk ahastutako gerra batean jartzen zuten arreta
non miloika pertsona hil diren,
eta tratamendurik gabeko gaixotasuna arma bezela erabitzen den.
Malnutrizioak jota dagoen haur bat pisatzen dute
elikatze programa osagarri baten parte bezala.
2004ko udazkenean, Darfurera joan nintzen.
Oraingoan, aldizkari batentzako ari nintzen lanean,
baina berriro gertutik lan egin nuen MSFrekin.
Nazioarteko komunitateak ez du oraindik modurik aurkitu,
beharrezko presioa sortuz, genozidio honi bukaera emateko.
MSFren erietetxe bat pertsona desplazatuen kanpaleku batean.
Krimena eta zigorra Estatu Batuetan gaitzat duen proiektu zabal batean aritu naiz lanean.
Hau New Orleanseko irudi bat da.
Alabaman, preso-kate bateko kide bat zigortzen dute
zutoin batera lotuz eguerdiko eguzkipean.
Esperientzia honek galdera asko ekarri zituen,
hauen artean, arrazari eta berdintasunari buruzkoak
eta norentzako dauden gure herrian abaguneak eta aukerak eskuragai.
Alabamako preso-kate bateko patioan.
Ez nuen hegazkinen talka ikusi,
eta nire leihotik begiratzean, lehenengo dorrea ikusi nuen sutan,
eta pentsatu nuen agian istripu bat izan zela.
Minutu batzuk geroago, berriro begiratu
eta bigarren dorrea sutan ikustean, gerran geundela jakin nuen.
Zero Eremuko hondakinen artean, gauza batez jabetu nintzen.
1981etik argazkiak ateratzen egona nintzen mundu islamiarrean
--ez bakarrik Ekialde Hurbilean, baita Afrikan, Asian eta Europan ere--.
Toki desberdin hauetan argazkiak ateratzen nenbilela,
istorio ezberdinak zirela uste nuen,
baina 9/11ean historia kristalizatu egin zen, eta ulertu nuen,
egiatan, istoria bakar bati buruz berri ematen ibili nintzela 20 urte baino gehiagotan,
New Yorkeko erasoa honen azken adierazpena zelarik.
Kabul erdiko barruti komertziala, Afganistanen,
gerra zibilaren bukaeran,
hiria Talibanen eskuetan erori baino pixka bat lehenago.
Lurreko minen biktimek laguntza jasotzen dute
Alberto Cairok zuzendutako Gurutze Gorriaren errehabilitazio zentro batean.
Mina bategatik zangoa galdu zuen haur bat.
Sekulako sufrimenduaren lekuko izan nintzen islamiar munduan
zapalkuntza politiko, gerra zibil, atzerriko inbasio, txirotasun eta goseteen ondorioz.
Ulertu nuen bere sufrimenduan
mundu islamiarra garrasika egona zela. Zergatik ez genuen jaramonik egin?
Taliban gudulari bat batailan tirokatua
Iparreko Aliantza Kunduz hirira sartzen zegoela.
Irakeko gerra hastear zegoela,
konturatu nintzen tropa estatubatuarrei buruz nahikoa berri egongo zela,
horregatik, inbasioa Bagdad barnetik jarraitzaea erabaki nuen.
Mortero obus batek azoka bat jo
eta familia bereko hainbat kide hil zituen.
Tropa estatubatuarrak Bagdaden sartu eta egun bat geroago,
marine konpainia bat banku-lapurrak atxilotzen hasi zen
eta jendetzaren txaloak jaso zituen
--itxaropentsua izan zen momentu laburra--.
Urteetan lehenengo lehenengoz,
xiiek baimena izan zuten Ashura ospatzeko
Karbalara erromesaldia egiteko,
eta txundituta utzi ninduen bildutako jendetzak
eta beren erlijioaren jarraipen sutsuak.
Gizon talde bat kaleetan zehar doa beren buruei aiztoekin ebakiak eginez.
Nabaria zen Xiiak kontuan hartu beharreko indar bat zirela,
eta onuragarri izango zitzaigula haiek ulertzea eta beraiekin zelan tratatu ikastea.
Joan den urtean hilabete batzuk igaro nituen gure zauritutako tropak jarraitzen,
Irakeko gudu-zelaitik etxeraino.
Helikoptero bateko sendagilea erreanimazio teknikak egiten
buruan tiro bat jasotako soldadu bati.
Medikuntza militarra hain eraginkorra bihurtu da,
non zaurituak izan eta gero bizirik ateratzen diren tropen ehunekoa
askoz handiagoa den gerra honetan gure historiako beste edozein gerratan baino.
Gerrako sinadura arma “inprobisatutako gailu lehergarria” da,
eta bere zauria zangoetako kalte larriak.
Sekulako mina eta trauma pairatu eta gero,
zaurituek borroka fisiko eta psikologiko neketsu bati
egin behar diote aurre errehabilitazioan.
Erakutsi zuten adorea guztiz apartekoa zen.
Nire burua euren tokian jartzen saiatu nintzen,
eta erabat apalduta utzi ninduten zeukaten kuraiak eta tinkotasunak
horrelako galera katastrofikoa jasan eta gero.
Jende zintzoa oso egoera txarrean jarria izan zen emaitza zalantzagarri batzuk lortzearren.
Behin, errehabilitazioan, norbait surf egiteari buruz mintzatu zen
eta sekula surfeatu ez zuten mutil hauek guzteik esan zuten, "Aizak, goazemak".
Eta surfeatzera joan ziren.
Argazkilariak giza bizipenen azken muturreraino joaten dira
jendeari gertatzen ari dena erakusteko.
Batzuetan euren biziak arriskuan jartzen dituzte,
zuen iritziek eta indarrak merezi dutela uste dutelako.
Argazkiak zuen sen onenetara bideratzen dituzte:
eskuzabaltasuna, onaren eta txarraren arteko sentimendua,
besteekin identifikatzeko gaitasuna eta desioa,
onartezina dena onartzearen ukapena.
Nire TED nahia:
kontatu beharreko bizi-istorio bat dago,
eta TEDek bertan barneratzen lagun nazan nahiko nuke,
eta baita modu berritzaileak eta zirraragarriak sortzen laguntzea
prentsa argazkilaritza garai digitalean erabiltzeko.
Mila esker.
(Txaloak)
Mark Zuckerberg,
kazetari bat ari zitzaion galdezka albiste banatze zerbitzuaz.
Eta kazetariak zion,
Zergatik da hau hain garrantzitsua?
Eta Zuckerberg-ek zion,
"Zure baratzean katagorri bat hil zorian egotea
garrantzitsuago izan daiteke zuretzako
Afrikan jendea hiltzen egotea baino."
Ba hortaz hitzegin nahi dut,
nolakoa izan daiteken garrantziaren ideiari lotutako Web-a.
Ni hazi nintzen lekuan
Maine-ko nekazal ingurune batean,
Internetak oso bestelako gauza bat susposatzen zuen.
Munduarekin lotura bat zen.
Denok elkarrekin konektatzen gintuen zerbait.
Eta ziur nengoen onuragarria izango zela demokraziarentzat
eta gure gizartearentzat.
Baina aldaketa egon da
online-ko informazio fluxuaren baitan,
eta ikustezina da.
Eta ez badiogu arretarik jartzen,
arazo erreal bat izan daiteke.
Hortaz konturatu nintzenean ohiko lekuan nengoen --
nire Facebook-eko orrian.
Ni progresista naiz, politikoki -- sorpresa handia --
baina beti egon naiz konserbadoreen ideiak entzuteko prest.
Gustoko dut zer dioten entzutea;
Atsegin dut ikustea zer lotura dituzten;
Eta gauza bat edo beste ikastea.
Beraz harrrituta gelditu nintzen egun batez ohartzean
kontserbadoreak nire Facebook-eko albisteetatik desagertu zirela.
Eta gertatu zen
Facebook begira neukala zein loturatan klikatzen nuen,
eta ohartu zen, gaur egun,
maizago klikatzen nituela nire lagun liberalen estekak
nire lagun kontserbadoreenak baino.
Eta niri kontsulta egin gabe
handik ezabatu egin zituen.
Desargertu egin ziren.
Baina Facebook ez da bakarra erabiltzen
ikustezinak diren era honetako algoritmikoak
Weba editatzeko.
Google ere horretan ari da.
Nik zerbait bilatzen badut, eta zuk zerbait bilatzen baduzu,
oraitxe bertan, momentu berean,
oso emaitza desberdinak lortu ditzakegu.
Baita logeatzen ez bagara ere, ingeniari batek esan zidanez,
57 seinale ditu
Google-ek kontutan--
hasi zer nolako ordenagailurekin ari zaren
edo eta nolako nabigatzailea erabiltzen duzun
edo nondik ari zaren--
erabiltzen ditu zure bilaketaren emaitzak lortzeko.
Pentsatu hortaz segundu batez:
ez dago Google standarrik inoiz gehiago.
Eta kuriosoena da hori ikustea oso zaila dela.
Ezin duzu ikusi zure bilaketaren emaitzak zenbateraino diren desberdinak
beste edozeinenarekin alderatuz.
Baina orain dela pare bat aste,
lagun talde bati eskatu nien "Egypt" Googleatzeko
eta bidaltzeko emaitzaren pantaila-irudi bat.
Hona nire lagun Scott-en irudia.
Eta hemen nire lagun Dani-rena.
Elkarren ondoan jartzen badira,
estekak irakurri ere egin beharrik ez dago
konturatzeko zeinen desberdinak diren bi orriak.
Baina estekak irakurtzen badituzu,
azpimarrztekoa da,
Danielek ez zuela ezertxo ere lortu Egiptoko protestei buruz
Google-n emaitzen lehenengo orrian.
Scott-en kasuan berriz hartaz beteak zeuden.
Eta hura zen garai hartako historia garrantzitsuena.
Halakoxe desberdinak izan daitezke emaitzak.
Eta ez dira bakarrik Google eta Facebook.
Hau web-ean erabat gertatzen ari da.
Empresa asko ari dira era honetako pertsonalizazioak egiten.
Yahoo News, Interneteko berri emaile garrantzitsuena,
personalizatua dago - jende desberdinak emaitza desberdinak.
Huffington Post, Washington Post, New York Times --
denak pertsonalizazioan ari dira neurri batean.
Eta honek oso azkar garamatza
mundu batetara non
Internetak erakusten digun, bere ustez guk ikusi nahi duguna,
baina ez derrigorrez guk ikusi beharko genukeena.
Eric Schmidt-ek zion bezala,
"Oso zaila izango zaio inori zeozer ikusi ala erostea
era batera ala bestera
beraientzako egokitua izan ez bada."
Nire ustez hau arazo bat da.
zeren filtro guziak batera hartzen badira,
algoritmo guzti hauek batera,
iragazki bubuila bat lortzen dugu.
Eta zure iragazki burbuila, zeure
informazio unibertso bakarra da
online bizi duzuna.
Eta burbuila hortan dagoena
nor zaren eta zer egiten duzun arabera izango da.
Baina ez du norberak erabakitzen zer sartzen den bertan.
Eta garrantzitsuago dena,
ez duzu ikusten zer izan den bertatik ezabatua.
Burbuila honen arazoetako bat
Netflix-eko ikertzaile batzuk aurkitu zuten.
Netflix-eko ilarei begira hari zirela, gauza kurioso batetaz ohartu ziren
gutako asko ere agian ohartuko ginen,
alegia, filma batzuk badira
gure zerrendatan bapatean azaldu eta desagertzen direnak.
Ilaran sartu bezain pronto irtetzen direnak.
Horrela "Iron Man" bapatean kanpora doa,
eta "Waiting Superman"-ek
luze itxaron beharko.
Aurkitu zuten
gure Netflix-eko zerrendatan
halako borroka epikoak gerta ohi direla
gure etorkizuneko aspirazioak batetik
eta gure egunerokoak bestetik.
Jakina, denok nahiko genuke izan
"Rashomon" ikusi duen norbait.
baina oraingoz
"Ace Ventura" ikusi nahi dugu laugarren aldiz.
(farreak)
Horrela edizio onenak bietatik zerbait ematen digu.
Justin Bieber-etik pixka bat
eta Afghanistanetik beste pixka bat.
Barazki albisteak batetik,
postre albisteak bestetik.
Eta halako algoritmo iragazleek duten erronka,
halako iragazki personalizatuak,
zera da, oinarrian begiratzen ari direlako
zer klikatzen duzun lehenen,
oreka hori hautsi dezaketela.
Eta informazio dieta orekatu baten ordez,
amaitu dezakegu
zabor informazioz inguratuta.
Honek adierazten digu
agian internetari buruzko historia oker ulertu dugula.
Informazioaren Gizartean --
hala dio sortu zeneko mitoak --
informazioaren gizartean,
ate zaindariak, editoreak ziren,
informazioaren fluxua kontrolatzen zuten.
Eta Interneta etorri zenean denak garbitu zituen,
posible eginez denok elkar konektatzea,
aparta benetan.
Baina ez da hori oraintxe gertatzen ari zaiguna.
Ikusten duguna gehiago dirudi testigua pasatzea
giza atezainetatik
argoritmoetara.
Eta gauza da algoritmoak oraindik
ez dutela halako berezko barne etikarik
editoreek bezela.
Beraz algoritmoak zuzenduko badute mundua guretzat,
eta erabaki zer ikusi behar dugun eta zer ez,
orduan zihurtatu behar dugu
gakoa ez dela niretzako garrantzizkoa dena bakarrik.
Zihurtatu behar dugu erakusten dizkigutela
deseroso zaizkigun gauzak edo oro har garrantzitsuak direnak --
hori egiten du TED-ek --
beste ikuspuntuak.
Eta gauza da lehen izan ginela hemen
gizarte bezela.
1915.ean, kazetaritza ez zen gehiegi arduratzen
gizarte erantzunkizunaren inguruan.
Orduan jendea ohartu zen
zerbait garrantzitsua egiten ari zirela.
Alegia, ezinezkoa dela
demokrazia batek funtzionatzea
herritarrak ez badute informazio fluxu egokirik.
Eta kazetaritzak kritikoa behar zuela, filtro gisa aritzen zelako,
eta horrela kazetaritza etika bat garatu zen.
Ez zen perfektua,
baina lagundu zigun pasa den gizaldian zehar.
Eta orain
badirudi 1915.ean gaudela Web-ean.
Ate zaindari berriak behar ditugu
halako erantzunkizuna kudeatzeko
idazten ari diren kodearen baitan.
Badakit Facebook eta Google-eko jende asko dugula hemen --
Larry eta Sergey --
gaur egun dugun web-a eraikitzen lagundu dutenak,
horregatik eskerrak eman nahi dizkiet.
Baina benetan behar dugu zuek zihurtatzea
algoritmo horien kodean txertatua dagoela
bizitza publikoaren sentipena eta gizartearekiko erantzunkizuna.
Behar dugu zuek haren gardentasuna zihurtatzea
guk ikusi dezagun zein erregela diren
gure filtroak zeharkatu behar dituztenak.
Eta behar dugu kontrol esparru bat guk izatea,
erabaki ahal izateko
handik zer pasatzen den eta zer ez.
Uste dudalako
guk behar dugun Internetak izan behar duela
denok amestu genuen hura.
Denok elkarrekin konektatzen gaituena.
Ideia berriak aurkeztu diezazkigula,
jende berria eta ikusmolde desberdinak.
Baina ez da hortan ariko
bakoitzaren Web isolatuan uzten bagaitu.
Eskerrik asko.
(Txaloak)
Pentsatu, nahi baduzue, opari batengan.
Zeuen buruetan imajinatzea gustatuko litzaidake.
Ez da oso handia...
golfeko pilota baten tamaina du.
Bilduta imajina zazue.
Edukia erakutsi aurretik esango dizuet
zuengatik gauza izugarriak egingo dituela.
Familia osoa elkartuko du.
Inoiz baino maitatuago eta apreziatuago sentituko zarete,
eta aspaldian ikusi ez dituzuen
lagun eta ezagunekin izango duzue kontaktua.
Maitasuna eta mirespenagatik
itota sentituko zarete.
Bere lekuan jarriko ditu bizitzako gauza garrantzitsuenak.
Espiritualtasun eta sinesmenaren zentzuak
berdefinituko ditu.
Zeuen gorputzarekin ulermen eta
eta konfiantza handiagoa izango duzue.
Bizitasun eta indarra izango duzue inork ez bezala.
Zeuen hiztegia handituko duzue,
jende berria ezagutuko duzue,
eta bizitza osasuntsuagoa izango duzue.
Eta pentsa ezazue
8 asteko oporraldia izango duzue
ezerezean pasatzeko.
Gourmet janaria jango duzue mila bider.
Lore kamioikadak jasoko dituzue.
Jendeak esango dizue:
"Oso ondo ikusten zaitut. Zerbait egin duzu?"
Eta sendagarri "onen" horniketa
izango duzue bizitza osorako.
Desafiatu, inspiratu,
motibatu eta umilatu egingo zaituzte.
Zeuen bizitzak beste esanahi bat izango du:
bakea, osasuna,
lasaitasuna, zoriontasuan,
nirvana.
Prezioa?
$55.000.
Eta eskaintza izugarria da.
Badakit zer den eta non lortu dezakezuen
jakiteko irrikitan zaudetela.
Amazonen lortzen da?
Applen logotipoa du?
Itxaron zerrendaren bat dago?
Ziurrenik ez.
Opari hau duela bost hilabete heldu zitzaidan.
Horrela ikusten zen guztia bilduta zegoenenan...
ez hain polita.
Eta horrela.
Eta gero horrela.
Harribitxi arrraro bat zen,
garuneko tumorea,
hemangiosblastoma,
jasotzen jarraitzen dudan oparia.
Eta bai orain ondo nago,
ez dizuet opari hau desio.
Ez nago nahi duzuenaren oso ziur.
Baina nik ez nuke nire esperientzia aldatuko.
Horek izugarri aldatu zuen nire bizitza
espero ez nuen moduan
zeuekin partekatu berri dudan moduan.
Beraz, espero ez duzuen zerbaitekin topo egiten duzuen
hurrengo aldian,
nahi ez den edo ezezaguna den zerbait,
kontutan hartu
opari bat izan daitekeela.
(Txaloak)
Eskerrik asko TEDeko kide guztiei, eta batez ere CHRIS eta AMYri
Ezin dut sinetsi hemen nagoenik
Asteak ez dudala lorik egin
NEIL eta ni hor eserita geunden, honengatik
zein lo gutxi egin dugun alderatzen. Ez naiz inoiz hain urduri egon --
eta hau egiten dut urduri nagoenean. Oraintxe konturatu naiz. (Barreak)
Ongi, 826 VALENCIA izeneko elkarte honetan egin genuenaz
hitz egingo dut, eta ondoren aipatuko dut beharrezkoa dena
guztiok antzeko ekimenak egiteko eta honetan parte hartzeko.
2000. urtean BROOKLYNen bizi nintzen,
nire lehen liburua bukatzeko ahaleginetan
Nora ezean nenbilen tontotuta egunero
gaueko 12etatik 5etara idazten nuelako.
Horregatik egunean zehar nahastua nenbilen
Ez nuen hitz egiteko argitasun nahikorik egunez, baina ordutegi malgua nuen.
Bizi nintzen BROOKLYNeko auzoan, PARK SLOPEn,
idazle asko zeuden --
idazle kopuru oso handia
zegoen jende arruntarekin alderatuz.
Gainera, ni irakaslez inguratuta hazi nintzen.
Gure ama irakaslea zen. Gure arreba ere iraskale egin zen
eta lagun asko irakasle sartu ziren unibertsitate-ikasketak bukatu ondoren.
Beraz, beti euren bizitzei buruz hitz egiten entzuten nuen,♪
eta zein inspiragarriak ziren entzuten nuen,
ezagutzen nituen pertsonarik langileenak
eta inspiragarrienak ziren.
Baina haiek haserretzen zituzten gauzak era banekizkien,
etengabe borrokatzeko zituzten arazo ugari horiek.
Herri eskoletan irakasten ari ziren lagunetako
askok arazo berbera zuten: zailtasuna zuten
euren ikasleen maila mantentzeko,
batez ere irakurketan eta idazketan.
Ba...ikasle horietako asko ingelesa hitz egiten ez den
etxe eta familietatik zetozen,
eta behar bereziak zituzten,
ikasteko zailtasunak. Eta gainera zeuden eskola
asko finantziazio eskasekoak ziren
Eta honetaz hitzegiten ari zirenean hauxe esaten zidaten:
"Badakizu, behar dugun gauza bakarra jende gehiago da,
pertsonal gehiago, banakako arreta gehiago,
ordu gehiago, ingeles gaitasuna duen jende aditua
behar dugu ikasle horiekin banaka lan egin dezaten."
Orduan, nik esaten nien: "Zergatik ez duzue ba, banaka lan egiten ikasleekin?"
Eta erantzuten zuten: " Baina 30 eta 40 ikasle-kopuruko ikasgelak ditugu
Horrek esan nahi du eguneko 150, 180, 200 ikasle direla.
Nola eman diezaiokegu ikasle bakoitzari
gutxienez ordubeteko banakako arreta astero?"
Lan astea biderkatu eta irakasleak klonatu beharko zenituzke.
Eta ondorioz honetaz hitz egiten hasi ginen.
Aldi berean pentsatu nuen
ezaguna nuen jende andanan:
idazleak, editoreak, kazetariak, ikasle graduatuak,
irakasle laguntzaileak, denetik.
Egunean zehar lanordu malguak zituzten
eta ingelesean interesa zuten ...
Ingelesean interesa dudala uste dut,
baina ez naiz oso ongi hitz egiten ari orain. (Barreak)
Saiatzen ari naiz. Baina erlojuak harrapatuta nauka.
Baina ezagutzen nuen jende guztiaren interesa zen idatzizko hitzaren garrantzia demokrazia eta
eta bizitza ikasia zaintzeko
Eta badakizue zer? Denbora
eta interesa zuten, baina era berean
ez zegoen, nik nekienez, bi multzo hauek komunikatzeko modurik,
bi komunitateak elkartzeko erarik.
Horrelaxe ba, SAN FRANCISCOra bueltatu nintzenean, eraikin hau alokatu genuen.
Eta ideia zen McSweeney's jartzea,
McSweeney's Quarterly, urtean bi edo hiru aldiz argitaratzen genuen aldizkaria
eta beste aldizkari batzuk;
lehen aldiz bulego batean kokatzea pentsatu genuen.
Bulegoa nire Brooklyneko sukalde izan ohi zen.
Bulego batean kokatuko ginen
eta tutoretza zentro batekin partekatu nahi genuen espazioa.
Eta pentsatu genuen, "Editore eta idazle horiek guztiak edukiko ditugu
hala nolako idazle komunitate bat egunero bulegora etortzen",
eta... zergatik ez dugu irekitzen
eraikina ikasleak eskola ondoren etor daitezen,
idatzizko etxerako lanetan aparteko laguntza jasotzeko,
bi talde hauen artean inolako mugarik egon ez dadin?
Beraz ideia zen
gure lan propioan aritzea,
eta arratsaldeko 2:30etan ikasleak etortzean eginbeharrak uztea
edo aldaketak egitea, edo beranduago lanean jarraitzea.
Hau da: arratsaldeko zure orduak
auzoko ikasleei eskaintzea.
Horrela, lekua aukeratuta, alokatu genuen. Gainera
ugazaba guztiz ados zegoen. Horma-irudia egin genuen,
CHRIS WAREren horma-irudia da eta idatzizko hitzen historia azaltzen
du horma-irudi itxuran -- denbora asko behar da
bereganatzeko eta gainera errepidearen erdian jarri behar zara.
Beraz lekua alokatu genuen.
Dena zoragarria zen baina ugazabak esan zuen,
"Espazio hau salmentarako izendatuta dago, ondorioz zerbait egin behar duzue.
Zerbait saldu behar duzue.
Ezin duzue tutoretza zentroa soilik eduki."
Eta pentsatu genuen, bai zera, nola?
Ez zitzaigun saltzeko deus ere bururatu,
hala ere ikerketa nahikoa egin genuen.
Pesak egiteko gela bat izan zen, beraz gomazko lurrak,
soinuaren aurkako sabaiak eta argi fluoreszenteak zituen.
Hori guztia bota eta egurrezko lur zoragarriak,
eta karezko itxurako habe zuriak aurkitu genituen --
lekua berriztatzen ari ginela, norbaitek esan zuen arte:
"Badakizue zer, badirudi itsasontzi baten kroskoa dela."
Eta ingurura begira, beste batek esan zuen,
"Ongi, itsaslapurrei hornidurak saldu behar zenizkieke." (Barreak)
Eta horixe egin genuen. Denok barre egin,
eta pentsatu genuen, "Zentzua badu,
saldu dezagun piratentzat hornidura." Hau piraten denda da.
Ikusten duzue, hau zapi batean egin nuen zirriborroa da.
Primerako arotz batek hau guztia eraiki zuen eta
piratentzat hornidura saltzeko dendaren itxura eman genion.
Hankaren tamainera moldatutako makuluak saltzen ditugu
baita eskorbutoari aurre egiteko produktuak ere.
Egur-zangoak ditugu, denak eskuz eta neurrira eginak.
Goian, begietarako partxeak ikus ditzakezue,
zutabe beltza egunero erabiltzeko partxeekin
eta pastel zein beste koloreetakoak
gauez kalera irteteko --
une berezietan janzteko, bar mitzvahs eta abar.
Beraz leku hau ireki genuen. Eta hau altxorrez
betetako pertza bat da, ikasleek altxorrak bilatzeko.
Hauek ordezko begiak dira galdu ezkero aldatzeko.
Denda guztian zehar jarrita ditugun txartelak dira hauek:
"Piraten txiste erabilgarriak"
Txartela irakurtzen ari zaren bitartean, salmahaitik soka bati tira
egiten diogu eta zortzi fregona zure buru gainera erortzen dira.
-Hau zen nire ekarpena - esan nuen, jendearen buru gainera erortzen zen zerbait eduki behar genuela.
Horrela fregonak jarri genituen. Eta hau arrainen antzokia da,
hiru aulki eta ur gaziz betetako edukiontzia besterik ez dituena.
Eta honen guztiaren atzean espazio hau egokitu genuen,
orain tutoretza zentrua dena.
Beraz hortxe bertan dago tutoretza zentrua,
eta gortina batzuen atzean McSweeney's-en bulegoak zeuden,
aldizkari eta liburuak argitaratzen lan egiten genuen lekua.
Neska-mutilak etortzekoak ziren
edo etorriko zirela pentsatzen genuen. Atzera egin beharko nuke.
Lekua prestatu genuen, ireki genuen eta hilabeteak pasa genituen
lekua berritzen.
Mahaiak, aulkiak, ordenagailuak, dena genuen.
PALO ALTOko dot-com enpresa baten enkantera joan nintzen
Holiday Inn batera eta 11 G4 erosi nituen arazo handirik gabe.
Edonola ere, erosi genituen, dena prestatu genuen eta itxaroten geratu ginen.
Nire 12 lagunekin hasi nintzen,
aspalditik ezagutzen nituen auzoko lagun idazleekin.
Eta eseri egin ginen. 14:30etan, aurreko espaloian iragarki-taula batean
txartel hau prestatu genuen:, "Tutoretzak doan, Ingelesarekin eta
irakurketa zein idazketarekin erlazionatutako lanak egiteko , sartu, dena doan da""
Eta pentsatu genuen, "Oh, abailan etorriko dira,
eta izugarri gustatuko zaie". Baina ez zen horrela izan.
Eta itxaron egin genuen, mahaitan eseri ginen, itxaroten.
Itxaropena galtzen ari ginen,
asteetan zehar itxoin genuelako eta inor sartu ez zelako.
Eta bat-batean norbaitek ohartarazi zigun agian
konfiantza falta zegoela piratentzako gauzak
saltzen zituen denda batean lanean ari ginelako. (Barreak)
Ez ginen inoiz konturatu.
Orduan, denbora luzez San Franciscon hezkuntzan aritu zen
NINEVEH CALIGARI izeneko emakume bat konbentzitu nuen,
Mexiko Hirian irakasten zuena
beharrezkoa eskarmentua zuena
dena zekien hezkuntzari buruz.
Auzoko beste irakasle eta auzokideekin lotura estua zuen,
eta irakasten ari zen Mexiko Hiritik etortzeko konbentzitu nuen.
Zuzendari postua hartu zuen.
Berehala, irakasle, guraso eta ikasleekin
sartu-irten ugari egin zituen,
eta bat-batean beteta zegoen egunero.
Eta egunero eskaintzen saiatzen ari ginena
banakako arreta zen.
Helburua ikasle bakoitzeko irakasle bat edukitzea zen.
Dakizuenez, frogatuta dago
ikasleak urtean 35-40 ordutan banakako arreta badu
notak maila bat igo daitezkeela.
Eta ikasle hauetako gehienen etxeetan ez da Ingelesa hitz egiten.
Hona etortzen dira, askotan baita gurasoak ere,
ezin duzue ikusi, baina bertan BERKELEYn enkante batean
erosi nuen elizako banko bat dago bertatik
gurasoek batzutan ikasleak ikusten dituzte tutoretzan dauden bitartean.
Beraz hau zen guztiaren oinarria,
banakako arreta.
Eta egunero beteta geundela ikusi genuen.
Valencia Street inguruan bazaude 14:00 edo 14:30ak aldera,
askotan harrapatuko zaituzte
neska-mutilek euren motxila handiekin, espazio honetara korrika datozela,
eta hau oso arraroa da, nolabait hau ere eskola baita.
Baina ezohiko zeozer gertatzen ari zen hemen
psikologikoa zen zerbait.
Eta beste gauza zen, ez zegoela estigmarik.
Neska-mutilak ez zihoazen "Laguntza gehiago behar duten Ikasleen Zentrura"
Hau 826 Valencia zen.
Lehenik, piraten hornidura saltzeko denda zen, erabateko erokeria.
Eta bigarrenik, argitalpen enpresa bat zegoela atzean.
Eta askotan, gure praktiketako langileak
mahai berdinetan ari ziren lanean
elkarrekin, ondoko ordenagailuan ikasleak zituztela.
Eta tutoretza zentru bat bihurtu zen
argitalpen zentru bat deitzen geniona
eta idazketa zentru bat.
Barrura sartu eta agian nobela batean lanean ari zen batxilergoko
ikasle batekin -- guk ere haur dohatuak genituen -- lan egiten zuten.
Ez dago estigmarik.
Denak bata bestearen ondoan lanean. Sortzeko saiakera bat da.
Helduak ikusten ari dira. Euren jarrera modelatzen ari dira.
Heldu hauek norberaren esparruetan lan egiten dute.
Helduengana joan daitezke, galderak egin
eta horrela interakzioa dago.
Elkar-polinizazio asko dago. Arazo bakarra zera zen,
McSweeney´s-en lanean ari ziren helduentzat batez ere,
hori guztia kontratuan sinatu ez zutenentzat:
komun bakarra zegoela. (Barreak)
Egunean 60 umeekin hau arazoa da.
Baina badakizue? badago zerbait ikasleak etxerako lanak bukatuta ikustean
egun bakarrean, banaka lan eginez, arreta hau guztia jasotzen --
etxera doaz, bukatu dute. Ez dira bueltaka ibiltzen.
Ez dituzte etxerako lanak telebistaren aurrean egiten.
17:30tan etxera joan daitezke, familiaz gozatu,
gustuko aisialdian murgildu, kalera joan, jolastu.
Eta hori da familia zoriontsu egiten duena.
Familia zoriontsuek auzo zoriontsua egiten dute.
Elkar lotutako komunitate zoriontsuek hiri eta mundu zoriontsua egiten dute.
Beraz guztiaren giltza etxerako lanak ziren! (Barreak) (Txaloak)
Hor duzue, ulertzen? banakako arreta.
12 boluntarioekin hasi ginen,
eta gero 50 genituen,
Ondoren 200 bat.
Eta orain 1400 boluntario inguru daude gure zerrendan.
Eta erraztasun guztiak jartzen ditugu boluntarioak izateko.
Giltzarria honakoa da: nahiz eta hilabetean bi ordu besterik ez eduki,
bi ordu horiek elkarrekin lanean,
ikaslearen ondoan, arreta guztiarekin,
beraien lanean arreta jarriz,
euren pentsamendu eta euren espresioan,
erabat eraldatzailea da,
ikasle hauetako askok ez baitute inoiz horrelako deus eduki.
Orduan esan genuen, " Sei hilabetean behin igande batean bi ordu besterik
ez badira ere, ez du inporta. Hori nahikoa izango da."
Horregatik hein handi batean tutore kopurua oso azkar igo zen.
Gainera pentsatu genuen, " Ongi, zer egingo dugu
espazio honekin egunean zehar,
14:30ak baino lehen erabili beharra dago."
Horregatik ikasgelak ekartzen hasi ginen egunean zehar.
Egunero, ibilaldi bat dago eta guztiek batera liburu bat sortzen dute --
liburua idazten ikus ditzakezue hemen goian.
Hau ikasgeletako bat da, eta idazten erabat asaldatu dira.
Ikasgela batean kamera bat atera,
eta beti horrela jartzen dira.
Hau da egin duten liburuetako bat.
Ikusi liburuaren izenburua,
"Inoiz egiaztatu ez zen liburua: Titanic"
Eta liburuaren lehenengo lerroa da, "Bazen behin Cindy izeneko liburu bat
Titanic-i buruz zena."
Eta bitartean, heldu bat dago atzean hau idazten,
erabat lan serioa egiten, ia erotu beharrean.
Horregatik oraindik tutore gehiago ditugu erabiltzeko.
Hau ekitaldi batean ateratako tutoreen argazki bat da.
Gurekin lan egiten duten tutoreek
eta gehiena ezberdina da irakasleentzat -- zer egin behar dugun esaten digute.
Pentsatzen hasi ginen,
" Erabat malguak gara. Zuek esango diguzue...
Auzoak esango digu, gurasoek esango digute.
Irakasleek esango digute nola lagundu modu hoberenean.
Orduan esan zuten, "Zergatik ez zarete eskoletara etortzen?
Zer gertatzen da zuengana ez datozen ikasleekin,
ekartzen ez dituzten familietako ikasle horiekin,
edo hurbil ez dauden horiekin?" Orduan hasi ginen pentsatzen,
" Beno, 1400 pertsona ditugu gure tutore-zerrendan.
Atera ditzagun mundura." Irakasle batek esango du,
" Hurrengo bost igandetarako 12 tutore behar ditut.
Gure eskolako idazlanetan ari gara. Bidali hona."
Beraz kalera atera genituen: 1400 tutore.
Egin dezakeen edozeinek ematen du izena. Klasea hasi baino ordu erdi lehenago joaten dira.
Irakasleak zer egin esaten die,
nola egin, beraien trabakuntza zein den, proiektua zein den.
Irakasleen gidaritzapean lan egiten dute,
eta dena areto handi batean.
Eta hau da egiten dugun okerrena,
jendea zuzenean bere lantokitik, etxetik
ikasgeletara, zuzenean
ikasleekin lan egitera doa.
Horrela milaka eta milaka ikaslerekin lan egiteko gai gara.
Eta beste eskola batek esan zuen, "Zer iruditzen
gela bat ematen badizuegu eta zuen tutoreak bertan badaude egun osoan zehar?"
Ongi, hau Everett Middle eskolako idazleen aretoa da,
itsaslapurren erara apaindu genuena.
Liburutegiaren ondoan dago. Bigarren
hezkuntzako 529 ikasleekin lan egiten dugu.
Hau da euren egunkaria: "Straight-Up News",
Gavin Newsom alkatearen zutabe bat du
bi hizkuntzatan -- Ingelesa eta Gaztelania.
Egun batean Isabel Allendek idatzi zigun honakoa esanez,
"Aizue, zergatik ez duzue liburu bat martxan jartzen bigarren hezkuntzako ikasleekin?"
Indarkeriazko mundu batean bakea lortzeari buruz idaztea nahi dut."
Ondorioz, bigarren hezkuntzako Thurgood Marshall ikastetxera joan ginen,
lehendik lan egin genuen beraiekin beste gauza batzuetan,
eta ikasleei lan hori eman genien.
Eta esan genien, "Bukaeran Isabel Allendek irakurriko ditu idazlan guztiak.
Liburu batean argitaratuko ditu denak.
Paper formatuan liburu honen argitalpena lagunduko du berak.
Bay Areako liburudenda guztietan egongo da eskuragarri,
mundu osoan, Amazonen eta edonon."
Horregatik ikasle hauek inoiz baino
gogorrago lan egin zuten,
kanpoko publikoa zegoelako,
Isabel Allende zegoelako beste aldean.
Uste dut 170 tutore eduki genituela liburu honetan lanean umeekin
eta ondorioz oso ongi atera zen.
Festa handi bat egin genuen amaieran.
Edonon aurki dezakezun liburu bat da. Eta honek horrelako liburu sail bat ekarri zuen.
Amy Tanek hurrengoa babestu zuen,
"Agian nonbaitera iritsiko naiz."
Eta hau gauza arrunt bat bihurtu zen. Liburu gehiago eta gehiago.
Orain liburuetara erabat zaletuta gaude.
Ikasleek bere bizitza osoan baino gogorrago lan egingo dute
lan hori betirako dela baldin badakite,
apal batean egongo dela baldin badakite,
pentsatu dutena eta esan dutena inork gutxietsiko ez duela baldin badakite,
euren hitzak eta pentsamenduak errespetatua, ehundaka orduko
eta bost, sei zirriborroekin ohoratu ditugula baldin badakite,
eurenen pentsamenduei arreta hori jarri diegula baldin badakite.
Eta behin maila horretara iritsi direla, maila horretan idatzi dutela,
inoiz ez dira atzera bueltatuko.
Zeharo eraldagarria da.
Eta horrela dendan saltzen ditugu. Makuluen inguruan dago hau.
Ikasleen liburu guztiak saltzen ditugu.
Non gehiago jarriko zenituen, ezta?
Saldu egiten ditugu, eta zerbait arraroa gertatu da
dendetan. Dendatik, --
hau txiste baten moduan hasi zen arren -- dirua ateratzen ari ginen.
Diru hori errenta ordaintzeko erabiltzen genuen,
Agian San Frantziskoko kontua da --
ez dakit, ez dut epaitu nahi.
Baina jendea sartzen zen --
eta hau guztia piraten filmeak baino lehen izan zen!
Diru asko lortzen ari ginen. Ez diru asko,
baina errenta ordaintzeko adina bai, lanaldi osoko langile bat ordaintzeko adina.
Ezkerrean ozeanoaren mapak ikus ditzakezue.
Eta komunitatearentzat ate bat bihurtu zen.
Jendeak sartu ondoren esaten zuen: "Baina zer --?
Zer da hau?" Ez dut web orrian biraorik esan nahi. (Barreak)
Arau bat da hori? Ez dakit.
Esaten zuten, "Zer da hau?"
Eta jendea sartu eta honi buruzko gauzak ikasten zituen.
Eta haratago -- normalean kate txiki bat egoten da hor --
hortxe atzean, ikasleak tutoretzan ikusten zituzten.
Hau ibilaldi bat da. Erosketak egiten zituzten
eta aukera gehiago zegoen txerri-gantza erosteko,
edo beraien loroarentzat artatxikia edo kako bat erosteko,
edo kakoarentzat babesle bat, ba... saltzen ditugun gauza horiek erosteko.
Denda oso ongi zihoan.
Baina jende asko erakarri zuen:
irakasleak, ongileak, boluntarioak, mundu guztia.
Beheko pisuan zegoelako. Publikoarentzat irekita zegoen.
Ez zen lurperatutako GKE bat, ¿badakizue?, erdiguneko
eraikin baten 30.solairuan. Zerbitzua eskaintzen genuen
auzoan bertan zegoen, eta beti publikoarentzat irekita.
Horrela gertatu zen istripu arraro eta ditxosozko hau.
Beraz, Brooklynen ezagutzen nuen bakoitzak esan zuen:
"Ongi, zergatik ez dugu horrelako leku bat hemen?"
Asko hezitzaileak izandakoak
edo izatekoak zirenak ziren, beraz bertako
disenatzaile, idazleekin elkarlanean
ideia hartu zuten eta era independentean
euren proiektu propioa sortu zuten.™
Ez zuten piratentzat ezer saldu nahi.
Ez zuten uste bertan funtzionatuko zuenik.
Jakinda New Yorken gaizkileen aurkako komunitatea dagoela,
Brooklyn Superheroi Supply Company denda ireki zuten.
Sam Potts-en diseinua da hau.
Eta honi inoiz saldu duten edozein gauza
edukitzen dituzten burdindegi itxura
jarri zioten, ¿badakizue zer esaten dudan?
Leku hau ireki zuten. Barruan handizkako salmenta egiten
duten denda horietako bat da, superheroientzat -- gauza guztiak jatorrizko forman.
Denak eskuz eginak daude.
Beste helburu batzuetarako dira gauza guztiak.
Enbalatze guztia Sam Pottsek egiten du.
Hemen gaizkileak eusteko gunea dute,
haurrek gurasoak sar ditzaten. Bulegoa.
Hau kaxa txiki bat da -- zure produktua bertan jarri eta
igogailu elektriko batean gora joaten da
eta salmahaian dagoen pertsonak esaten dizu
heroismo botoa errezitatu behar duzula,
non eta produktua erosi nahi baduzu. Honek beraien salmentak mugatzen ditu.
Nire iritziz, hau arazo bat da.
Eskua bihotzean jarrita eta guzti egin behar baitute.
Hauek dira produktuetako batzuk. Denak eskuz eginak.
Hau identitate sekretuaren kit bat da.
Sharon Boonen, New Jerseyko Hobokeneko marketin exekutibo
Amerikarraren, identitatea hartu nahi baduzu.
Txosten oso bat dakar Sharon Booneri buruz
jakin beharreko guztiarekin.
Eta hau kapak egiten dituzten lekua da, zure kapa moldatzen dute
eta ondoren altzairuzko hiru maila igo
eta haizegailu hidraulikoak pizten ditugu
alde guztietatik zure kapa funtzionamenduan ikus dezazun.
Ez dago horra gora igo eta
zure kapa pilatu egiten dela ikustea baino.
Eta ondoren, ate ezkutua --
ikusten ez den apalategi horietako bat da
sartzean pixkanaka irekitzen dena.
Erdialdean ikus dezakezue, kakoen ondoan.
Ireki eta tutoretza zentroa atzean dago.
Efektua osorik ikus dezakezue.
Baina hau guztia -- nabarmendu nahi dut --
tokiko baliabideekin finantzatua eta eraikia da.
Diseinatzaile eta eraikitzaile guztiak
bertakoak ziren, eta dena era altruistan egin zen.
Behin joan nitzen eta esan nien: "Bikain egiten ari zarete",
edo horrelako zerbait. Eta hori izan zen guztia. Atzean
New Yorkeko auzo bakoitzaren ordua ikus dezakezue.
Hau da espazioa tutoretzak dauden orduetan.
Mugimendu asko dago beti. Oinarri berdinak: banakako arreta,
ikaslearen lanarekiko erabateko mirespena,
mugarik gabeko baikortasuna eta aukera bat
sormenarentzat eta ideientzat.
Etengailu hau buruan piztuta dago
denda arraro honen 18 oinetan barrena dabiltzanean, ezta?
Ikastetxea da baina ez da.
Argi dago ez dela eskola,
mahaietan, arkatzekin paperekin elkarlanean ari diren arren.
Hau ikasleetako bat da, Khaled Hamdan.
Bere aipamena irakur dezakezue.
Telebistak eta bideojokoek menperatuta zuten. Ezin zuen etxean kontzentratu.
Hona iritsi zen. Arreta eman zitzaion.
Eta ezin izan zuen alde egin.
Ondorioz, laster batean idazten ari zen. Lana azkar bukatzen zuen --
eta bere lanak azkar bukatzeko zaletasuna lortu zuen.
Adiktiboa da lanak egitea,
errebisioa pasa eta jakitea hurrengo mailara
iritsiko dela eta eskolako hurrengo egunerako prest dagoela jakitea.
Erabat zaletu zen eta beste gauzak egiten hasi zen.
Dagoeneko bost liburu argitaratu ditu.
"Izandako Superheroien" dokumental batean lagundu zuen
egile moduan.
"Balboa Pinguinoaren" sail bat idatzi zuen,
pinguino borrokalaria da -- boxeolaria.
Eta ondoren 500 pertsonen aurrean irakurri zituen bere liburuak Symphony Spacean,
826 New Yorkentzako ongintzazko ekitaldi batean. Eta han dago egunero.
Ebanjelioa da berarentzat. Bere lehengusuak ekartzen ditu.
Familiako lau kide datoz egunero.
Ongi, azkar noa.
Hau Los Angeles da. Echo Park Time Travel Mart-a.
"Egon zaren lekuan, gu egonak gara". (Barreak)
7-11 denda bat bezalakoa baina denbora-bidaiarientzat.
Ikusten: 7-11 denda bat bezalakoa da.
Zomorroak. Mamut zatiak. Beraien Slurpee makina propioa ere badute:
"Hondatuta. Itzuli Atzo." (Barreak) (Txaloak)
Horrela ba. Aurrera salto egingo dut.
Espazio hauek gurekin bakarrik daude lotuta,
gauza berberak egiten: Word St. Pittsfielden, Massachusettsen;
Ink Spot Cincinnatin; Youth Speaks, San Franciscon, Californian,
gu inspiratu gintuena; Studio St. Louis St. Louisen;
Austin Bat Cave Austinen;
Fighting Words Dublinen, Irlandan, Roddy Doylek hasia,
hau apirilean irekiko dute.
Orain TED nahia esango dut -- ongi?
Ongi, minutu bat dut. Hona ba, TED nahia:
Honakoa nahiko nuke -- zuek pertsonalki eta ezagutzen duzuen edozein
norbanako edo elkarte sortzailek -- aurkitu dezala moduren bat
inguruko eskola publikoak erakartzeko eta
konta dezazuela nola sartu zineten mugimendu honetan,
urte baten buruan mila adibide eduki ditzagun --
mila! -- eraldagarria den lankidetza bati buruzko adibideak.
Aurrerapauso sakonak!
Eta hauek agian dagoeneko egiten ari zareten gauzak izan daitezke.
Badakit gela honetako jende asko
gauza interesgarriak egiten ari dela dagoeneko.
Beraz kontatu historioak web orrian eta inspiratu beste batzuk.
Web orri bat sortu genuen.
"Ni" aldatuko dut eta bere ordez "Gu" jarri , itxaropena:
Hitzaldi honetan parte hartzen duzuenok eskola publikoetan
parte hartzeko aro berri baten hasiera jarriko duzuela espero dugu.
Espero dugu lidergoa hartuko dutela ekintza honetan
beraien jarrera berritzailea eta esperientzia
komunitateko hezitzaile berritzaileekin uztartuz.
Utzi beti irakasleei bidea erakusten.
Beraiek esango dute nola lagundu. Parte hartzea eta laguntzea espero dut.
Milioika era daude.
Zuen auzoko eskolara joan zaitezkete
eta irakasleei galdetu. Beti esango dizuete nola lagundu.
Horrela -- hau San Frantziskoko Hot Studioren lana da,
lan zoragarria egin zuten.
Web orri hau zintzilikatu da dagoeneko, eta historia mordoa ditu,
idea ugari. "Once Upon a School" izena du
izenburu zoragarria dela uste dut.
Orri honetan istorio bakoitza gordeko dugu, hitzaldi honetatik
eta mundu osotik sortzen diren proiektu bakoitza. Web orrira joan
eta ideia multzo bat ikus dezakezue inspiratzeko
eta ondoren zuen proiektua gehitu dezakezue behin hasita.
Hot Studiok lan ederra egin du denbora oso tarte txikian. Beraz, sartu web orrian.
Galderarik edukiz gero, galdetu mutil honi,
nazio mailako programen zuzendaria da. Telefonoan egongo da.
Email bat idatzi, edozein galdera erantzungo dizue.
Inspirazio iturri izango da eta prozesu guztian
zehar gidaritza lana egingo du aldaketaren parte izan zaitezten.
Ongi pasako duzue! Honetan datza hitzaldi hau --
ez du zertan antzua izan, ezta burokrazia-mailan buruhaustekoa.
Dituzuen gaitasunak erabil ditzakezue
Eskoletan beharrezkoak zarete. Irakasleentzat beharrezkoak zarete.
Ikasleek eta euren familiek behar zaituzte.
zure pertsona eta pentsamolde zabala,
zure entzuteko ahalmena eta mugagabeko gupida,
euren artean eserita egoteko, aditzen, baieztatzen
eta galdetzen ordu eta ordutan.
Hauetako ikasle batzuek ez dakite zein onak diren: ez dira jabetzen
euren adimen-maila altuaz eta esateko duten guztiaz
Zuek esan diezaiokezue. Argibide bihur zaitezke eurengan,
interakzioaren bitartez.Gurekin elkartzea espero dugu.
Eskerrik asko.
