Я ведаю адказ на пытанне, якое шмат каго хвалюе.
Пытанне такое:
чаму літара Х
гэта нешта невядомае?
Спачатку я вывучаў гэта на ўроках матэматыкі,
а цяпер я бачу гэта паўсюль у культуры -
Прыз X (The X prize), X-файлы (the X-Files),
Праект Х (Project X), TEDx.
Адкуль гэта ўсё?
Каля шасці гадоў таму
я вырашыў вывучыць арабскую,
якая аказалася звышлагічнай мовай.
Напісаць слова ці фразу,
альбо сказ на арабскай
гэта як пабудаваць раўнанне,
таму што кожная частка вельмі выразная
і нясе шмат інфармацыі.
Гэта адна з прычын
чаму шмат з таго, што мы лічым
заходняй навукай, матэматыкай і інжынерыяй
было насамрэч вынайдзена ў першых пяці стагоддзях нашай эры
персамі, арабамі і туркамі.
Сярод вынаходніцтваў невялікая сістэма,
якую яны назвалі аль-джэбр.
Груба аль-джэбр перакладаецца як
"сістэма аб'яднання несумеверных частак."
Цяпер аль-джэбр вядома як алгебра.
Адзін прыклад з многіх.
Арабскія тэксты, якія змяшчалі мудрасць матэматыкі
нарэшце трапілі ў Еўропу -
дакладней у Іспанію -
каля 11-12 стагоддзяў.
І калі яны з'явіліся,
быў агромністы попыт
на пераклад гэтых тэкстаў
на еўрапейскія мовы.
Але былі і праблемы.
Адна з іх,
што некаторыя арабскія гукі
немагчыма было вымавіць еўрапейцамі
без шматлікіх гадоў практыкі.
Паверце мне.
Больш таго, тыя гукі
немагчыма было пазначыць
літарамі, што былі ў еўрапейскіх мовах.
Вось адзін з такіх гукаў.
Гэта літара Шын,
і яна вымаўляецца як "ш"
Гэта першая літара
слова шалан,
якое азначае "штосьці"
як і ў нашай мове слова "штосьці" -
азначае невядомае, невызначанае.
У арабскай
мы можам зрабіць яго больш пэўным,
дадаўшы азначаны артыкул "аль".
І атрымаем аль-шалан -
штосьці невядомае.
І гэтае слова распаўсюдзілася ў ранняй матэматыцы,
напрыклад, для вываду доказаў у 10-м стагоддзі.
Была праблема ў іспанскіх вучоных сярэднявечча,
якія перакладалі гэтыя працы.
Літары шын і слова шалан
нельга было проста перанесці ў іспанскую,
таму што іспанская не мае літары ش,
якая гучыць як "ш".
Параіўшыся,
яны стварылі правіла,
згодна якому яны пазычылі гук "ск"
з старажытнай грэчаскай мовы
ў форме літары "Кай".
Пазней, калі гэтыя працы перакладаліся
на агульнаеўрапейскую мову,
якой тады была лацінская,
перакладчыкі змянілі грэчаскую літару χ (Кай)
на лацінскую Х.
І пасля таго,
як праца з'явілася на лацінскай мове,
гэта сфармавала падмурак для ўсіх кніг па матэматыцы
на працягу 600 гадоў.
І цяпер мы ведаем адказ на нашае пытанне.
Чаму Х гэта штосьці невядомае?
Х - невядомае,
таму што мы не можам сказаць "ш" у іспанскай.
(Смех)
І гэтым я хацеў падзяліцца.
(Апладысменты)
Адразу пасля леташніх Калядаў
132 дзіця з Каліфорніі захварэла
на адзёр пасля таго,
як пабылі ў Дыснэйлэндзе
ці пасля стасункаў с кімсьці, 
хто адтуль прыехаў.
Пасля гэтага вірус перакінуўся
і на тэрыторыю Канады,
дзе на адзёр захварэлі
100 дзяцей з Квебека.
Цікава і трагічна тое,
што адзёр можа прывесці да смерці 
дзіцяці з паслабленым імунітэтам.
І пры гэтым яго вельмі 
лёгка папярэдзіць.
Эфектыўная прышчэпка
супраць гэтай хваробы даступная
больш за палову стагоддзя.
Але вялікая колькасць дзяцей,
захварэлых на адзёр
пасля візіту ў Дыснэйлэнд,
не былі прышчэпленыя,
таму што іхнія бацькі баяліся
чагосьці нібыта горшага,
а менавіта аўтызму.
Але пачакайце. 
Ці Брытанскі медычны часопіс
не развянчаў даследванне, якое 
выклікала
супярэчнасці наконт аўтызму
і вакцынацыі?
Ці не было паказана наўмыснае
махлярства ягоных аўтараў?
Ці дасведчаныя ў навуцы людзі
не ведаюць,
што тэорыя аб прышчэпках,
якія выклікаюць аўтызм, звычайная хлусня?
Вы напэўна ведаеце,
але мільёны бацькоў па ўсім свеце
ўсё яшчэ баяцца,
што праз прышчэпкі іхнія
дзеці могуць стать аўтыстамі.
Чаму?
Зараз я вам растлумачу.
Вось дадзеныя пра павелічэнне
распаўсюджанасці аўтызму ў часе.
На працягу 20 стагоддзя
аўтызм лічыўся вельмі рэдкім
станам.
Тыя нешматлікія псіхолагі і педыятры,
якія чулі пра аўтызм,
разумелі, што хутчэй 
за ўсё ніколі з ім
не сутыкнуцца.
Доўгі час колькасць выпадкаў
не павялічвалася.
Толькі 3-4 дзіцяці з 10 000
мелі аўтызм.
Але затым, у 90-я,
колькасць захворванняў
пачала неверагодна хутка павялічвацца.
Такія дабрачынныя арганізацыі, як
"Аўтысты гавораць"
звычайна характэрызуюць 
аўтызм як эпідэмію,
быццам вы можаце захварэць на яго
пасля кантакту з дзіцяці ў Дыснэйлэндзе.
Такім чынам, што адбываецца?
І калі прышчэпкі не вінаватыя, 
што з'яўляецца прычынай?
Калі запытаць супрацоўнікаў
Цэнтру па кантролі
і прафілактыцы хвароб у Атланце
аб прычынах выбуху аўтызму,
вы хутчэй за ўсё пачуеце
завучаныя фразы накшталт
"пашырэнне дыягнастычных крытэрыяў" і
"наяўнасць сродкаў, якія 
палягчаюць дыягностыку хваробы".
Але такія адказы
не змягчаюць жах
маладой маці,
якая чакае, калі яе двухгадовае
дзіця паглядзіць ёй у вочы.
Калі дыягнастычныя крытэрыі
павінны быць пашыраны,
чаму яны былі такімі вузкімі
першапачаткова?
Чаму выпадкі аўтызму было
вельмі складана выявіць
да 90-х гадоў?
Пяць гадоў таму я вырашыў знайсці
адказы на гэтыя пытанні.
Я прыйшоў да высновы, што
гэтая сітуацыя ёсць не столькі вынікам 
павольнага і асцярожнага развіцця навукі,
колькі вынікам спакуслівай сілы апавядання.
Тэорыя, якую ў 20 стагоддзі
лекары выкарыстоўвалі для тлумачэння
аўтызму і яго гісторыі,
апынулася памылковай.
Яе наступствы пакідаюць
разбуральнае ўздзеянне
на здароўе грамадства па ўсім свеце.
Але існуе і іншая,
больш дакладная гісторыя аўтызму.
Нажаль, страчаная і забытая
сярод вялікай колькасці 
медычнай літаратуры.
Гэтая гісторыя аўтызму тлумачыць нам
сённяшнюю сітуацыю
і дае парады, што рабіць далей.
Першая гісторыя звязаная з Леа Каннэрам,
дзіцячым псіхіятарам
з шпіталя Джона Хопкінса.
У 1943 ён выдаў працу,
у якой апісаў 11 маладых пацыентаў,
якія нібыта жылі ў сваім прыватным свеце
і ігнаравалі людзей навокал.
Нават сваіх бацкоў.
Яны маглі забаўляць
сябе гадзінамі,
толькі пляскаючы рукамі.
Пры тым яны пачыналі панікаваць,
калі хто-небудзь перасоўваў
іх любімую ляльку
без іх дазволу.
Пасля даследвання дзяцей
у клініцы
ён выказаў здагадку, што
аўтызм - вельмі рэдкі стан.
Да 1950 году, Кэннэр, як
галоўны адмысловец па аўтызме,
заявіў, што ён бачыў менш за 150
сапраўдных выпадкаў гэтага сіндрому,
пры тым, што ён праводзіў даследванні
ў розных кірунках ад Паўночнай Афрыкі.
І гэта зусім не дзіўна,
бо яго дыягнастычныя крытэры
былі вельмі спрошчаныя.
Напрыклад, ён не лічыў дзяцей, хворых
на сутаргі, аўтыстамі,
але зараз мы ведаем, што эпілепсія вельмі
распаўсюджана сярод аўтыстаў.
Аднойчы ён выхваліўся,
што адмовіў у аўтызме 
дзевяці з дзесяці дзяцей,
якія былі накіраваны да
яго іншымі лекарамі.
Каннэр быў кемлівым чалавекам,
але не ўсе яго тэорыі
былі абгрунтаваныя.
Ён класіфікаваў аўтызм як форму
дзіцячага псіхозу,
прычынамі якого з'яўляюцца 
абыякавае стаўленне бацькоў
і адсутнасць любові ў сям'і.
Ён казаў, што гэтых дзяцей
пасадзілі ў лядоўню, якую ніколі
не размарожвалі.
Пры гэтым ён заўважыў,
што некаторыя з пацыентаў
хутка ўсё запамінаюць ці
маюць здольнасці ў такіх
галінах як музыка і матэматыка.
Адзін хлопчых з яго
клінікі,
якому было менш за 2 гады,
мог адрозніць 18 сімфоній,
Калі яго маці ўключыла
адзін з яго любімых запісаў,
ён адразу здагадаўся, 
што гэта Бетховен.
Але Каннэр не быў захоплены
гэткімі здольнасцямі.
Ён тлумачыў гэта тым, 
што дзеці проста паўтаралі рэчы,
якя казалі іхнія напышлівыя бацькі
без спадзеву пачуць іх ухвалу.
У выніку, дзеці з аўтызмам сталі
крыніцай сораму і ганьбы для сямей,
і два пакаленні такіх дзяцей
былі выключаны з усялякіх
установаў для іх жа карысці.
Такім чынам, іх не было бачна
сярод іншых дзяцей.
Дзіўна, але сітуацыя не змянілася
да 1970-х,
калі даследчыкі вырашылі праверыць
тэорыю Каннэра пра 
нераспаўсюджанасць аўтызму.
Лорна Уінг была кагітыўным псіхолагам
у Лондане.
На яе думку, тэорыя пра
"гадаванне дзяцей без пяшчоты"
была бязглуздзіцай.
Яна і яе муж Джон былі 
вельмі добрымі і любячымі бацькамі,
але іх дачка Сьюзі была аўтыстам.
Лорна і Джон ведалі ўсе цяжкасці
гадавання такіх дзяцей
без усялякай дапамогі
з боку сацыяльных служб,
без адмысловай адукацыі,
без іншых сродкаў па-за дасягальнасцю
без афіцыйнага дыягназу.
З мэтай інфармавання Нацыянальнай
службы аховы здароўя
аб дадатковых сродках, якія неабходныя 
для дзяцей з аўтызмам і іх сем'ям
Лорна і яе калега Юдзіф Гулд
вырашылі зрабіць тое, што
павінна было быць зроблена 30 год таму.
Яны распачалі даследванне
распаўсюджанасці аўтызму
сярод усяго грамадства.
Яны спадзяваліся знайсці
дзяцей з аўтыўзмам у
Камбэруэлле, у прыгарадзе Лондана.
Тое, што яны пабачылі,
дапамагло ім зразумець,
што Каннэр быў вельмі абмежаваны
ў сваіх поглядах на аўтызм.
У рэчаіснасці, усё было больш
складана і разнастайна.
Некаторыя дзеці не гаварылі наогул,
але іншыя падоўгу распавядалі
аб сваім захапленні астрафізікай,
дыназаўрамі ці шляхецкай генеалогіяй.
Іншымі словамі, пра гэтых дзяцей
нельга гаварыць з выкарыстаннем
нейкіх крытэрыяў.
І яны бачылі шмат такіх дзяцей.
Каннэр быў бы вельмі
здзіўлены.
Спачатку ім было вельмі складана
зрабіць нейкія высновы.
Чаму ніхто раней не звяртаў увагі на
гэтых дзяцей?
Праз нейкі час Лорна знайшла спасылку
на нямецкае даследванне 1944 году,
якое выйшла праз год пасля
даследвання Каннера.
Але тады ніхто яго не заўважыў.
Яно было пахавана з попелам таго
страшнага часу,
пра які ніхто не хацеў
узгадваць ці думаць.
Каннэр ведаў пра гэта даследванне,
але старанна пазбягаў усялякіх
спасылак на яго ў сваіх уласных працах.
Яно нават не было перакладзена
на англійскую мову.
На шчасце, яе муж валодаў нямецкай мовай
і пераклаў гэтае даследванне.
Яно прапаноўвала зусім іншы погляд
на аўтызм.
Аўтарам даследвання быў Ганс Аспергер,
уладар установы ў Вене, дзе змяшчаліся
клініка і школа
на працягу 1930-х.
Ідэі Аспергера аб навучанні дзяцей
з асаблівасцямі
былі прагрэсіўнымі нават
па сучасных стандартах.
Ранкам дзеці выконвалі
практыкаванні пад музыку.
А нядзельнымі вечарамі яны
ўдзельнічалі ў спектаклях.
Замест абвінавачвання бацькоў
у аўтызме іх дзяцей,
Аспергер азначыў аўтызм як
працяглую полігенетычную 
няздольнасць чалавека,
пры якой неабходны спачуванне,
падтрымка і адмысловыя ўмовы існавання
на працягу ўсяго жыцця.
Аспергер не ставіўся да гэтых дзяцей,
як да пацыентаў.
Замест гэтага, ён называў іх 
сваімі маленькімі прафесарамі.
І выкарыстоўваў іх дамапогу
пры распрацоўцы спосабаў
адукацыі, якія б лепш пасавалі ім.
Важна разумець, што Аспергер
разглядаў аўтызм як разнастайны кантынуум,
у якім суіснуюць такія 
цяжка сумяшчальныя рэчы,
як адоранасць і абмежаванасць.
Ён верыў, што аўтызм і 
творчыя рысы
заўсёды былі блізкія.
Аспекты гэтага кантынуума можна
разглядзець у такіх знаёмых
архетыпах сучаснай папулярнай культуры,
як навукоўцы-сацыяфобы
ці рассеяныя прафесары.
Ён нават сцвярджаў,
што для таго, как быць паспяховым ў
навуцы і мастацтве,
неабходна хоць трошкі быць аўтыстам.
Лорна і Юдзіф зразумелі, 
што Каннэр памыляўся
ў высновах пра малую распаўсюджанасць 
і прычыны аўтызму.
Наступныя некалькі год
яны працавалі з
Асацыяцыяй псіхіятараў Амерыкі
з мэтай пашырэння крытэрыяў
дыягностыкі аўтызму для таго,
каб адлюстраваць усю разнастайнасць
спектра расстройстваў,
якія маюць дачыненне да аўтызму.
Напрыканцы 80-х і пачатку 90-х
усе гэтыя змены прывялі да таго,
што абмежаваная мадэль Каннэра
саступіла больш распрацаванай
мадэлі Аспергера.
Гэта змяніла многае.
Час, калі Лорна і Юдзіф працавалі
над пашырэннем крытэрыяў
супаў з тым часам,
калі людзі па ўсім свеце ўпершыню ўбачылі
дарослых людзей з аўтызмам.
Да таго, як кінастужка "Чалавек дажджу"
выйшла ў 1988 годзе,
толькі невялікае кола экспертаў ведала,
што такое аўтызм.
Але пасля таго, як Дасцін Хофман
бліскуча сыграў Райманда Біббіта
і фільм атрымаў чатыры ўзнагароды "Оскар",
педыятары, псіхолагі,
настаўнікі і бацькі па ўсім свеце
даведаліся пра аўтызм.
Дарэчы, адначасова
спрошчаныя тэсты для дыягностыкі
аўтызма былі паказаны свету.
Больш не было патрэбы належаць
да вузкага кола экспертаў,
каб абследваць дзіця.
Разам "Чалавек дажджу",
змены ў крытэрыях дыягностыкі і новыя тэсты
зрабілі людзей больш абазнанымі
у праблемах аўтызму.
Колькасць выяўленнага
аўтызму пачала павялічвацца,
як Лорна і Юдзіф і прадбачылі.
Яны сапраўды спадзяваліся,
што гэта дапаможа людзям 
з аўтызмам і іхным бацькам
атрымаць тую падтрымку, 
якую яны заслугоўваюць.
Затым Эндру Вэйкфілд 
абвінаваціў вакцынацыю
ў павелічэнні выпадкаў аўтызму.
Гэта была простая і моцная
гісторыя,
у якую вельмі лёгка было паверыць.
Але яна была памылковая,
як і тэорыя Каннэра.
Калі Цэнтр па кантролі і прафілактыцы 
захворванняў США
мае рацыю ў тым,
што ў Амерыцы адно з 68 дзяцей
уваходзіць у аўтыстычны спектр,
то можна сцвярджаць,
што людзі з аўтызмам з'яўляюцца 
самай вялікай меншасцю ў свеце.
Апошнім часам людзі з аўтызмам
аб'ядналіся ў сеціве,
каб пераканаць людзей
у сваім меркаванні аб тым,
што наступнае буйное 
медычнае дасягненне
павінна знайсці лек супраць аўтызму.
Яны нават прыдумалі новы тэрмін
"неўралагічая разнастайнасць",
каб адсвяткаваць усё багацце
чалавечага пазнання.
Паспрабуйце паразважаць
пра чалавечы мозг,
як пра аперацыйную сістэму.
Калі на ваш персанальны кампутар
нельга ўсталяваць Windows,
ён што, паламаны?
З пункту гледжанння людзей з аўтызмам,
мозг звычайнага чалавека
вельмі сацыяльна апантаны,
звычайнага чалавека вельмі легка
збіць з панталыку,
і ён пакутуе ад недастатковай увагі
да дэталяў.
Можна быць упэўненымі, што
людзям з аўтызмам вельмі
цяжка жыць у грамадстве,
якое не было пабудаванае для іх.
70 год пасля адкрыцця Аспергера,
мы ўсё яшчэ на шляху да разумення,
што галоўнае для людзей з аўтызмам - гэта
настаўнікі, якія іх разумеюць,
ветлівыя працадаўцы,
грамадства, здольнае дапамагчы
і бацькі, якія вераць, што ў іх дзяцей
ёсць будучыня.
Зося Закс, жанчына з аўтызмам,
аднойчы сказала:
"Мы павінны аб'яднацца,
каб чалавецтва працягвала сваё развіццё".
Каб наша будучыня не была нявызначанай,
трэба выкарыстоўваць усе формы чалавечага
інтэлекту,
каб працаваць разам для таго,
каб перамагчы ўсе выклікі, 
з якімі мы, як грамадства, сутыкаемся.
Нельга дазваляць марнаваць мазгі."
Дзякуй.
(Воплескі)
Я хачу, каб вы сабе ўявілі,
якімі жыццязмяняльнымі былі
для жанчын, якія перажылі гвалт,
80-я гады.
Яны прыходзілі ў шпіталь хуткай дапамогі
з сымптомамі таго, што паліцыя
называла "сваркай каханкаў",
і я бачыла збітую жанчыну,
я бачыла паламаныя насы, расколатыя ручыцы
і напухлыя вочы.
Будучы актывістамі, мы вымалі
нашыя фатаапараты Паларойд,
рабілі здымак,
і праз 90 секунд
у яе было пацверджанне.
З гэтым пацверджаннем
можна было ісці напрасткі ў суд.
Мы рабілі нябачнае бачным.
І я гэтым займаюся ўжо 30 год.
Я ўдзельнічаю ў сацыяльным руху,
які працуе над спыненнем
гвалту супраць жанчын і дзяцей.
І на працягу ўсіх гэтых год,
я зацята падтрымлівала
не заўсёды папулярную думку,
што гвалт -- не нешта неадхільнае,
а нешта вывучанае, а калі яно вывучанае,
то ад яго можна адвучыць, і значыцца яго прадухіліць.
(Воплескі)
Чаму я ў гэта веру?
Таму што гэта -- праўда.
Гэта абсалютная праўда.
Паміж 1993-ім і 2010-м
бытавы гвалт супраць дарослых жанчын
у Злучаных Штатах
паменшыўся на 64 адсоткі,
і гэта добра.
(Воплескі)
Шэсцьдзясят чатыры адсоткі.
Як мы гэтага дамагліся?
З шырока расплюшчанымі вачыма.
Трыццаць год таму жанчын збівалі,
іх пераследвалі, іх згвалчвалі,
і пра гэта ніхто не размаўляў.
Правасуддзя не было.
Для актывыста гэта было недастаткова.
Наступным крокам нашага руху
было арганізаванне
гэткай надзвычайнай
нябачнае сеткі надзвычайных жанчын,
што адчынілі прытулкі,
а калі яны іх не адчынілі,
яны адчынялі свае дамы,
каб жанчыны і дзеці былі ў бяспецы.
Ведаеце, што яшчэ мы рабілі?
Мы прадавалі самаробнае печыва,
мылі машыны,
рабілі ўсё магчымае, каб назбіраць грошай.
А пасля аднойчы мы сабе сказалі,
што ўжо самы час звярнуцца
да федэральнай адміністрацыі
і папрасіць заробку за прапанаванне
гэтае надзвычайнае дапамогі, 
якая бароніць людзям жыццё.
Слушна? (Воплескі)
Гэтак на другім кроку нашага шляху
мы ўпэўніліся, што трэба змяніць законы.
Таму мы паехалі ў Вашынгтон
і пачалі размовы пра змены ў першым законе.
Я памятаю, як я йшла праз калідоры
амерыканскага Капітоля
[дзе засядае нацыянальны сход ЗША],
мне было 30 з нечым, маё жыццё мела мэту,
і я не магла сабе ўявіць,
што нехта будзе супраць
гэтага важнага закону.
Мне было каля 30-ці, і я,
думаю, была вельмі наіўнай.
Але я пачула пра законатворца,
у якога на гэты конт былі
іншыя гледжанні.
Вы ведаеце, як ён назваў
гэты важны заканадаўчы акт?
Ён назваў яго актам пра спыненне
забаваў у брачным статусе.
Спыненне забаваў у інстытуце брака.
Спадарыні і спадары, гэта было ў 1984-м
у ЗША, і мне шкада, што не было тады Твітара.
(Смех)
Дзесяць год пазней, шмат над ім папрацаваўшы,
мы нарэшце дамагліся прыняцця
закону супраць гвалту над жанчынамі.
Гэты закон быў жыццязмяняльным,
і абярог шмат жыццяў. (Воплескі)
Дзякуй.
Я ганаруся сваім удзелам у гэтай працы,
бо гэта праца змяніла закон,
і яна накіравала мільёны даляраў
у людскія супольнасці.
Ведаеце, што яшчэ ён зрабіў?
Назбіраў дадзенных.
Трэба вам прызнацца, я натхняюся дадзенымі.
Мяне нават можна назваць фанаткай дадзеных.
Я думаю гэткіх фанатаў у залі хапае.
Я фанатка дадзеных,
а прычына гэтаму тое,
што я хачу ўпэўніцца,
што калі даляр страчаны, то праграма працуе,
а калі яна не працуе, дык 
нам патрэбны новы план.
І яшчэ дадам --
мы не вырашым праблемы
будоўляй новых турмаў,
ці нават будоўляй новых прытулкаў.
Трэба даць жанчынам мажлівасць зарабляць,
трэба даць параненым жыццём дзецям любоў,
трэба пачынаць з Прадухілення, а не лячэння.
Таму трэці крок нашага шляху.
Мы ведаем, што для павелічэння ўплыву руху
трэба ўзмацніць гук,
трэба павялічыць бачнасць,
трэба размаўляць публічна.
Ведаючы ўсё гэта, мы звярнуліся ў Савет рэкламы,
і папрасілі дапамогі
са стварэннем кампаніі
па адукацыі грамадства.
Мы паглядзелі па ўсім свеце, з Канады,
Аўстраліі, Бразіліі і да частак Афрыкі,
склалі разам гэтыя веды
і распрацавалі першую нацыянальную
кампанію адукацыі грамадства
з назвай "Бытавому гвалту няма прабачэнняў".
Гляньце на адзін з ролікаў.
(Відэа) Мужчына: Дзе вячэра?
Жанчына: Я думала, што ты будзеш дома
некалькі гадзін таму, я ўсё прыбрала і...
М: Што гэта? Піцца?
Ж: Калі б ты мне патэлефанаваў, я б ведала...
М: Вячэра? Гатовая вячэра гэта піцца?
Ж: Любы, не гэтак голасна.
Калі ласка, не. Пусці мяне!
М: Марш на кухню!
Ж: Не! Ратуйце!
М: Хочаш ведаць, што балюча? (Біе жанчыну)
Гэта балюча! Гэта вельмі балюча! (Б'ецца шкло)
Ж: Ратуйце!
[Дзеці глядзяць на сцэну. 
Подпіс: "Якое твае прабачэнне?"]
Эста Солер: У працэсе
выпуску кампаніі
арыштавалі А.Дж. Сымпсана
за забойства свае жонкі і яе сябра.
Мы даведаліся, што ў праблемы
бытавога гвалту
даўнія карані.
СМІ засяродзіліся на працэсе.
Артыкулы пра бытавы гвалт
перасунуліся з апошняе старонкі,
нават з адсутнасці старонкі,
на першую.
Нашыя рэкламныя ролікі
запаланілі эфір,
і ўпершыню жанчыны
пачалі расказваць пра свае здарэнні.
Для ажыцяўлення рухаў патрэбныя моманты,
і гэты момант стаў нашым.
Чаго мы дасягнулі? Вось прыклад.
Ці вы ведаеце, колькі было
артыкулаў пра бытавы гвалт
у газеце Нью Ёрк Таймз
да 1980-га?
Я вам скажу - 158.
А ў 2000-ых -- больш за 7 000.
Намі распачатыя змены былі ў наяўнасці.
Але яшчэ не хапала аднаго крытычнага элементу.
Гэтак, крок чатыры: ўдзел мужчын.
Праблемы не вырашыць,
калі палова насельніцтва
не ўдзельнічае ў вырашэнні.
Я вам ужо казала, што я -- фанатка дадзеных.
Нацыянальнае апытанне паведаміла нам,
што мужчыны адчувалі сябе звінавачанымі
і недалучанымі да размовы.
Вось мы і памеркавалі, як іх далучыць.
Як папрасіць мужчын размаўляць
пра гвалт супраць жанчын і дзяўчат?
Адзін мой знаёмы адвёў мяне ў бок
і сказаў: "Вы хочаце, каб мужчыны
размаўлялі пра гвалт
супраць жанчын і дзяўчат. Мужчыны
ніколі не размаўляюць."
(Смех)
Мае выбычэнні мужчынам з аўдыторыі.
Я ведаю, што вы размаўляеце.
Ён дадаў: "Але ведаеце, што яны
абавязкова робяць?
Яны размаўляюць са сваімі дзецьмі.
Яны размаўляюць з імі ці то ў якасці
бацькоў, ці то спартыўных трэнераў."
Гэтак мы і зрабілі.
Мы дапасаваліся да мужчын,
і стварылі праграму.
Пасля ў нас была адна прамова,
якая застанецца ў маім сэрцы назаўжды,
калі трэнер па баскетболе
размаўляў з аўдыторыяй мужчын-атлетаў
і папросту мужчын з розных хадоў жыцця.
Ён размаўляў пра важнасць
трэніроўкі хлапчукоў мужчынасці
і пра змену культуры пакою пераапранання,
пра тое, што мужчынаў патрэбна
навучыць механізмам здаровых адносінаў.
Раптам ён паглядзеў назад аўдыторыі
і, ўбачыўшы там сваю дачку,
назваў яе імя, Міхаэла,
і падазваў яе падысці бліжэй.
Ёй было дзевяць год,
яна трохі саромелася.
Яна падышла,
ён ёй сказаў: "Сядай каля мяне."
Яна села блізенька.
Ён яе моцна абняў і сказаў:
"Мяне пытаюць, чаму я
раблю такія выступы.
Я іх раблю, бо я ейны бацька,
і я не хачу, каб хтосьці
кольвесь яе пакрыўдзіў."
Як маці, я яго разумею,
Я яго разумею,
асабліва ведаючы колькасць згвалчванняў
у кампусах універсітэтаў,
як яны шырока распаўсюджаны, і як няшмат
заяўленняў пра іх трапляе ў паліцыю.
Мы шмат чаго добрага зрабілі 
для дарослых жанчын.
Трэба больш зрабіць для нашых дзяцей.
Нам патрэбна. Мы вымушаны.
(Воплескі)
Мы далёка прарухаліся
з часоў Паларойду.
Тэхналогія нам ў гэтым паспрыяла.
Мабільныя тэлефоны па ўсім 
свеце змяняюць сітуацыю
з пашырэннем мажлівасцяў для жанчын.
А Фэйсбук і Твітар, і Гугл, і Ютуб --
усе сацыяльныя сеткі 
дапамагаюць з'арганізавацца
і расказаць пра нашую сагу
вялікай колькасці людзей.
Для тых ва аўдыторыі,
хто дапамог пабудаваць
гэтыя праграмы
і гэтыя платформы, ад мяне-арганізатара
вялізная падзяка.
Насамрэч. Хвала вам.
(Воплескі)
Я -- дачка мужчыны,
які далучыўся толькі 
да адной групы ў сваім жыцці,
Клубу аптымістаў.
Гэтага пачуцця не нахлусіш.
І менавіта гэтае пачуццё
і ягоны аптымізм
сталі часткай маіх генаў.
Я займаюся гэтай працай
ужо больш за 30 год,
і я ўпэўнена, зараз больш чым колісь,
што чалавек можа змяніцца.
Я ўпэўнена, што мы можам
перагнуць дугу гісторыі
ў бок спачування і раўнапраўя.
Я таксама цвёрда веру,
зацята веру,
што гвалт не павінен быць
неразлучнай часткай развіцця чалавецтва.
Мой заклік да вас -- станьце побач
у нашым стварэнні будучыні без гвалту
для жанчын, дзяўчат, мужчын і хлопцаў паўсюль.
Вялікі дзякуй.
(Воплескі)
﻿Пэт Мітчэл: Твой першы зварот на сцэну Тэда.
Шэрыл Сандберх: Так, першы.
Прыемна ўсіх бачыць.
Заўсёды так прыемна глядзець са сцэны
і бачыць столькі жанчын.
Гэта ў маім жыцці здараецца нячаста,
як і ў жыцці іншых.
ПМ: Калі мы распачалі гэтую размову,
пра нашую тэму ў сацыяльных сетках не размаўлялі.
Мы думалі, што будуць, што і здарылася.
Пра што ты думала,
дык пра незанятыя жанчынамі
ўладавыя пасты, асабліва ў тэхналагічным сектары
і ў сектары сацыяльных сетак.
Як думка развівалася і як яна
ператварылася ў прамову на ТЭД канферэнцыі?
Я вельмі хвалявалася
перад прамовай пра жанчын,
бо я пасталела ў справавой сферы,
як і шмат хто з аўдыторыі.
Там ніколі нельга размаўляць пра жанчын,
бо што, калі заўважаць, што ты сама жанчына?
А яны могуць. Ці горш, падумаюць,
што слова "жанчына" значыць,
што ты хочаш, каб да цябе звярталіся
па-асабліваму ці скардзішся.
Ці што ты хочаш на іх падаваць у суд.
Што са мной здарылася... (Смех)
Ці не гэтак? Я пражыла свае працоўнае жыццё,
ніколі не кажучы, што я жанчына.
Асабліва публічна.
Але я заўважыла, што гэта не вядзе
ні да чаго.
Я скончыла ўніверсітэт 20 год таму, думаючы,
што мае калегі -- жанчыны і мужчыны,
і хоць тыя зверху ўсе былі мужчынамі,
але гэта зменіцца,
таму што вашае пакаленне гэтак
заўцята змагалася за раўнапраўе,
значыцца раўнапраўе нашае.
А насамрэч было інакш.
Таму што год за годам
колькасць жанчын памяншалася,
а зараз увогуле я звычайна 
адзіная жанчына ў пакоі.
Я шмат з кім паразмаўляла, ці варта
зрабіць прамову на ТЭД для жанчын (TEDWomen)
пра жанчын, а ўсе ў адказ - не, не.
Гэта будзе канец тваёй кар'еры.
Нельга адначасова і быць на чале
і размаўляць пра тое, што ты жанчына.
З табой ніхто пасля не захоча размаўляць.
Але на шчасце некаторыя, ганарлівыя, як ты,
параілі прамову даць.
Я запытала сябе, як робіць Марк Цукерберх,
заснавальнік Фэйсбуку і мой кіраўнік,
ён пытае сябе і нас, што б вы зрабілі, 
калі б не баяліся?
Мой адповед быў -- я б не збаялася 
і выйшла на сцэну ТЭДа,
я б там разгледзела праблему жаночасці
і кіравання. Гэтак я зрабіла і выжыла.
(Воплескі)
ПМ: Я б сказала, што больш за выжыла. 
Я прыпамінаю той момант, Шэрыл,
калі мы разам стаялі за сцэнай, 
ты павярнулася да мяне
і расказала пра здарэнне.
А я параіла, ў апошнюю хвіліну, 
расказаць пра яго ўсім.
ШС: Так. ПМ: Што было за здарэнне?
ШС: Гэта -- важная частка ўсяго працэсу. 
TEDWomen 2010 была ў горадзе Вашынгтон,
а я жыву тут, у Сан Францыска. 
Перад вылетам на канферэнцыю
мая трохгадовая дачка зачапілася за нагу 
і лямантавала "не едзь".
Пэт -- сяброўка, таму я не размаўляла 
з ёй пра прамову,
у якой поўна было фактаў і лічбаў, 
і нічога асабістага,
я расказала Пэт, што нядобры 
ў мяне сёння дзень.
Учора дачуня зачапіўшыся за нагу 
лямантавала "не едзь".
Ты глянула на мяне і кажаш: 
"Пра гэта трэба расказаць!"
Я табе: "На сцэне ТЭДа? Ты жартуеш!"
"Гэта я выйду на сцэну і прызнаюся, 
што мая дачка чапляецца за нагу?"
Ты сказала так, бо калі ты хочаш размаўляць 
пра тое, як паставіць больш жанчын на чале,
то павінна казаць праўду і пра цяжкасці.
Гэтак я і зрабіла. І гэта было 
важнай часткай далейшых падзеяў.
Падобнае здарылася і калі я пачала пісаць 
кнігу. Я пачала, напісала першую главу.
Я думала, што атрымалася проста файна. 
Поўна інфармацыі і лічбаў,
тры старонкі было прысвечана матрыархальнаму 
парадку ў масаеў, іх сацыялагічным структурам.
Мой муж пачытаў і сказаў, што гэта падобна 
на мой бесцукровы сухі сняданак. (Смех)
Ніхто -- і я выбачаюся перад сняданкам, 
калі ёсць іх аматары -- не будзе чытаць гэту кнігу.
Праз гэта я зразумела, што трэба 
больш адкрыцца, дадаць сумленнасці,
расказаць пра сябе. Пра тое, што я часам 
адчуваю сябе вельмі няўпэўненай,
у розных сітуацыях. Пра развалены 
першы шлюб. Пра слёзы на працы.
Пра адчуванне, што я не пасую да гэтай 
працы, і праз гэтае вінаватасць.
Часткай майго новага разумення, якое пачалося 
на гэтай сцэне і вылілася ў кнігу "Злучэнне" і фонд,
стала выснова, што трэба быць больш адкрытай
і свядомай, што тычыцца выпарабаванняў,
каб даць магчымасць усім жанчынам 
быць больш адкрытымі і свядомымі,
і гэткім чынам разам натхняць раўнапраўе.
ПМ: Я думаю, што тое, што 
адрознівае тваю кнігу,
і, на мой погляд, чаму яна знайшла
чытача ў шматлікіх краінах --
гэта тое, што ты даеш прыклады са
свайго жыцця, і тое, што ты прапаноўваеш
і свае вельмі важныя для жанчын
назіранні і высновы,
як і прыклады цяжкасцяў, 
што яднаюць нас усіх,
бо ты сутыкнулася і з памешкамі, і з перашкодамі, 
і з людзьмі, хто верыць у іншае.
Раскажы трохі пра гэты працэс, 
калі ты вынесла асабістае на людзі,
і як атрымалася, што ты зараз 
лічышся амаль экспертам
па пераадольванні
гэтых выпрабаванняў.
ШС: Пасля мае прамовы на ТЭД,
вы ведаеце, я не чакала, што 
напішу кнігу, я ж не пісьменнік,
але прамову прагледзела шмат людзей, 
тэма пачала кранаць шматлікія сэрцы.
Адным з першых лістоў, што я атрымала, 
быў ліст ад жанчыны,
якая сказала, што ёй прапанавалі добрае 
павышэнне на працы, а яна адмовілася.
Яна расказала сяброўцы пра адмову, а тая
прапанавала паглядзець відэа на ТЭД.
Яна паглядзела, пайшла на наступны дзень 
на працу і згадзілася на павышэнне,
а ўвечары прыйшла дадому і дала мужу 
спіс прадуктаў на тыдзень. (Смех)
Яна мне напісала: 
Я адолею.
Мне было асабліва важна, што 
я закранула не толькі жанчын у офісах,
хоць ад іх я шмат атрымала лістоў, 
мая прамова іх падтрымала,
але я пачула ад людзей 
з усялякімі рознымі жыццёвымі абставінамі.
Я пазнаёмілася з доктарам, які таксама 
даводзіцца тэрапеўтам у шпіталі Джона Хопкінсана.
Ён сказаў, што прагледзеўшы прамову,
ён упершыню заўважыў,
што хоць палова яго студэнтаў 
ва ўніверсітэце - дзяўчаты,
яны няшмат размаўляюць падчас 
шпітальных абходаў.
Ён пачаў бліжэй назіраць і зразумеў, 
што большасць паднятых рук - хлопцы.
Ён пачаў заахвочваць дзяўчат 
падымаць руку,
але нічога не змянілася.
Тады ён сказаў усім, што будзе 
папросту сам выклікаць.
Ён выклікаў роўна хлопцаў і дзяўчат, 
І сам сабе давёў,
што дзяўчаты ведалі адповеды 
гэтаксама добра ці лепш.
І ён расказаў дзяўчатам пра 
гэтую сваю заўвагу.
Яшчэ быў ліст ад хатняй гаспадыні, 
што жыве ў нядобрым раёне,
з абыякавай школай. Пасля прамовы 
гэтая жанчына, ў якой ніколі не было офіснае працы,
адчула ў сабе мажлівасць пайсці пазмагацца 
за лепшую настаўніцу для свайго дзіцяці.
Усё гэта было часткай працэсу 
вынаходжвання майго ўласнага голасу.
І я зразумела, што іншыя жанчыны 
і мужчыны могуць знайсці гэтак свой голас.
Таму прамова ператварылася ў кнігу.
ПМ: У кнізе ты не толькі дзелішся 
сваім узмацнелым голасам,
але і тым, чаму ты навучылася,
з досведу іншых людзей.
Я пра гэта пытаю, кранаючы тэму
твайго статусу эксперта па злучэнні.
Якое было адчуванне, ці змянілася твае жыццё?
Ты ж -- аўтар не толькі прамовы з шматлікімі праглядамі, 
кнігі, што ўбачыла вялізную аўдыторыю,
але і распачынальніца руху, калі людзі 
пачанаюць казаць пра сабе,
што яны злучаюцца.
Я ўдзячная, гэта для мяне вялікі гонар, 
я задаволена, але ж гэта толькі пачатак.
Я не ведаю, ці я эксперт, ці хтокольвек 
эксперт. Я правяла шмат даслеванняў.
Я папачытала шмат навуковых папер, 
паперагледзела матэрыялу,
і выснова была ясная. Мы што ведаем:
культурныя стэрэатыпы не дапускаюць 
жанчын да пазіцый улады.
Гэта неверагодна. З маёй 
кнігай "Злучэнне" я паездзіла па свеце,
падаючы кнігу і ідэі. Народы такія розныя.
Нават у межах нашае краіны, а Японія, 
Карэя, Кітай, Азія, Еўропа --
усе такія розныя, акрамя аднаго 
яднаючага пункту -- розніца палоў.
Па ўсім свеце, нягледзячы на культуру,
мы лічым, што мужчыны павінны быць 
моцнымі, агрэсіўнымі, настойлівымі, з голасам,
мы лічым, што жанчына павінна размаўляць, 
толькі калі з ёй размаўляюць, дапамагаць іншым.
Што мы маем, дык гэта тое, 
што ва ўсім свеце
жанчын клічуць "настойлівымі", "уладарнымі".
У кожнай мове ёсць гэткае негатыўнае 
слова для дзяўчынак.
Гэтым негатыўным словам 
не карыстаюцца ў размовах з хлапчукамі,
таму што калі хлопчык на чале чагось, 
гэта не адмоўная якасць,
ад яго гэтага чакаюць. А калі тое самае 
робіць дзяўчынка -- яна ўладарнічае.
Я ведаю, што ў залі няшмат мужчын, 
але паўдзельнічайце ў апытанцы.
Вам зараз спатрэбіцца 
прадстаўляць свой пол.
Падыміце руку, калі вам колісь казалі, 
што вы вельмі агрэсіўныя на працы.
(Смех) Заўсёды некалькі ёсць, недзе 
каля 5 адсоткаў. Гатовы, спадары?
Калі вы жанчына, падыміце руку, калі вам колісь 
казалі, што вы агрэсіўна сябе паводзіце ў працы.
(Смех) [Амаль усе рукі] 
Гэтак сама мне казалі па ўсім свеце.
Тое самае кажуць даследванні.
Вам падаецца, што жанчыны больш 
агрэсіўныя за мужчын? Вядома не.
Папросту мы судзім па-іншаму,
і тыя рысы характару, якія патрэба паказаць, 
каб праца ішла наперад, каб былі рэзультаты,
каб было лідарства --
гэта тыя, што ў мужчыне бачацца 
як лідарскія,
а ў жанчыне, як уладарскія.
Добра тое, што гэта можна змяніць 
праз асабістую дасведчаннасць.
Адным з маіх найлепшых успамінаў 
з пройдзенага шляху
быў з галоўным дырэктарам кампаніі Cisco, 
Джонам Чэмюерсам, пасля выхада кнігі.
Ён яе прачытаў. Мы стаялі на сцэне перад 
усім яго выканаўчым калектывам,
жанчынамі і мужчынамі, і ён сказаў: 
"Я думаў, што мы, што я добра спраўляюся,
а пасля пачытаў кнігу, і зразумеў, 
што мы, мая кампанія,
мы называлі нашых жанчын-галоўных 
дырэктараў зашмат агрэсіўнымі,
і стоячы на гэтай сцэне перад вамі, 
я вінавачуся. Выбачайце.
Я хачу вас запэўніць, што мы 
больш такога ніколі не зробім."
ПМ: Ці маглі б мы даслаць гэту гісторыю 
шмат каму з нашых знаёмых? (Воплескі)
ШС: Джон гэтак зрабіў, бо ён упэўнены, 
што такі крок палепшыць яго фірму.
Гэткае распазнаванне схілу ў 
няслушны бок дапаможа змяніць сітуацыю.
Наступны раз, калі вы пачуеце, як 
дзяўчынку клічуць "уладарнай" ці "настойлівай",
падыдзіце да дарослага і з усмешкай 
на вуснах скажыце:
"Яна не ўладарная, ў яе добрыя здольнасці
на выканаўчыя пасады". 
(Смех)
ПМ: Ты гэтак жа кажаш сваёй дачушцы. 
ШС: Абавязкова.
ПМ: Менавіта на гэтым ты і засяродзілася 
ў кнізе, бо, як ты казала, кніга патрэбна,
каб распачаць на гэтую тэму дыялог.
Трэба давесці гэта да масы, 
што жанчыны,
нягледзячы на большую колькасць 
адчыненых дзвярэй і мажлівасцяў,
не атрымоўваюць 
пасады ўлады.
За тыя месяцы, што прайшлі 
з выхаду кнігі ў свет,
ці нешта змялілася? У "Злучэнні" 
ты засяродзілася на праблеме
і паказала, якія перашкоды яшчэ існуюць, 
як звонку, дык і ў нас саміх,
на што нам трэба звярнуць 
увагу ў сабе саміх.
Ці ёсць нейкія змены?
ШС: Дыялогу насамрэч пабольшала,
але што больш важна, дык ці гэты 
дыялог ператвараецца ў дзейнасць.
Паўсюль, куды я не еду, выканаўчыя 
дырэктары, збольшага мужчыны,
кажуць мне, што я ім 
шмат каштую грошай,
таму што жанчыны хочуць 
такога ж заробку, як і мужчыны.
А я ім на гэтае - мне зусім 
вас не шкада. (Смех)
Зусім. Чаму б гэта жанчынам 
не зарабляць столькі ж, колькі мужчыны?
Куды б я не ездзіла, жанчыны мне расказваюць,
што яны патрабуюць павышэння зарплаты.
Куды б я не ездзіла, жанчыны мне кажуць, 
што іх адносіны з мужамі палепшыліся,
яны просяць больш дапамогі ў хаце, 
патрабуюць павышэнняў на працы,
і найважнейшае, яны больш вераць 
у свае сілы. Нават у невялікіх рэчах.
Адзін з штатавых губернатараў распавёў, 
што ён нават і не ўяўляў, што жанчыны яго кабінету
насамрэч сядзяць па баках на паседжаннях.
Ён зрабіў новае правіла, і яны мусяць сядзець за сталом.
Фонд, які я распачала супольна 
з выхадам кнігі "Злучэнне" [leanin.org]
дапамагае жанчынам і мужчынам 
збірацца разам у групы.
У групе можа быць 10 чалавек, ці менш,
ці больш, яны збіраюцца раз на месяц.
Я сабе ўяўляла, што да дадзенага моманту 
ў нас будзе 500 груп. Гэта быў бы поспех.
Уявіце 500, памножанае на 10.
Зараз існуе 12 000 груп 
у 50 краінах свету.
ПМ: Неверагодна.
ШС: І гэта людзі, што 
сустракаюцца раз на месяц.
Я пазнаёмілася з адной групай, 
калі была ў Пекіне.
Група жанчын, усім недзе 29-30, яны распачалі 
першую групу злучэння ў Пекіне.
Некаторыя з іх выраслі ў беднаце, 
у сялянскай мясцовасці ў Кітаі.
Ім толькі 29, а грамадства кажа, 
што яны - пазаддзе,
бо незамужнія.
Працэс яднання раз на месяц
дапамагае ім зразумець, хто яны ў гэтым свеце.
Чаго яны хочуць ад кар'еры. Якіх хочуць 
рамантычных стасункаў. Ці не хочуць.
Я паглядзела на іх усіх, мы пазнаёміліся.
Кожная папарадку сказала імя 
і месца народжання.
Я сказала, што мяне зваць Шэрыл 
Сандберх і гэта была мая мара.
А пасля я праслязілася.
У мяне гэта часта, ці не памятаеш? 
Я пра гэта ужо распавядала.
Але тое неверагодна, што жанчына на другім 
канцы свету, якая пасталела ў сельскай мясцовасці,
якую прымушаюць выйсці замуж 
за непажаданага ёю партнёра,
можа раз на месяц сустрэцца з аднадумцамі,
і знайсці падтымку ідэі 
жыцця па-свойму.
На гэткія перамены мы спадзяемся.
ПМ: Цябе здзівіла, што гэтая тэма 
актуальна ў шматлікіх краінах?
Калі кніга толькі выйшла, шмат хто думаў,
што яна -- важны дапаможнік для маладзенькіх 
дзяўчат, што хочуць зрабіць кар'еру.
Ім трэба сцерагчыся перашкод, 
мець магчымасць іх бачыць,
не хаваць прэч з вачэй, а размаўляць пра іх.
Кніга толькі для іх, тых хто 
карпаратыўную драбніцу робіць мэтай.
Ажно атрымоўваецца, што кнігу чытаюць 
у аграрных і эканамічна слабых краінах.
Што з гэтага цябе здзівіла, ці, можа, 
паўспрыяла новым думкам?
ШС: Кніга напісана пра самаўпэўненасць 
і пра раўнапраўства.
Як выдалася, паўсюль у свеце жанчынам 
патрэбна больш самаўпэўненасці,
таму што рэальнасць нам кажа, 
што мы не на ўзроўні мужчын.
Паўсюль у свеце у мужчын кар'ера І сям'я,
а ў жанчын ці то кар'ера, ЦІ сям'я.
Я ніколі не сустракала мужчыну, якога б
пыталі: "Як ты усё адольваеш?"
(Смех)
Ізноў пытанне да мужчын у залі.
Падыміце руку, ці вас колісь пыталі, 
як вы ўсё адольваеце?
(Смех)
Толькі мужчыны. [Няшмат рук]
Зараз жанчыны. Падыміце руку, ці вас колісь пыталі, 
як вы ўсё адольваеце? [Тры чвэрці рук паднятыя]
Мы дапушчаем, што мужчыны могуць усё: 
і кар'еру, і сям'ю.
З жанчынамі наадварот, і гэта ганебна,
бо большасць жанчын у свеце, 
таксама і ў Злучаных Штатах,
працуюць на поўную стаўку і маюць дзяцей.
Я думаю, людзі не разумеюць, 
наколькі ўседакранальнае гэта пытанне.
Была створана група ў Маямі для вызваленых 
ад сэксуальнай працы жанчын.
Яны карыстаюцца "Злучэннем", каб 
дапамагчы жанчынам пераасвойвацца
да нармальнага жыцця, каб насамрэч 
вызваліцца ад сутэнёраў.
Група ў Тэхасе вучыць жанчын, 
што ніколі не былі ва ўніверсітэце,
як паспяхова апранацца.
Мы ведаем, што існуюць групы 
ажно да Эфіопіі.
Гэтыя пытанні -- як жанчынам нельга 
мець тое самае, што і мужчынам,
меркаванні, што лідарства -- мужчынская справа, 
што права голаса -- таксама мужчынская справа,--
яны тычацца ўсіх нас, яны ўніверсальныя.
ТЭД канферэнцыя для жанчын робіць гэтае.
Яна яднае нас думкай, 
у якую мы верым,
менавіта -- больш жанчын, 
больш голасу, больш раўнапраўнасці.
ПМ: Калі б цябе запрасілі 
зрабіць прамову на ТЭД ізноў,
што б ты сказала наконт вынікаў, 
для цябе асабіста,
і што ты даведалася пра жанчын і мужчын
падчас гэтага вандравання?
ШС: Я думаю я б сказала... 
Я спрабавала дадаць гэтаму націск,
але думаю, што трэба сказаць мацней --
існуючае становішча недастаткова добрае.
Недастаткова добра і недастаткова хутка!
З таго часу, як я зрабіла прамову і надрукавала кнігу, 
з'явіліся дадзеныя новага перапісу.
І што ж мы даведаліся?
Аніякай паляпшэння ў збліжэнні зарплатаў 
жанчын да мужчын у ЗША.
Семдзесят сем цэнтаў да даляра.
Калі ты чорная жанчына -- 64 цэнта.
Калі лаціна-амерыканка -- 54.
Ведаеце, калі апошні раз 
гэтыя лічбы падымаліся?
2002-і.
Мы стагнуем у шматлікіх напрамках.
І я лічу, мы несумленна да гэтага ставімся.
Па шматлікіх прычынах. Цяжка 
размаўляць пра полавую розніцу.
Мы хаваемся ад слова "феміністка", 
а гэтае слова трэба бліжэй прыняць да сэрца.
Нам трэба пазбавіцца ад "уладарная",
а назад увесці...
(Воплескі)
Я думаю, я б сказала голасней, 
што трэба пазбавіцца слова "уладарная",
і назад увесці "феміністка", бо яно нам патрэбна.
(Воплескі)
ПМ: І трэба больш злучацца.
ШС: Так, нашмат больш.
ПМ: Дзякуй, Шэрыл.
Дзякуй за злучэнне тут зараз.
ШС: Дзякуй.
(Воплескі)
Я жыву ў Паўднёва-Цантральным.
Вось як ён выглядае:
гарэлачныя магазіны,
рэстараны хуткага харчавання,
пустэчы.
Горадабудаўнікі сабраліся, пачухалі патыліцы
і вырашылі, што нашаму раёну патрэбна лепшая рэпутацыя,
таму яны змянілі імя на Паўдёвы Лас-Анджалес,
быццам гэта можа змяніць стан рэчаў у раёне.
Гэта вам Паўдёвы Лас-Анджалес. (Смех)
Гарэлачныя магазіны,
рэстараны хуткага харчавання,
пустэчы.
Як і 26,5 мільёнаў амерыканцаў,
я жыву ў харчовай пустыні,
Паўднёва-Цантральным Лас-Анджаласе,
радзіма аўта-перакусачных і ганстарскіх войнаў.
Цікава, што аўта-перакусачныя на вуліцы забіваюць больш людзей, чым ганстары
.
Людзі паміраюць ад хваробаў, якія можна лячыць
у Паўднёва-Цантральным Лас-Анджаласе.
Напрыклад, колькасць атлусценняў у маім раёне
у 5 разоў большая за Бэверлі Хілз,
што ляжыць на адлегласці 15 км.
Мне надакучыла за гэтым назіраць.
Цікава, як бы вы сябе адчулі,
калі б у вас не было дзе купляць здаровую ежу,
калі б кожны раз, выходзячы з дому, вы б бачылі ўплыў
нездаровага харчавання на вашых суседзях?
Я назіраю, як інвалідныя вазкі купляюцца і прадаюцца,
быццам бэушныя аўто.
Я гляджу, як цэнтры дыалізау ўзнікаюць хутчэй за новыя кавярні.
Па мне, гэтая сітуацыя павінна змяніцца.
Я так разлічыў – сама праблема павінна стаць вырашэннем.
Ежа – гэта праблема і ежа – гэта вырашэнне.
Да таго ж, мне абрыдла праводзіць 45 хвілін у машыне,
каб набыць яблык, не забруджаны пестыцыдамі.
Таму я зрабіў наступнае – я пасадзіў сабе гародзік перад хатай.
На кавалку зямлі, што завецца паласой азелянення.
Ён памерам 45 метраў на 3.
Насамрэч, кавалак належыць гораду.
Але ты як жыхар павінен яго даглядаць.
Я і разлічыў, што я магу з ім рабіць што хачу,
калі ўжо гэта мой абавязак ім займацца.
Вось я і заняўся, гэтак.
З маёй суполкай “Зялёныя асяроддзі Лас-Анджалеса”
мы пачалі садзіць гэтак званы харчоўны лес, фруктовыя дрэвы,
і да таго падобнае, у тым ліку і гародніну.
Мы – суполка, што думае наперад,
і мы – агароднікі, што валодаюць шматлікімі прафесіямі,
жыхары розных раёнаў гораду, валанцёры,
і вынік нашае працы бясплатны.
І які ж мы зрабілі гарод!
А пасля нехта паскардзіўся.
Улады пачалі мяне правяраць.
Гэта скончылася тым, што мне прыйшоў афіцыйны загад пазбавіцца гароду,
за невыкананне якога абяцалі позву ў суд.
Я падумаў сабе – вы што, насамрэч?
Позва за пасадку гародніны на кавалку зямлі,
які нікому ні на што не годны? (Смех)
І сказаў сабе – давайце будам змагацца.
Таму што менавіта да гэтага справа і шла.
Газета Эл Эй Таймз пачула пра справу. Стыў Лопез напісаў пра яе,
паразмаўляўшы з членам гарадской рады,
і з адным з сябраў маёй суполкі,
яны склалі петыцыю на старонцы change.org,
якая паспяхова атрымала 900 подпісаў.
Мы перамаглі.
Член рады майго вокругу нават патэлефанаваў сказаць,
як моцна рада падтрымлівае нашу дзейнасць.
Без сэнсу было б не падтрымаць!
У Лас-Анджалесе больш чым у іншых гарадах ЗША гарадскіх пустэчаў.
У горада ажно 67 квадратных кіламетраў такой маёмасці.
Гэта як 20 Цэнтральных паркаў Нью-Ёрку.
Гэтага месца хопіць на 725 мільёнаў раслінаў тамату.
Якога перуна ім гэта не падтрымліваць?
Адна ўзрослая расліна падорыць вам 1 000 ці нават 10 000 зярнятак.
Насадзіце фасолі на адзін даляр,
атрымаеце ураджай варты 75-ці.
Гэткае мае вучэнне я прапаную людзям, расціце сваю ежу.
Расціць сабе ежу, што друкаваць сабе грошы.
(Воплескі)
Мая спадчына ў Паўднёва-Цантральным.
Я там вырас. Я там выгадаваў сваіх сыноў.
Я адмаўляюся стаць часткай рэальнасці,
створанай для мяне нейкім іншымі людзьмі.
Я ствару лепш сваю рэальнасць.
Я ж мастак.
Агародніцтва – гэта мае графіці. Я вырошчваю мастацкія творы.
Як мастакі графіці ўпрыгожваюць сцены,
я ўпрыгожваю газоны і прыдарожныя палосы.
Для мяне гарод, глеба падобныя да кавалка матэрыялу,
а расліны і дрэвы -
гэта мае упрыгожанні для гэтага матэрыялу.
Вы здзівіцеся, што можа падараваць глеба,
калі да яе ставіцца бы да палатна.
Вы папросту не дасьце веры,
што сланечнік – гэта нязвыклае стварэнне, здольнае вызываць рэакцыю.
Ну дык і што здарылася?
Я стаў сведкам таго, што мой гарод ператварыўся ў адукацыйную прыладу,
прыладу ператварэння майго раёну.
Каб змяніць супольніцтва, трэба змяніць складнікі глебы.
Мы гэтая глеба.
Вы здзівіцеся, наколькі ўплывае ўсё гэта на дзяцей.
Агародніцтва – найбольш тэрапеўтычны
і дзёрзкі ўчынак, які можна зрабіць,
асабліва ў неспакойных раёнах.
Да таго ж у вас яшчэ і будуць трускаўкі.
(Смех)
Прыпамінаецца,
калі маці з дачкой
недзе ў палове на адзінадцатую ўвечары былі ў мяне на гародзе,
я выйшаў і яны засаромеліся.
І я, як мужык, засароміўся, што яны вымушаны былі там быць.
Я ім сказаў, што не трэба збіраць ежу так, у цемры.
На тое ж і яна з другога боку майго плоту.
Я засаромеўся,
што людзі, якія жывуць побач са мной, жывуць у галадэчы.
Гэта падтрымала мяне ў маіх намаганнях.
Калі людзі ў мяне пытаюцца ці не баюся я,
што маю ежу пакрадуць,
я ім у адказ: “На які чорт мне баяцца?
Гарод жа-ж на гарадской вуліцы.
Менавіта для таго,
каб у ім збіралі маю гародніну,
і гэтым вярталі сабе здароўе.”
Яшчэ гісторыя – я садзіў гарод
у прытулку для бяздомнікаў у самім Лас-Анджалесе.
Гэта яны на здымку, дапамагаюць мне разгрузіць машыну.
Мы прыемна правялі час, дзелячыся думкамі,
як працэс стварэння гароду на іх паўплываў,
успамінамі, як яны тое самае рабілі са сваімі маці ці бабулямі.
Файна было паназіраць, як размова і праца іх змяніла,
хоць і ненадоўга.
Такім чынам Зялёныя Асяроддзі пасадзілі
недзе з 20 гародаў.
На нашыя зборы па ўзрушванню зямлі
прыходзіла ажно да 50-ці чалавек, усе валанцёры.
Калі моладзь вырошчвае шпінат, яна яго будзе есці.
(Смех)
А калі яны вырошчваюць таматы, то ад іх не будуць адмаўляцца. (Воплескі)
Але калі ім на гэта не раскрыць вочы,
калі ім не паказаць, як харчаванне сказваецца на думках і целе,
то яны слепа будуць есці абышто, калі яно перад імі стаіць.
Я бачу моладзь,
якая хоча працаваць,
але яны захраснулі ў гэткім коле.
Як чорная моладзь, якая коціцца па непрыемнай дарозе,
што для яе была пакладзена,
але якая вядзе ў нікуды.
З агародніцтвам я бачу магчымасць
навучыць гэтых юнакоў і дзяўчат,
як кіраваць сваімі асяроддзямі,
як жыць, падтрымліваючы самі сябе.
А як навучым, то хто ведае?
Можа з іх вырасце наступны чорны вынаходзец і навукоўца Джордж Вашынгтон Карвер.
Калі мы не нагнаім глебу,
такога мы не вырасцім.
Мае планы наступныя.
Я жачу засадзіць гародам цэлую гарадскую вуліцу.
Каб людзі гэтае вуліцы дзяліліся адно з адным ураджаем.
Я хачу ператварыць кантэйнеры
у кавярні са здаровай ежай.
Не зразумейце мяне няслушна.
Я не мару пра бесплатныя рэчы,
бо бесплатнае не можа сабе з цягам часу падтрымліваць.
Смешна, але каб жыццё было устойлівым,
яго трэба ўстойваць.
(Смех) (Воплескі)
Мае ідэі вядуць да вартаснай працы,
да заахвочвання дзяцей у другі бок ад крыміналу вуліцы,
да разумення імі радасці, гонару і павагі, да якіх прыводзіць вырошчванне сваёй ежы,
да адкрыцця агародніцкіх кірмашоў.
І ўсё гэтае, што я мару зрабіць,
яму трэба дадаць сэксапіл.
Я хачу, каб мы сталі экалагічнымі адшчапенцамі,
ганстарамі, ганстарамі агародніцтва.
Трэба радыкальна перамяніць разуменне таго, што значыцца ганстар.
Калі рукі не запэцканыя ў зямлі, ты не ганстар.
Каб стаць ганстарам, бяры рыдлёўку, уцяміў?
І няхай яна будзе тваёй абранай зброяй.
(Воплескі)
Карацей кажучы, калі хочаце са мной сустрэцца,
ведаеце, пазнаёміцца, паразмаўляць,
не званіце, каб сядзець на мяккіх крэслах
на пасяджэннях, дзе ўсе мянцяць языкамі пра тое,
што трэ было б нешта зрабіць.
Калі хочаце са мной сустрэцца, прыходзьце на гарод,
ды й з рыдлёўкай, каб замест языка спіна забалела.
Міра ўсім. Дзякуй.
(Воплескі)
Дзякуй. (Воплескі)
Я падумаў, што хацеў бы
пачаць з невялічкага запыту.
Мне хацелася б, каб вы ўсе
зрабілі невялічкую паўзу,
вы, няшчасныя слабакі,
і падвялі рахункі вашага гаротнага існавання.
(Смех)
Насамрэч, гэта была парада,
якую святы Бенедыкт зрабіў сваім здзіўленым паслядоўнікам
ў пятым стагоддзі.
Гэта тая парада, якой я вырашыў карыстацца сам,
калі мне споўнілася 40.
Да самага гэтага моманту я быў класічным карпаратыўным ваяром --
Я еў зашмат, піў зашмат,
я працаваў зашмат,
і я пагарждаў сваёй сям'ёй.
І тады я вырашыў, што мне варта паспрабаваць
кардынальна змяніць сваё жыццё.
У прыватнасці, я вырашыў,
што пастараюся падыйсці да далікатнага пытання
балансу працы і жыцця.
Такім чынам, я аддаліўся ад працы
і правёў год дома,
з жонкай і чатырма малымі дзецьмі.
Але ўсё, што я даведаўся пра баланс працы і жыцця
за той год,
гэта тое, што мне падалося вельмі лёгкім
наладзіць гэты баланс працы і жыцця,
калі мне зусім не трэба было працаваць.
(Смех)
Не вельмі карысны досвед,
асабліва калі заканчваюцца грошы.
Тады я зноў вярнуўся на працу
і наступныя сем гадоў я правёў,
змагаючыся, вывучаючы
і пішучы пра баланс працы і жыцця.
І ў мяне ёсць чатыры назіранні,
якімі я хацеў бы з вамі сёння падзяліцца.
Першае - гэта:
калі грамадства хоча зрабіць хоць які прагрэс у гэтым накірнунку,
нам неабходныя шчырыя дэбаты.
Але праблема ў тым,
што так шмат людзей кажуць столькі бязглуздзіцы
пра баланс працы і жыцця.
Усе гэтыя абмеркаванні пра гнуткі графік,
або пра "хатнія пятніцы",
або дыкрэтныя адпачынкі для мужчын
толькі хаваюць галоўную праблему,
якая заключаецца ў тым,
што пэўны выбар працы і кар'еры
фундаментальна несумяшчальныя
з сапраўдным удзелам,
на штодзённым узроўні,
у жыцці і развіцці маладой сям'і.
Вядома, першы крок у вырашэнні любой праблемы -
гэта прызнанне рэальнасці сітуацыі, у якой мы знаходзімся.
І рэальнасць нашага грамадства ў тым,
што існуюць тысячы і тысячы
людзей, якія
пражываюць сваё жыццё ў бязмоўным адчаі,
якія працуюць доўга і многа
на працах, якія яны ненавідзяць,
каб мець мажлівасць набываць рэчы, якія ім непатрэбныя,
каб уразіць людзей, якіх яны не любяць.
(Смех)
(Воплескі)
І я ўпэўнены, што калі вы станеце хадзіць на працу па пятніцах ў джынсах і саколцы,
гэта насамрэч аніяк не вырашыць праблемы.
(Смех)
Другое назіранне, пра якое я б хацеў распавесці,
давайце паглядзім праўдзе ў вочы,
дзяржавы і карпарацыі
не збіраюцца вырашаць гэтую праблему за нас.
Мы павінны перастаць азірацца па баках.
Гэта наша асабістая справа
узяць на сябе кантроль і адказнасць
за той лад жыцця, які мы хочам весці.
Калі вы не праектуеце сваё жыццё,
яго за вас спраектуюць іншыя,
і вам можа проста не спадабацца
іх ідэя балансу.
Гэта асабліва важна --
гэтага ж няма ў сеціве, так? а то мяне звольняць --
надзвычайна істотна
ніколі не дазваляць якасці вашага жыцця
знаходзіцца ў руках камерцыйнай карпарацыі.
І я маю на ўвазе зараз не толькі дрэнныя кампаніі --
"бойні чалавечых душ", як я іх называю.
(Смех)
Я маю на ўвазе ўсе кампаніі.
Таму што камерцыйныя кампаніі
першапачаткова прызначаны для таго,
каб выціснуць па максімуму тое,
што яны могуць ад вас атрымаць.
Гэта ў іх натуры; у іх ДНК;
гэта тое, чым яны займаюцца --
нават прыстойныя кампаніі, з добрымі намерамі.
З аднаго боку,
яны робяць месцы для догляду за дзецьмі на працы,
гэта цудоўна і выдатна.
А з іншага боку, і гэта сапраўдны жах --
гэта азначае, што вы проста праводзіце яшчэ больш часу ў чортавым офісе.
Мы павінны быць адказнымі
за ўстаноўку і забеспячэнне
тых межаў, якія нам патрэбны ў жыцці.
Трэцяе назіранне:
нам трэба быць асцярожнымі
з часавымі рамкамі, якія мы абіраем
для ацэнкі нашага балансу.
Перад тым, як вярнуцца на працу,
пасля году дома,
я сеў
і напісаў
падрабязнае, пакрокавае апісанне
ідэальна збалансаванага дня,
да якога я імкнуўся.
І вось што ў мяне атрымалася:
прачнуцца добра адпачыўшым
пасля добрай ночы сну.
Заняцца сэксам.
Выгуляць сабаку.
Паснедаць з жонкай і дзецьмі.
Зноўку заняцца сэксам.
(Смех)
Адвезці дзяцей у школу па дарозе на працу.
Папрацаваць 3 гадзіны.
Заняцца спортам з сябрам у абедзенны перапынак.
Папрацаваць яшчэ 3 гадзіны.
Сустрэцца з некалькімі прыяцелямі ў пабе няпозна ўвечары.
Прыехаць дадому на вячэру
з жонкай і дзецьмі.
Памедытыраваць паўгадзіны.
Заняцца сэксам.
Выгуляць сабаку. Зноўку заняцца сэксам.
Легчы спаць.
(Воплескі)
Як часта, вы думаеце, я пражываю такі дзень?
(Смех)
Трэба быць рэалістамі.
Вы не здолееце зрабіць гэта ўсё ў адзін дзень.
Нам трэба павялічыць часавыя рамкі,
па якіх мы ацэньваем баланс у жыцці,
але нам варта павялічваць іх,
не патрапіўшы ў пастку
"Я зажыву, калі выйду на пенсію,
калі дзеці стануць на ногі,
калі развядуся з жонкай, здароўе пагоршыцца,
і ў мяне не стане сяброў ці інтарэсаў."
(Смех)
Адзін дзень гэта замала; "на пенсіі" - гэта зашмат.
Павінна быць нейкая сярэдзіна.
Чацвёртае назіранне:
Нам варта імкнуцца да балансу
збалансавана.
Летась да мяне ў госці прыязджала сяброўка --
і яна не супраць, каб я распавеў гэту гісторыю --
і яна сказала: "Найджэл, я прачытала тваю кніжку."
І я зразумеў, што маё жыццё рэзка згубіла баланс.
У ім поўнасцю дамінуе праца.
Я працую 10 гадзін у дзень; плюс 2 гадзіны выдаткоўваю на дарогу.
Усе мае асабістыя адносіны не маюць поспеху.
У маім жыцці няма нічога
акрамя працы.
Тады я вырашыў ўзяць сябе ў рукі і разабрацца.
І я запісаўся ў спортзалу.
(Смех)
Цяпер, калі сур'ёзна,
то працаваць па 10 гадзін у офісе
гэта не больш збалансавана; гэта карысней для здароўя.
(Смех)
Хаця фізічная нагрузка можа быць карыснай,
ёсць яшчэ і іншыя часткі жыцця --
ёсць інтэлектуальны бок; эмацыйны бок;
духоўны бок.
І каб збалансаваць іх,
мяркуецца, нам трэба развіваць
усе гэтыя бакі --
а не толькі 50 разоў пакачаць прэс.
Але гэта можа быць складана.
Бо людзі скажуць: "Чувак, у мяне не было часу прыйсці ў форму.
Ты хочаш каб я і прэс качаў, і маці патэлефанаваў."
І я разумею,
я поўнасцю разумею, як цяжка гэта можа апынуцца.
Але выпадак, які адбыўся са мной пару гадоў таму,
адкрыў перада мной новыя перспектывы.
Мая жонка, якая зараз недзе тут у зале,
патэлефанавала мне на працу
і сказала: "Найджэл, ты павінен забраць нашага малодшага сына" --
Гары -- "са школы."
Таму што яна павінна была быць недзе яшчэ з астатнімі трыма дзецьмі ў той вечар.
І я сышоў з працы раней у той дзень
і забраў Гары ля ўвахода ў школу.
Мы прагуляліся ў парку непадалёк,
пагушкаліся на арэлях, пагулялі ў нейкія дурацкія гульні.
І потым пайшлі разам у кафэ,
з'елі разам піццу ці дзве,
потым пайшлі дадому,
і я яго выкупаў
і апрануў у піжаму з Бэтманам.
Я пачытаў яму главу
з кніжкі Роальда Даля "Джэймс і гіганцкі персік."
Паклаў яго спаць, паправіў коўдру,
пацалаваў у лоб і сказаў: "Дабранач, сябра!"
і выйшаў з яго пакою.
Калі я адыходзіў ад яго ложка,
ён сказаў: "Тата?". Я падыйшоў: "Так?"
І ён сказаў: "Тата, гэта быў лепшы дзень
ва ўсім маім жыцці!"
Я не зрабіў нічога асаблівага,
я не вазіў яго ў Дзіснэйлэнд і не купіў яму Плэйстэйшан.
Але я гэтым хацеў сказаць,
што дробязі істотныя.
Жыць збалансавана
не азначае кардынальна змяніць сваё жыццё.
З дапамогай найменшых укладанняў
у правільным месцы,
можна радыкальна змяніць якасць вашых узаемаадносінаў
і якасць вашага жыцця.
Больш за тое, я думаю,
гэта магло б змяніць усё грамадства.
Бо калі б дастатковая колькасць людзей зрабіла гэта,
мы маглі б змяніць грамадскае вызначэнне поспеху
з ідыёцкага спрошчанага ўяўлення,
што чалавек з найбольшай колькасцю грошай памірае пераможцам,
на больш разумнае і збалансаванае вызначэнне таго,
як выглядае добра пражытае жыццё.
І гэта, на маю думку,
ідэя, вартая распаўсюду.
(Воплескі)
Адкуль вы?
Гэта такое простае пытанне,
але ў нашыя дні, вядома, самыя простыя пытанні
вымагаюць найскладанейшых адказаў.
Людзі заўсёды пытаюцца, адкуль я,
і чакаюць, што я адкажу - з Індыі,
і яны маюць рацыю на ўсе 100 адсоткаў,
паколькі па крыві і продках - я з Індыі.
Адно толькі, я ні дня свайго жыцця там не пражыў.
І я не ведаю ніводнага слова
з яе больш за 22 000 дыялектаў.
Такім чынам, я лічу, што я нават не заслужыў права
называць сябе індыйцам.
І калі "Адкуль вы?"
азначае "Дзе вы нарадзіліся, выхоўваліся і атрымалі адукацыю?"
тады я поўнасцю з той маленькай дзіўнай краіны,
якая называецца Англіяй,
праўда, я пакінуў Англію, як толькі скончыў
школьную адукацыю,
і ўвесь час майго сталення
я быў адзіным дзіцём на кожным уроку,
якое ніяк не пачало выглядаць як класічныя англійскія героі
са старонак нашых падручнікаў.
Калі ж "Адкуль вы?"
азначае "Дзе вы плоціце падаткі?
Дзе вы наведваеце тэрапеўта і дантыста?"
тады я збольшага з ЗША,
і я ўжо 48 гадоў там пражыў,
з самага малалецтва.
Праўда, большасць з гэтых гадоў
мне давялося насіць з сабой гэтую смешную ружовую картачку
з зялёнымі палоскамі ўпоперак майго твару,
якая вызначала мяне чужынцам с пастаянным жыхарствам.
Яно гэтак і ёсць, з цягам часу я ўсё больш адчуваю сябе тут чужынцам.
(Смех)
Калі "Адкуль вы?"
азначае "Якое месца найглыбей западае вам у душу
і дзе вы імкняцеся праводзіць большасць часу?"
тады я японец,
таму што я правожу як мага больш часу
ў Японіі апошнія 25 год .
Адно толькі, усе гэтыя гады я быў там па турыстычнай візе,
і я нават упэўнены, што не шмат японцаў
захацелі б лічыць мяне сваім суайчыннікам.
Усё гэта я кажу, каб падкрэсліць
усю старамоднасць і прастату
майго паходжання,
таму што калі я еду ў Ганконг або Сіднэй ці Ванкувер,
большасць дзяцей, якіх я сустракаю,
нашмат больш інтарнацыянальныя і мультыкультурныя за мяне.
І ў іх ёсць адзін дом, які яны асацыююць з бацькамі,
другі - са сваімі каханымі,
трэці, мажліва, звязаны з тым месцам, дзе яны знаходзяцца зараз,
чацверты - звязаны з месцам, дзе яны мараць апынуцца,
і яшчэ шмат іншых.
І ўсё сваё жыццё яны будуць збіраць кавалачкі
шматлікіх розных месцаў і складаць іх разам
у адно цэлае.
Дом для іх - гэта няскончаная праца.
Гэта падобна на праект, да якога ўвесь час дадаюцца
абнаўленні, паляпшэнні і выпраўленні.
І для ўсё большых з нас
дом усё меней звязаны з кавалкам зямлі,
болей, можа быць, з кавалкам душы.
Калі нехта знянацку спытае мяне: "Дзе ваш дом?"
я думаю пра сваю каханую ці блізкіх сяброў,
або пра песні, якія падарожнічаюць са мной паўсюдна.
Я заўсёды так пачуваўся,
але я канчаткова ўсвядоміў гэта
некалькі гадоў таму, калі ўздымаўся па лесвіцы
ў бацькоўскім доме ў Каліфорніі,
і, паглядзеўшы праз вокны гасцінай,
убачыў, што яны акружаны 20-мятровымі языкамі полымя -
з тых пажараў, якія рэгулярна прарываюцца
скрозь пагоркі Каліфорніі і іншых падобных месцаў.
І праз тры гадзіны, калі агонь патушылі,
увесь мой дом і кожная яго часцінка
акрамя мяне пераўтварыліся ў попел.
І калі я прачнуўся ўраніцы на наступны дзень,
я спаў на падлозе ў сяброў,
адзінай маёй маёмасцю была зубная шчотка,
якую я толькі што набыў у кругласуткавым супермаркеце.
Вядома, калі б хто-небудзь запытаў мяне тады:
"Дзе твой дом?"
я літаральна не змог бы паказаць на нейкую фізічную канструкцыю.
Маім домам сталася толькі тое, што я меў унутры.
І гледзячы з самых розных бакоў, я думаю, што гэта надзвычайнае вызваленне.
Таму што калі нарадзіліся мае бабуля з дзядулем,
у іх было вельмі моцнае адчуванне дому,
пачуццё супольніцтва, этнічнасці,
вызначаныя ад самага нараджэння,
і ў іх было не так шмат шанцаў калі-небудзь выйсці за межы.
Зараз жа, прынамсі некаторыя з нас могуць выбраць сваё адчуванне дому,
стварыць уласнае пачуццё супольніцтва,
сваё самаадчуванне, і такім чынам
могуць зрабіць крок наперад,
па-за чорна-белы падзел
часоў нашых дзядоў.
Невыпадкова прэзідэнт
мацнейшай нацыі на свеце напалову кеніец,
часткова вырас у Інданэзіі
і мае кітайска-канадскага швагера.
Колькасць людзей, якія жывуць не ў сваіх краінах
цяпер дасягае 220 мільёнаў,
і гэты лік вельмі цяжка сабе ўявіць.
Гэта азначае, што калі б вы ўзялі ўсё насельніцтва Канады
і ўсё насельніцтва Аўстраліі,
а затым усё насельніцтва Аўстраліі зноўку
і ўсё насельніцтва Канады яшчэ раз,
і падвоілі гэты лік,
у вас усё роўна было б меней людзей,
чым ва ўсім гэтым племені перасяленцаў.
І колькасць нас такіх, хто жыве па-за межамі
старых нацыянальна-дзяржаўных катэгорый павялічваецца так хутка,
на цэлыя 64 мільёны за апошнія 12 гадоў,
што хутка нас стане больш за амерыканцаў.
Ужо зараз, мы прадстаўляем 5-ую па колькасці нацыю Зямлі.
І насамрэч, у найбуйнейшым канадскім горадзе, Таронта,
сярэднестатыстычны жыхар цяпер - той, каго раней называлі замежнікам,
той, хто нарадзіўся ў зусім іншай краіне.
І мне заўжды падавалася прыемным быць у атачэнні замежнікаў,
гэта падбадзёрвае.
Нельга нічому давяраць з першага погляду.
Падарожнічаць для мяне ўсё роўна што закахацца:
таму што нечакана ўсе твае пачуцці ў рэжыме "Укл."
Раптам чалавек адкрыты да загадкавых суадносінаў свету.
Сэнс сапраўднага падарожжа, як слушна сказаў Марсэль Пруст,
не ў тым, каб пабачыць новыя мясціны,
а ў тым, каб убачыць новымі вачыма.
І вядома, як толькі вы пачынаеце глядзець новымі вачыма,
нават старыя мясціны, нават ваш дом,
выглядаюць зусім па-інакшаму.
Многія людзі, якія жывуць не ў сваіх родных краінах, --
бежанцы, якія зусім не хацелі пакідаць радзіму
і нясцерпна хочуць вярнуцца дадому.
Але тым з нас, каму больш пашэнціла,
я мяркую, эпоха мабільнасці прыносіць новыя хвалюючыя мажлівасці.
Гэта спраўджаецца, калі я падарожнічаю,
асабліва ў найвялікшыя гарады свету.
Сённяшні тыповы чалавек, якога я сустракаю,
будзе, напрыклад, маладая напаў-карэянка, напаў-немка,
якая жыве ў Парыжы.
І толькі сустрэўшыся з маладым хлопцам,
напаў-тайцам, напаў-канадцам з Эдынбурга,
яна ўспрымае яго як радню.
Яна разумее, што верагодней ў яе з ім нашмат больш агульнага,
чым з некім поўнасцю з Карэі або Нямеччыны.
Гэтак яны сябруюць. Яны закохваюцца.
І пераязджаюць у Нью Ёрк.
(Смех)
Або Эдынбург.
І маленькая дзяўчынка, якая нараджаецца ў іх сям'і,
вядома ж не будзе ні карэянкай, ні немкай,
ні францужанкай, ні тайкай, ні шатландкай і ні канадкай,
або нават амерыканкай, але чароўным
і бесперапынна зменлівым спалучэннем усіх гэтых месцаў.
І патэнцыйна, усё звязанае з тым,
як гэтая дзяўчына марыць пра свет,
піша пра свет, думае пра свет,
можа быць абсалютна розным,
таму што яно нараджаецца ў амаль беспрэцэдэнтным
змяшэнні культур.
Тое, адкуль вы, зараз зусім не так важна,
як тое, куды вы накіроўваецеся.
Усё большыя і большыя з нас маюць карані хутчэй ў будучыні
або ў цяперашнім, нараўне з мінулым.
І дом, як вядома, гэта не проста месца,
дзе вам давялося нарадзіцца.
Гэта месца, дзе вы становіцеся сабою.
І тым не менш,
існуе вялізная праблема з перамяшчэннем,
і яна заключаецца ў тым, што сапраўды цяжка ва ўсім разабрацца,
калі вы яшчэ не прыбылі.
Некалькі гадоў таму, я заўважыў, што назбіраў
больш за 1,5 мільёнаў кіламетраў толькі на пералётах з адной авіякампаніяй.
Вы ўсе ведаеце гэтую вар'яцкую сістэму --
шэсць дзён у пекле, і вы атрымаеце сёмы дзень бясплатна.
(Смех)
І я пачаў думаць, што насамрэч
перамяшчэнне толькі нечага варта праз адчуванне спакою,
якое падарожнік можа ўкласці ў падарожжа, каб яго можна было асэнсаваць.
Восем месяцаў пасля таго, як згарэла мая хата,
я выпадкова сустрэў сябра, які выкладаў у мясцовай школе,
і ён сказаў: "У мяне ёсць ідэальнае месца для цябе."
"Сур'ёзна?" - сказаў я. Я заўжды трошкі скептычна
стаўлюся да падобных заяваў людзей.
"Не, праўда,"- працягваў ён:
гэта ўсяго ў 3-х гадзінах на машыне,
і не вельмі дорага,
і верагодна, зусім не падобна на што заўгодна іншае, дзе ты жыў раней."
"Хмм". Я ўжо быў злёгку заінтрыгаваны. "Што за яно?"
"Ну..." - тут мой сябра хмыкнуў і зрабіў паўзу -
"Ну, насамрэч, гэта каталіцкая келья."
Гэта быў няправільны адказ.
Я 15 год правеў у англіканскіх школах,
таму мне на ўсё жыццё хапіла харалаў і крыжоў.
Нават на некалькі жыццяў.
Але мой сябра запэўніў мяне, што ні сам ён не быў каталіком,
ні большасць яго вучняў,
але ён вывозіў туды сваіх школьнікаў штовесну.
І, як ён сказаў, нават самыя неспакойныя і неўважлівыя,
15-гадовыя каліфарнійскія хлопцы з залішкам тэстастэрону
ужо пасля трох дзён цішыні
адчувалі, як нешта ў іх сцішылася і праяснілася.
Яны знаходзілі сябе.
І я падумаў: "Усё, што працуе для 15-гадовага падлетка,
павінна спрацаваць і для мяне".
Я сеў у машыну, праехаў тры гадзіны на поўнач
уздоўж узбярэжжа,
дарогі станавіліся пусцейшымі і вузейшымі,
пасля я павярнуў на яшчэ вузейшую сцяжынку,
ледзь раз'езджаную, якая пятляла 3 кіламетры,
на самую вяршыню гары.
Тады я выйшаў з машыны,
паветра пульсавала.
Ва ўсім месцы стаяла абсалютная цішыня,
але гэтая цішыня не была проста адсутнасцю шуму.
Вакол мяне была якасна іншая энергія.
Ўнізе, ля маіх ног, было блакітнае акенца
Ціхага акіяну.
Вакол мяне было 300 гектараў дзікага сухога хмызняку.
Я прайшоў у пакой, у якім мусіў спаць.
Ён быў маленькі, але вельмі ўтульны,
у ім быў ложак і крэсла-гайдалка,
і доўгі стол і высокія панарамныя вокны,
што выходзілі на маленькі, прыватны, абнесены сценамі сад,
а за ім 400 метраў залатой пампаснай травы,
аж да самага акіяну.
Тады я сеў і пачаў пісаць,
і пісаць, і пісаць,
нягледзячы на тое, што я прыехаў туды, каб зрэшты збегчы ад свайго стала.
І калі я ўстаў з-за стала, прайшло чатыры гадзіны.
Наступіла ноч,
я выйшаў пад гэтую вялізную апракінутую салонку зорак,
я мог бачыць заднія агні машын,
што знікалі за паваротам у 20 кіламетрах на поўдзень.
І цяпер насамрэч здавалася, што мае ўчорашнія апасенні
зніклі.
На наступны дзень, калі я прачнуўся,
без тэлефонаў, тэлевізараў і камп'ютараў,
здавалася, што дні цягнуцца тысячу гадзін.
Гэта была насамрэч уся тая свабода, якую я адчуваю ў падарожжах,
але адначасна глыбока адчувалася, быццам я дома.
Я не рэлігійны чалавек,
таму я не пайшоў на імшу.
Я не прасіў парады ў мніхаў.
Я проста гуляў па кляштарнай дарозе
і дасылаў паштоўкі сваім любімым.
Я глядзеў на аблокі,
і рабіў тое, што звычайна для мяне самае цяжкае, --
я проста нічога не рабіў.
Тады я пачаў вяртацца ў гэтае месца,
і заўважыў, што там я рабіў самую важную для сябе працу,
незаўважна, проста седзячы спакойна,
і вядома ж, прыходзячы да самых крытычных вырашэнняў,
так, як у мяне ніколі не атрымлівалася, калі я разрываўся
паміж апошнім імэйлам і наступнай сустрэчай.
І тады я пачаў думаць, што нешта ў ва мне
насамрэч ужо даўно маліла пра цішыню і спакой,
але, вядома, я не мог гэтага пачуць,
бо столькі бегаў.
Я быў быццам нейкі вар'ят, які апранае павязку на вочы,
а потым скардзіцца, што нічога не бачыць.
Я ўспомніў цудоўную фразу Сенекі,
якую вывучыў яшчэ хлопчыкам,
у якой ён кажа: "Не той бедны,
хто валодае малым, а той, хто прагне большага."
Вядома, я не прапаноўваю
нікому з прысутных далучыцца да кляштара.
Я не пра тое.
Але я мяркую, што толькі спыніўшыся,
вы зможаце ўбачыць, куды ісці.
І толькі адступіўшыся на момант ад свайго жыцця і свету,
вы зможаце ўбачыць, што вам насамрэч дорага,
і знайсці свой дом.
Я заўважыў, як шмат людзей
робяць сапраўдныя намаганні, каб спакойна праседзець 30 хвілін штораніцы,
проста каб сабрацца з думкамі,
у кутку свайго пакоя, без усялякай электронікі,
або бегаюць штовечар,
або адкладаюць свае тэлефоны,
калі ідуць пагутарыць з сябрам.
Рух -- гэта неверагодны прывілей,
і ён дазваляе нам зрабіць нашмат больш, чым нашы дзяды
маглі б калі-небудзь нават уявіць.
Але з іншага боку, рух
мае сэнс толькі калі ў вас ёсць, куды вяртацца дадому.
І у рэшце рэшт, дом - гэта, вядома
не толькі месца, дзе вы спіцё.
Гэта месца, дзе вы крэпка стаіцё.
Дзякуй.
(Плясканні)
Мне прапанавалі пасаду дацэнта медыцыны
і загадчыка аддзела навуковай візуалізацыі
ў Ельскім універсітэце
на кафедры медыцыны.
Мая праца заключалася ў напісанні шматлікіх алгарытмаў і кодаў
для віртуальных аперацый, якія праводзіла НАСА
падчас падрыхтоўкі астранаўтаў, якіх гатовілі працяглага касмічнага палёту,
дзе яны маглі б знаходзіцца ў робатызаваных капсулах.
Найбольш захапляючым у ходзе нашай працы было тое,
што, пры дапамозе новых тэхналогій сканавання, мы бачылі рэчы,
якія ніхто не бачыў раней --
рэчы, звязаныя не толькі з лячэннем захворвання,
але і таксама з магчымасцю ўбачыць цела
як нешта сапраўды надзвычайнае.
Я помню, калі мы першы раз глядзелі на калаген.
Усё вашае цела, усё --
вашыя валасы, скура, косці, пазногці --
усё зроблена з калагену.
Ён нібыта мае структуру каната,
які закручваецца і переплятаецца вось так.
І адзіным месцам, дзе калаген змяняе сваю структуру,
з'яўляецца рагавіца вашага вока.
У вашым воку
ён набывае форму сятчаткі
і таму становіцца празрыстым, у адрозненне ад непразрыстага.
У такой выдатна арганізаванай структуры
было цяжка не ўбачыць боскасці.
І мы працягвалі назіраць гэта зноў, і зноў, і зноў
у розных частках цела.
Аднойчы я меў магчымасць, звязаную з
адным чалавекам, што працаваў над вельмі цікавай
мікрамагнітна-рэзананснай візуалізацыяй з Нацыянальным інстытутам аховы здароўя.
Тое, што мы намерваліся зрабіць,
было сканаванне новага праекту
па развіццю эмбрыёна ад зачацця да нараджэння
з выкарыстаннем гэтых новых тэхналогій.
Такім чынам, я напісаў алгарытмы,
а ён забяспечыў апаратуру - Пол Латербуд -
і затым атрымаў Нобелеўскую прэмію за вынаходжанне МРТ.
А я атрымаў падаткі.
І збіраюся паказаць вам узор працы
"Ад зачацця да нараджэння"
Музыка
Тэкст відэа "Ад зачацця да нараджэння"
Нязрэлая яйцаклетка
Сперма
Яйцаклетка асемянёна
24 гадзіны: першае дзяленне клетак дзіцяці
Аплодненая яйцаклетка дзеліцца праз некалькі гадзін пасля зліцця...
І дзеліцца нанова кожныя 12 ці 15 гадзін.
Ранні эмбрыён
Жаўток яшчэ корміць дзіця.
25 дзён: развіццё камеры сэрца
32 дні: развіваюцца рукі і кісці
36 дзён: пачатак прымітыўнага пазваночніка
Гэтыя тыдні з'яўляюцца часам найхутчэйшага развіцця плода.
Калі б плод працягваў расці з такой хуткасцю на працягу ўсіх дзевяці месяцаў,
ён меў бы 1.5 тоны пасля нараджэння.
45 дзён
Сэрца эмбрыёна б'ецца у два разы хутчэй за сэрца маці.
51 дзень
52 дні: развіваюцца сятчатка, нос і пальцы
Пастаянныя рухі эмбрыёна ва ўлонні
неабходныя для росту мышцаў і шкілета.
12 тыдняў: нявызначаны палавы орган
хлопчык ці дзяўчынка - яшчэ вызначыцца
8 месяцаў
Нараджэнне: этап выштурхоўвання
Момант нараджэння
(Апладысменты)
Аляксандар Ціарас: Дзякуй.
Але, як вы можаце пабачыць, калі вы
насамрэы пачынаеце працаваць з гэтымі дадзенымі,
гэта відовішчна.
Мы працягвалі сканаваць больш і больш,
працуючы над гэтым праектам,
назіраючы за дзвюма простымі клеткамі,
што мелі такую неверагодную структуру,
якая магічным чынам стане вамі.
І пакуль мы працягвалі працаваць з гэтымі звесткамі,
гледзячы на маленькія часткі цела,
гэтыя невялічкія кавалкі тканіны,
як трафабласт сыходзіць з зародкавага пузырка
і неспадзявана закопвае сябе ў сценку маткі,
кажучы: "Я тут, каб застацца".
Раптоўна пачынаецца размова
з эстрагенамі, прагестэронамі, што кажуць:
"Я тут, каб застацца, узгадуй мяне",
будуючы гэты надзвычайны трохлінейны плод,
які праз 44 дні стане нечым,
што вы зможаце распазнаць,
і затым праз дзевяць тыдняў
ён будзе сапраўдным маленькім чалавекам.
Цуд гэтых назіранняў:
Адкуль у нас ёсць такі біялагічны механізм
унутры нашага цела,
што дазваляе бачыць гэта?
Я хачу паказаць вам нешта сапраўды ўнікальнае.
Вось сэрца чалавека на 25-ым тыдні
Гэта па сутнасці толькі дзве жылкі.
Як гэта цуда-арыгамі,
будуюцца клеткі, з хуткасцю
адзін мільён клетак ў сякунду напрацягу чатырох тыдняў,
яны нібыта складваюцца самі ў сабе.
Праз пяць тыдняў, вы пачынаеце бачыць першыя перадсэрдзі і страўнічкі.
Шэсць тыдняў, складкі, што пачынаюцца
з сасочкаў унутры сэрца,
здольныя закрыць
кожны клапан сэрца,
пакуль вы не атрымаеце развітае сэрца --
і асноўнае развіццё ўсяго цела затым.
Цудоўныя механізмы
ўнутры кожнай генетычнай структуры
паведамляюць, дзе дакладана павінна быць нервовая клетка --
складанасць гэтых матэматычных мадэляў
і тое, як яны на самой справе зроблены,
за межамі чалавечага разумення.
Нават з'яўляючыся матэматыкам,
я гляджу з подзівам на тое,
як гэтыя наборы інструкцый
не робяць памылак,
падчас будавання таго, што стане намі.
Гэта таямніца, гэта цуд, гэта боскасць.
Затым вы засяроджваеце погляд на дарослым жыцці.
Паглядзіце на невялікі пучок капіляраў.
Гэта толькі маленькая, мікраскапічная падструктура.
Але на момант вашага нараджэння, у дзевяць месяцаў,
вы маеце нешта каля 100,000 кіламетраў сасудаў
у вашым целе.
Я маю на ўвазе, толькі адзін кіламетар - бачны
99, 999 кіламетраў
разносяць пажыўныя рэчывы і выводзяць адкіды.
Складанасць унутранай пабудовы кожнай сістэмы,
ізноў, па-за межамі любога разумення
ці любой існуючай сёння матэматыкі.
Гэты набор інструкцый
ад мозгу да кожнай іншай часткі цела --
паглядзіце на складанасць згортвання.
Адкуль прыходзіць гэта магчымасць ведаць,
што выгіб можа валодаць большай інфармацыяй:
зараз вы назіраецце развіццё мозгу дзіцяці.
Гэта тое, чым мы цяпер займаемся.
Насамрэч, мы распачынаем два даследванні
сканіравання дзіцячага мозгу з моманту нараджэння.
Кожныя шэсць месяцаў да ўзросту шасці год --
плануецца даследваць каля 250 дзяцей --
мы будзем назіраць за тым, як складваюцца звіліны і разоры мозгу,
каб пабачыць, як гэтае цудоўнае развіццё
ператвараецца ў памяць і дзіва -- становіцца намі.
І гэта не толькі нашае існаванне,
аднак і тое, як жаночае цела разумее генетычную структуру,
якая будуе не толькі сваё ўласнае цела,
але і разумее,
як стаць хадзячай імуннай,
сардэчна-сасудзістай сістэмай,
мабільнай сістэмай,
якая можа выхоўваць, цудоўным чынам лячыць дзіця,
што, яшчэ раз, па-за нашым разуменнем:
цуд, імя якому існаванне, што ёсць мы?
Дзякуй вам.
(Апладысменты)
Так, ўявіце сабе, што Вы знаходзіцeся на вуліцы незде ў Амерыцы
і тут падыходзіць да Вас японец і кажа:
"Выбачайце, як называецца гэты блок?"
А Вы адказваеце: "Выбачайце. Ну, гэта Оўк стрыт, а гэта Элм стрыт.
Гэта дваццаць шосты, а гэта дваццаць сёмы."
Ён кажа: "Ну добра. А як жа называецца гэты блок?"
Вы адказваеце: "Ведаеце, ў блокаў няма назваў.
Вуліцы маюць назвы; блокі - гэта проста
безыменны прастор паміж вуліцамі."
Ён сыходзіць, трохі збянтэжаны і расчараваны.
Вось, а зараз уявіце сабе, што Вы стаіце на вуліцы, недзе ў Японіі,
паварочваецеся да чалавека побач з Вамі і кажаце:
"Прабачце, як называецца гэтая вуліца?"
Яны адказваюць: "О, ну вось гэта блок 17, а гэта блок 16."
А Вы ў адказ: "Ну добра, але як жа называецца гэтая вуліца?"
А яны адказваюць: "Як вам сказаць, у вуліц нямя назваў.
У блокаў ёсць назвы.
Вось паглядзіце ў Google Maps. Тут блок 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Ва ўсіх гэтых блокаў ёсць назвы.
Вуліцы - гэта проста безыменны прастор паміж блокамі.
А Вы ў адказ: "Ну добра, але ж як Вы ведаеце свой хатні адрас?"
Ен кажа: "Ну, гэта проста: Гэта восьмы раён.
Там знаходзіцца блок 17, дом нумар адзін.
Вы кажаце: "Файна. Але гуляючы па раёне
я заўважыў, што ў дамы пранумераваныя не па парадку."
Ен кажа: "Канешне па парадку. Нумар залежыць ад таго, калі дамы былі пабудаваны.
Дом, які быў пабудаваны ў блоку першым, з'яўляецца домам нумар адзін.
Дом, які быў пабудаваны другім - дом нумар два.
Трэці дом - гэта дом нумар тры. Гэта проста. Гэта відавочна."
Вось, мне вельмі падабаецца, што часам нам неабходна
патрапіць на другі бок зямлі,
каб зразумець нешта, аб чым мы нават і не падазравалі,
і каб зразумець, што абсалютна супрацьлеглыя рэчы магчымыя.
Вось напрыклад, ў Кітаі ёсць дактары,
якія вераць ў тое, што іх праца - захоўваць Ваша здароўе.
Такім чынам, кожны месяц, калі Вы не хварэеце, Вы ім плоціце,
а калі Вы не хварэеце, Вам не трэбна ім плаціць, таму што яны не здолелі
справіцца са сваёй працай. Яны багацеюць, калі Вы здаровыя, а не калі Вы хварэеце.
(Апладысменты)
Амаль у любой музыцы "Раз" з'яўляецца
даўнбітам, пачаткам музычнай фразы. Раз, два тры чатыры.
Аднак у паўночна-афрыканскай музыцы "раз"
гэта канец фразы,
паўза напрыканцы сказа.
Вы можаце гэта пачуць не толькі ў сказах, але і ў тым, як яны лічаць такты музыкі.
два, тры, чатыры, раз.
І гэтая мапа таксама правільная.
(Смех)
Кажуць, што ў кожнай праўдзе, якую кажуць пра Індыю,
ёсць супрацьлегласць, якая таксама з'яўляецца праўдай.
Такім чынам, давайце не забываць, што ці ў TED, ці недзе яшчэ,
што незалежна ад таго, якая бліскучая ідэя ў Вас ёсць ці якую Вы чуеце,
яе супрацьлегласць таксама можа быць праўдай.
Domo arigato gozaimashita.
Вы глядзіце на жанчыну, 
якая публічна маўчала 10 гадоў.
Відавочна, што сітуацыя змянілася,
але зусім нядаўна.
Некалькі месяцаў таму
я ўпершыню публічна выказалася
на саміце Форбс да 30:
1,500 таленавітых людзей, 
усім ім было да 30 гадоў.
Гэта азначала, што ў 1998 годзе
самаму старэйшаму з іх 
было толькі 14 гадоў,
наймаладзейшаму -- толькі 4.
Я жартавала, што некаторыя з іх 
маглі дазнацца пра мяне
з рэп-песень.
Так, пра мяне пяюць у рэп-песнях .
У прыкладна 40 песнях. (Смех)
Аднак у вечар маёй прамовы 
здарылася цікавая гісторыя.
Ва ўзросце 41 мною зацікавіўся 
27-гадовы хлопец.
Я ўсе разумею...
Ён быў прыемны, і я была ўсцешана,
і ўсё ж я адмовіла.
Ведаеце, якая фраза 
абумовіла ягоную няўдачу?
Ён паабяцаў, што я зноў 
адчую сябе 22-гадовай.
(Смех) (Плясканні)
У той вечар я зразумела, што, напэўна, 
з'яўляюся адзіным чалавекам, якому за 40,
і хто не хоча зноў вярнуцца ў свае 22.
(Смех)
(Плясканні)
Калі мне было 22, 
я закахалася ў свайго боса.
І ўжо ў 24 гады
я спазнала разбуральныя вынікі 
гэтага кахання.
Прашу ўзняць руку тых з прысутных,
хто не памыляўся, калі ім было 22, 
хто не рабіў таго, аб чым можна было б шкадаваць.
Вось. Я так і думала.
Як і я, у 22 гады некаторыя з вас 
зрабілі памылковы выбар
і закахаліся ў няправільнага чалавека,
можа і ў свайго начальніка.
І аднак жа ваш начальнік
хутчэй за ўсе не быў 
прэзідэнтам Злучаных Штатаў Амерыкі.
Натуральна, жыццё поўніцца нечаканасцямі.
Няма і дня, калі б мне 
не нагадвалі пра маю памылку,
і я вельмі шкадую, што я яе зрабіла.
У 1998, пасля малаверагоднага раману,
я апынулася ў палітычным, 
медыйным ды легальным віру,
які мала хто бачыў раней.
Памятаеце, некалькі гадоў да той падзеі,
мы маглі атрымаць навіны 
ўсяго з трох крыніц:
чытаючы газету ці часопіс,
слухаючы радыё,
ці гледзячы тэлевізар.
Вось і ўсё.
Але гэта не датычылася майго лёсу.
Наадварот, скандал быў данесены да вас
праз лічбавую рэвалюцыю.
Гэта значыла, што мы маглі атрымаць 
усю інфармацыю, якая нас цікавіла,
дзе б мы толькі не былі, 
у любы час, пры любых абставінах.
І калі гэтая навіна распаўсюдзілася 
ў студні 1998,
яна пайшла ў анлайн.
Упершыню традыцыйныя навіны былі
ўзурпаваныя Інтэрнэтам 
дзеля большага ажыятажу,
праз адзіны клік, 
які адгукаўся па ўсім свеце.
Што гэта азначала менавіта для мяне?
За адзіны дзень з прыватнай асобы
я пераўтварылася ў асобу публічную, 
зняважаную ва ўсім свеце.
Я страціла асабістую рэпутацыю
ў глабальным сэнсе, амаль у адзіны момант.
Гэтае жаданне асудзіць, 
падагнанае тэхналогіяй,
прывяло да стварэння віртуальнага натоўпу 
тых, хто жадаў кінуць камень.
Так, сацыяльныя медыя яшчэ адсутнічалі,
аднак людзі маглі каментаваць анлайн,
дасылаць у мэйлах навіны і, 
натуральна, крыўдныя жарты.
Крыніцы навін паўсюдна 
выкарыстоўвалі мае фатаздымкі,
каб прадаваць часопісы, 
банэрную рекламу анлайн,
каб прыцягнуць людзей да тэлэвізараў.
Памятаеце адзін мой асобны вобраз,
дзе я ў берэце?
Дык вось. Я памылілася, асабліва
калі апранула той берэт.
Аднак тая ўвага і асуджэнне, якія атрымала я... 
Не сама падзея,
а менавіта я, былі беспрэцэдэнтнымі.
Мяне празвалі распусніцай,
з'едлівай дзеўкай, прастытуткай, малалеткай,
і, натуральна, той самай жанчынай.
Мяне бачылі многія,
але ведалі адзінкі.
І я зразумела: было вельмі лёгка забыць,
што тая самая жанчына мела асобістасць,
мела душу, якія аднойчы былі надламаны.
Калі гэта здарылася са мной 17 гадоў таму, 
назвы таму яшчэ не існавала.
Сёння гэта называецца кібербулінгам 
і анлайн агрэсіяй.
Сёння я хачу падзяліцца з вамі 
сваім досведам,
пагаварыць, як гэты досвед дапамог мне 
аформіць мае культурныя назіранні,
і як мой мінулы досвед, я спадзяюся, 
можа прывесці да змены,
якая зменшыць пакуты іншых людзей.
У 1998 я страціла сваю рэпутацыю 
і свой гонар.
Я страціла амаль што ўсё,
і гэта таксама датычыцца майго жыцця.
Дазвольце мне апісаць вам адну сітуацыю.
Верасень 1998 года.
Я сяджу ў офісе без вокнаў
у памяшканні Незалежнага Савета
пад накіраванымі на мяне 
ўльтрафіялетавымі прамянямі.
Я чую гук свайго ўласнага голаса,
які быў таемна запісаны 
разам з тэлефоннымі размовамі,
якія праводзіў мой быццам бы сябар 
год таму.
Я знаходжуся тут, таму што 
мне было легальна прызначана
асабіста пацвердзіць 
усе 20 гадзін запісаных размоў.
За апошнія восем месяцаў 
таемны змест гэтых касет
вісеў над маёй галавой, 
як Дамоклаў меч.
Ну хто ж можа памятаць, 
што ён сказаў год таму?
Напалоханая і зняважаная, я слухала,
слухала, як я лапатала 
аб навінах кожнага дня;
слухала, як прызнавалася 
ў каханні да прэзідэнта,
і, натуральна, аб маёй бядзе;
я слухала сваё эга, часам з'едлівае, 
часам няветлівае, часам дурное,
жорсткае, не выбачаючае, нязграбнае.
Я слухала глыбока-глыбока прысаромленая,
слухала самую кепскую версію сябе самой,
тую, якую я больш і не пазнаю.
Праз некалькі дзён у Кангрэс 
была перададзена справаздача Старр,
і ўсе тыя касеты і транскрыпты, усе тыя 
скрадзеныя словы сталі часткай той справаздачы.
Ужо тое, што людзі маглі чытаць транскрыпты, 
было даволі жудасным,
аднак праз некалькі тыдняў
аўдыё-касеты былі пракручаны 
па тэлэбачанні.
Многія з іх былі таксама 
выкладзены анлайн.
Публічная знявага была пякельнай.
Жыццё стала нязносным.
Такое нячаста здаралася ў 1998 годзе,
і пад гэтым я разумею крадзеж 
прыватных слоў чалавека, яго дзей,
размоў і фатаздымкаў,
каб потым зрабіць іх публічнымі --
публічнымі без дазволу,
публічнымі без аніякага кантэксту,
публічнымі без паразумення.
Пераскочым на 12 гадоў наперад, 
у год 2010.
У гэты год нарадзіліся сацыяльныя медыя.
Нашыя краявіды, на жаль, 
сталі поўніцца навінамі, падобнымі на маю,
незалежна ад таго, ці на самой справе 
была зроблена памылка,
бо яна стала вядомай прыватным
і публічным асобам.
Вынікі для многіх былі жудаснымі, 
вельмі жудаснымі.
Я размаўляла з маці па тэлефоне
ў верасні 2010 года,
і мы гутарылі пра навіны,
якія датычыліся маладога перашакурсніка 
з Універсітэта Ратгерс,
якога звалі Тайлер Клеменці.
Добры, чуллівы, крэатыўны Тайлер
быў патаемна засняты на вэбкамеру 
сваім суседам па пакоі,
калі ўступіў у інтымныя зносіны 
з іншым хлопцам.
Калі анлайн-свет дазнаўся 
пра гэтую падзею,
пачалося высмейванне і кібербулінг.
Праз некалькі дзён
Тайлер саскочыў з маста Джорджа Вашынгтона
і памёр.
Яму было ўсяго 18 гадоў.
Мая маці была не ў сабе ад таго, 
што здарылася з Тайлерам і яго сям'ёй.
Яна была захіснута болем настолькі,
што я адразу і не зразумела, чаму.
І толькі праз некаторы час я ўцяміла,
што маці зноў перажывала 1998 год,
перажывала час, калі яна сядзела 
на маім ложку кожную ноч,
перажывала час, калі я 
прымала душ з адкрытымі дзвярыма,
перажывала час, калі мае бацькі баяліся,
каб мяне не зняважылі да смерці,
літаральна.
Сёння ёсць занадта многа бацькоў,
у якіх не было магчымасці заступіцца за тых, 
каго яны любяць.
Занадта многія з іх дазналася пра пакуты 
і знявагу свайго дзіцяці,
калі было ўжо занадта позна.
Трагічная, бессэнсоўная смерць Тайлера 
для мяне стала штуршком да змены,
паўторнай кантэкстуалізацыяй майго досведу.
Я пачала глядзець на свет 
знявагі і кпінаў вакол мяне
і заўважыла нешта новае.
У 1998 мы не маглі ведаць, 
да чаго гэта новая тэхналогія,
празваная Інтэрнэтам, нас прывядзе.
Яна ўз'яднала людзей неверагодным чынам,
злучыла нас са страчанымі сваякамі,
выратавала жыцці, падштурхнула рэвалюцыі,
але ж цемень, кібербулінг, 
здзекі, якія я перажыла,
памножыліся шматразова.
Кожны дзень анлайн 
людзі, асабліва моладзь,
якая яшчэ не падрыхтаваная да гэтага...
Гэтая моладзь сутыкаецца 
са знявагай і здзекамі.
Гэтыя маладзёны не ўяўляюць сваё 
жыццё заўтра, і нажаль,
многія з іх да заўтра ўжо не дажывуць.
І ў гэтым няма нічога віртуальнага.
ChildLine, ангельская НДА, якая
дапамагае моладзі ў розных абставінах,
апублікавала жудасную статыстыку 
мінулага года:
з 2012 па 2013
адзначыўся 87% рост
званкоў і мэйлаў, 
звязаных з кібербулінгам.
Мета-аналіз, праведзены ў Галандыі,
паведамляе, што ўпершыню
кібербулінг прыводзіў да жадання суіцыду
больш за афлайн булінг.
Ведаеце, што мяне ўразіла, хаця можа 
ўразіць і не павінна б было?
Яшчэ адно даследванне мінулага года, 
якое высветліла, што знявага --
гэта больш інтэнсіўна адчуваемая эмоцыя,
інтэнсіўнейшая за шчасце 
ці нават злосць.
Лютасць да іншых -- даўно вядомая з'ява,
але ў анлайне тэхналагічна падмацаваныя кпіны 
ўсё больш разрастаюцца,
не стрымліваюцца, і пастаянна даступныя.
Рэха ганьбы раней распаўсюджвалася 
толькі на вашую сям'ю, вёску,
школу ці суполку.
Зараз яно закранае яшчэ і 
анлайн-грамадства.
Мільёны людзей, часта ананімна,
могуць закалоць вас сваімі словамі, 
прыносячы боль.
І няма параметраў наконт таго, 
колькі людзей
могуць публічна назіраць за вамі,
акунаючы вас у грамадскі карантын.
Публічная знявага мае
асобную, чалавечую вартасць.
І развіццё Інтэрнэту 
знізіла гэтую вартасць.
Напрацягу двух дзесяцігоддзяў
мы пакрысе рассаджваем насенне 
ганьбы і публічнай знявагі
ў нашым культурным грунце,
як анлайн, так і афлайн.
Сайты плётак, папарацы, 
праграмаваная рэальнасць, палітыка,
крыніцы навін і, часам, хакеры, 
-- увесь трафік зацыклены на ганьбе.
Гэта прывяло нас да страты чуласці, 
да стварэння дазваляючага анлайн асяроддзя,
якое прывяло да тролінгу, умяшання 
ў асабістае жыццё, кібербулінгу.
Гэты пераход стварыў тое, 
што Прафесар Нікалас Мілс называе
культурай ганьбы.
Разгледзім некаторыя паказальныя прыклады 
за апошнія 6 месяцаў.
Snapchat, паслуга, якой у большасці 
карыстаецца маладое пакаленне.
Паслуга сцвярджае, 
што ўсе паведамленні выдаляюцца
праз некалькі секунд.
Уявіце сабе тып кантэнту, 
які праходзіць праз гэты чат.
Пабочная праграма, якой карыстаюцца 
снэпчатэры, каб захаваць
свае паведамленні, была ўзламаная,
і 100,000 персанальных размоў, фатаздымкаў 
і відэа трапілі ў анлайн,
каб застацца там назаўсёды.
Джэніфер Лорэнс і некаторыя іншыя акцёры 
страцілі свае акаунты ў iCloud.
Прыватныя, інтымныя і аголеныя фатаздымкі 
былі размешчаны па ўсім Інтэрнэце
без дазволу акцёраў.
Адзін вэбсайт плётак 
атрымаў больш за 5 мільёнаў клікаў
толькі праз гэтую навіну.
А як наконт кіберхакінгу Sony Pictures?
Дакументы, якія атрымалі найбольш увагі --
гэта прыватныя мэйлы, якія могуць 
выклікаць максімальную публічную знявагу.
Аднак у гэтай культуры ганьбы
ёсць яшчэ адзін тып цэнніка, 
звязанага з публічнай знявагай.
Цана гэтая не вызначае кошту ахвяры,
якую панеслі Тайлер і многія іншыя,
асабліва жанчыны, меньшынствы,
прадстаўнікі групы LGBTQ.
Гэтая цана вызначае прыбытак тых, 
хто на гэтым зарабляе грошы.
Умяшанне ў жыццё іншых 
з'яўляецца сыравінай,
якую здабываюць эфектыўна і бязлітасна, 
пакуюць і прадаюць за грошы.
З'явілася новая рыначная пляцоўка, 
дзе публічная знявага -- гэта тавар,
а ганьба -- індустрыя.
Як у ёй робяцца грошы?
Праз клікі.
Чым больш сораму, 
тым больш клікаў.
Чым больш клікаў, 
тым больш рэкламных даляраў.
Мы патрапілі ў небяспечны цыкл.
Чым больш мы клікаем на такія плёткі,
тым менш чулымі мы робімся 
да чалавечага жыцця, што стаіць за імі.
Чым менш чулымі мы робімся, 
тым больш мы клікаем.
Хтосьці зарабляе грошы
за плячыма чалавека, 
які церпіць і пакутуе.
З кожным клікам мы робім выбар.
Чым больш мы насычаем нашу культуру 
публічнай ганьбай,
тым больш прымальным 
гэта робіцца,
і тым больш кібербулінгу,
тролінгу, некаторых форм хакінгу
і анлайн знявагі мы назіраем.
Чаму? Таму што ў прынцыпе 
ўсе яны выбудаваныя на сораме.
Такія паводзіны з'яўляюцца сімптомам 
культуры, якую мы насадзілі.
Падумайце аб гэтым.
Змена ў паводзінах пачынаецца са змены 
таго, у што мы верым.
Мы бачылі гэта ў тым, што 
датычыцца расізма, гамафобіі,
і мноства іншых забабонаў, 
цяперашніх і мінулых.
Калі змяніліся нашыя погляды
наконт аднаполых шлюбаў,
многія людзі атрымалі 
аднолькавыя свабоды.
Калі мы пачалі шанаваць экалагічнасць,
больш людзей пачалі 
сартаваць смецце.
Вяртаючыся да нашай культуры знявагі,
нам патрэбна культурная рэвалюцыя.
Публічная ганьба, як крывавы спорт, 
павінна быць спынена.
Прыйшоў час інтэрвенцыі 
ў Інтэрэнт і нашу культуру.
Змены пачынаюцца з чагосьці простага, 
але лёгкімі яны не бываюць.
Мы павінны вярнуцца да нашай 
доўгатэрміновай каштоўнасці -- эмпатыі і спачування.
Анлайн у нас назіраецца 
дэфіцыт спачування,
крызіс эмпатыі.
Даследчык Брэн Браўн сказаў, 
і я яго працытую:
"Ганьба не можа існаваць, 
пакуль існуе эмпатыя".
Ганьба не можа існаваць, 
пакуль існуе эмпатыя.
Я спазнала некаторыя вельмі цёмныя 
дні майго жыцця,
і толькі праз спачуванне і эмпатыю 
маёй сям'і, сяброў, прафесіяналаў,
і часам незнаёмых людзей, я выжыла.
Спачуванне нават аднаго чалавека 
можа змяніць сітуацыю.
Тэорыя ўплыву меньшасці,
прапанаваная сацыяльным псіхолагам 
Сержам Масковічы,
кажа, што нават праз 
невялікую колькасць людзей,
пры наяўнасці пастаянных дзеянняў,
могуць наступіць змены.
У свеце анлайн мы можам 
узмацніць уплыў меньшасці,
калі станем прыхільнікамі.
Прыхільнік становіцца 
процілегласцю апатыі.
Мы можам апублікаваць добры каментар, 
альбо данесці пра булінг.
Паверце, каментары спачування 
здольныя пагасіць негатыў.
Мы можам паўстаць да гэтай культуры, 
падтрымаўшы арганізацыі,
якія працуюць з такімі праблемамі.
Напрыклад, з Фондам Тайлера Клеменці ў ЗША.
У Брытаніі ёсць Anti-Bullying Pro.
У Аўстраліі -- Project Rockit.
Мы многа кажам аб нашай 
свабодзе выказвання,
але ж мы павінны больш размаўляць пра
нашую адказнаць за свабоду выказвання.
Мы ўсе жадаем быць пачутымі,
але давайце адзначым розніцу
паміж размовай з мэтай,
і размовай, каб прыцягнуць ўвагу.
Інтэрнэт -- суперхуткая дарога 
для падсвядомасці,
аднак анлайн, праяўляючы эмпатыю да іншых,
мы дадаем карысці ўсім нам, 
ствараючы лепшы і больш бяспечны свет.
Мы павінны размаўляць анлайн 
са спачуваннем,
разглядаць навіны са спачуваннем,
клікаць са спачуваннем.
Уявіце сваё жыццё, калі б у загалоўках
было вашае імя.
Хачу скончыць асабістым каментаром.
За апошнія 9 месяцаў
самае частае пытанне, якое я чула, 
было ЧАМУ.
Чаму зараз? Чаму я высунула ўсё ж такі 
галаву за парапет?
Намёк у гэтых пытаннях 
можна прасачыць паміж радкоў.
Адказ ніякім чынам не звазяны з палітыкай.
Галоўны адказ быў і застаецца ў наступным: 
таму што прыйшоў час.
Час перастаць хадзіць на пальчыках 
вакол майго мінулага;
час перастаць жыць у ганьбе;
час паведаміць пра мае прыгоды.
Гэта не значыць проста выказацца.
Тыя, хто пакутуе праз ганьбу 
і публічную знявагу,
павінны ведаць адну рэч:
Вы здольныя гэта перажыць.
Я разумею, што вам цяжка.
Гэта не пройдзе без болю, хутка, лёгка,
аднак вы можаце настаяць 
на іншай канцоўцы для сваёй гісторыі.
Спачувайце сабе.
Мы ўсе заслугоўваем спачуванне
і жыццё як анлайн, так і афлайн 
у больш спагадлівым свеце.
Дзякую за ўвагу.
(Плясканні)
Гэта наша жыццё з пчоламі,
а гэта наша жыццё без пчол.
Пчолы з'яўляюцца самымі важнымі апыляльнікамі
нашай садавіны, гародніны і кветак,
раслін тыпу люцэрна, якой мы кормім наша пагалоўе жывёлы.
Больш за траціну вытворчасці сельскагаспадарчых культур у свеце
залежыць ад апылення пчоламі.
Але іронія ў тым, што пчолы не
апыляюць нашу ежу наўмысна.
Яны там таму што павінны харчавацца.
Пчолы атрымліваюць увесь патрэбны ў іх рацыёне бялок
з пылку,
а ўсе вугляводы - з нектару.
Яны кармільцы кветак,
бо, калі яны перамяшчаюцца з кветкі на кветку,
па сутнасці, паход па мясцовы кветкавы кірмаш,
яны прадастаўляюць гэту каштоўную паслугу - апыленне.
У некаторых частках свету, дзе няма пчол,
або дзе гатункі раслін не з'яўляюцца прывабнымі для пчол,
людзі плацяць, каб зрабіць апыленне ўручную.
Гэтыя людзі пераносяць пылок з кветкі на кветку
з дапамогай пэндзліка.
Зараз гэты працэс ручнога апылення,
як ні дзіўна, не з'яўляецца рэдкасцю.
Часта памідоры апыляюцца
з дапамогай ручнога вібратара.
Ён казытае таматы. (Смех)
Гэта адбываецца таму, што пылок ў кветцы тамату
трымаецца вельмі надзейна
ў мужчынскай часцы кветкі- пыльніку,
таму адзіны спосаб вызваліць гэты пылок - прымусіць вібрыраваць.
Так чмялі з'яўляюцца адным з нешматлікіх відаў пчол у свеце,
якія здольныя трымацца за кветку і адначасова вібрыраваць яе,
а робяць яны гэта за кошт ваганняў лятальных мышцаў
на частаце падобнай да музычнай ноты До.
Яны вібруюць, уздзейнічаюць на кветку ўльтрагукам,
і падчас гэтага вызваляецца пылок,
які збіраецца вакол варсістага цела пчалы,
а яна бярэ яго дадому ў якасці ежы.
Зараз людзі, якія вырошчваюць памідоры, змяшчаюць калоніі чмялёў
унутры цяпліцы для апылення таматаў,
таму што апыленне будзе значна эфектыўнейшым,
калі гэта робіцца натуральна,
павышаецца таксама і якасць памідораў.
Але ёсць іншыя, магчыма,больш асабістыя прычыны,
каб клапаціцца пра пчол.
У свеце больш за 20,000 відаў пчол,
і яны, безумоўна, цудоўныя.
Пчолы праводзяць большую частку свайго жыццёвага цыклу
схаваныя ў зямлі або полым сцяблі,
і толькі нешматлікія прадстаўнікі гэтага прыгожага віду
наладжваюць сацыяльныя паводзіны як меданосная пчала, напрыклад.
У гэтых харызматычных прадстаўнікоў меданосных пчол,
якія налічваюць больш за 19,000 відаў,
ёсць штосьці асаблівае,
што прыцягвае людзей ва ўсім свеце.
Пчолы цікавілі людзей
з пачатку гісторыі чалавецтва,
у асноўным, каб атрымаць мёд,
які з'яўляецца цудоўным натуральным замяшчальнікам цукру.
Меданосныя пчолы прыцягнулі мяне ў свой свет
зусім выпадкова.
Мне было 18 гадоў, калі я неяк ад нудоты
ўзяла кнігу ў бібліятэцы пра пчол
і чытала яе ўсю ноч.
Я ніколі не думала, што насякомыя
могуць жыць у складаных таварыствах.
Як быццам лепшыя стварэнні навуковай фантастыкі ажылі.
Але яшчэ больш дзіўным былі гэтыя людзі -
бортнікі, якія любілі свіах пчол і ставіліся да іх як да сям'і,
таму, калі я адклала кнігу, я ўжо ведала, што павінна сама гэта ўбачыць.
Я пачала працаваць на бортніка,
сям'я прадпрымальнікаў валодала 2,000 вуллямі пчол у штаце Нью-Мексіка.
Гэта захапіла мяне назаўсёды.
Меданосных пчол можна лічыць супер-арганізмам,
дзе калонія з'яўляецца гэтым арганізмам і
складаецца з 40 000 да 50 000
асобных арганізмаў - пчол.
Гэта грамадства не мае цэнтральнай улады.
Тут няма галоўнага.
Тое, як яны прымаюць агульныя рашэнні,
размяркоўваюць свае задачы і падзяляюць працу,
як яны паведамляюць аб знаходжанні кветак -
гэтыя супольныя грамадскія паводзіны проста ашаламляльныя.
Мне асабіста падабаецца, і я вывучала гэта на працягу многіх гадоў -
гэта іх сістэма аховы здароўя.
Пчолы маюць сацыяльную ахову здароўя.
У маёй лабараторыі мы вывучаем, як пчолы падтрымліваюць сваё здароўе.
Напрыклад, праз іх гігіену мы высветлілі,
што некаторыя пчолы могуць знайсці і адсеяць
хворых асобін з гнязда, з калоніі,
каб захаваць калонію здаровай.
А зусім нядаўна мы вывучалі смолы,
якія пчолы збіраюць з раслін.
Так пчолы ляцяць да раслін, дзе яны саскрабаюць
гэтыя вельмі, вельмі ліпкія смолы з лісця
і нясуць іх у гняздо,
каб убудаваць іх у страенне гнязда,
а мы называем гэта пропалісам.
Мы выявілі, што пропаліс з'яўляецца натуральным дэзінфікуючым сродкам.
Гэта натуральны антыбіётык.
Ён забівае бактэрыі і плесневыя грыбкі, а таксама іншыя мікробы
ў калоніі,
умацоўваючы здароўе калоніі і грамадскі імунітэт.
Чалавецтва ведала пра сілу пропалісу
з біблейскіх часоў.
Мы збіралі пропаліс ад пчаліных сем'яў
для нашай медыцыны,
але мы не ведалі наколькі карысны ён для пчол.
Так меданосныя пчолы маюць гэты выдатны, натуральны ахоўны сродак,
які падтрымлівае іх здаровымі і моцнымі
на працягу ўжо больш за 50 мільёнаў гадоў.
Каля сямі гадоў таму стала вядома, што калоніі
меданосных пчол выміраюць у масавым парадку,
спачатку ў Злучаных Штатах,
і было зразумела, што адбываецца штосьці дрэннае.
У нашай свядомасці, на прымітыўным узроўні,
мы разумеем, што не можам дазволіць сабе страціць пчол.
Дык што ж адбываецца?
Пчолы памiраюць ад шматлiкiх i ўзаемаабумоўленых прычын,
i я паведамлю вам пра кожную з iх.
Сутнасць у тым,
што смяротнасць адлюстроўвае бяскветкавы пейзаж
i дысфункцыянальнасць нашай харчовай сiстэмы.
Зараз мы маем самыя лепшыя дадзеныя пра меданосных пчол,
таму я буду выкарыстоўваць іх у якасці прыкладу.
У Злучаных Штатах пчолы, на самай справе, былі
ў заняпадзе з часоў Другой сусветнай вайны.
Колькасць кіраваных вулляў складае
ў Злучаных Штаттах палову ў параўнанні з 1945.
Зараз колькасць вулляў скарацiлася прыкладна да двух мiльёнаў.
А прычына ў тым, што пасля Другой сусветнай вайны,
мы змянілі нашы метады вядзення сельскай гаспадаркі.
Мы больш не засяваем зялёнае ўгнаенне.
Мы спынілі пасадку канюшыны і люцэрны,
якія з'яўляюцца натуральнымі ўгнаеннямі i захоўваюць азот у глебе,
замест гэтага мы пачалі выкарыстоўваць сінтэтычныя ўгнаенні.
Канюшына і люцэрна з'яўляюцца высока пажыўнымi кармавымi раслінамi для пчол.
А пасля Другой сусветнай вайны мы пачалі выкарыстоўваць гербіцыды,
каб пазбавіцца ад пустазелля на нашых фермах.
Некаторае пустазелле - гэта квітнеючыя расліны,
якiя неабходны пчолам для выжывання.
А мы ўсе больш і больш гадуем монакультуры.
Зараз мы гаворым пра харчовыя пустыні -
раёны, месцы ў нашых гарадах , у якіх няма прадуктовых крамаў.
Самі фермы, якія падтрымлівалі пчол,
зараз ператварыліся ў сельскагаспадарчыя харчовыя пустыні,
дзе дамінуюць адзін ці два віды раслін
як кукуруза і соевыя бабы.
Пасля Другой сусветнай вайны мы сістэматычна
знішчаем шматлікія квітнеючыя расліны,
якія патрэбны для выжывання пчол.
Гэтыя монакультуры можна сустрэць і сярод культур,
якія з'яўляюцца карыснымі для пчол.
Пяцьдзесят гадоў таму пчаляры ўзялі б некалькі калоній
вулляў у міндальны сад для апылення,
таксама таму, што пылка ў кветкі міндаля
характарызуецца сапраўды высокім утрыманнем бялку. Гэта вельмі добра для пчол.
Зараз маштаб монакультуры міндаля
патрабуе, каб большая частка пчол у нашай краіне,
а гэта больш за 1,5 млн. вулляў пчол,
была дастаўлена праз усю краіну
для апылення гэтай культуры.
Перавозяць пчол у грузавіках,
а пасля дастаўляюць назад,
таму што пасля цвіцення міндальныя сады
ўяўляюць сабой велізарны, але бяскветкавы ландшафт.
Пчолы паміраюць апошнія 50 гадоў,
а мы саджаем больш сельскагаспадарчых культур, якім неабходны пчолы.
Назіраецца 300-працэнтнае павелічэнне вытворчасці сельскагаспадарчых культур,
якім неабходна апыленне.
А тут пестыцыды.
Пасля Другой сусветнай вайны мы пачалі выкарыстоўваць пестыцыды
ў вялікай колькасці, што было зроблена для
монакультур, а з другога боку, каб пакласці канец
шкоднікам сельскагаспадарчых культур.
Нядаўна даследчыкі з Універсітэта штата Пенсільванія
даследвалі рэшткі пестыцыдаў
у ношы пылку, што пчолы нясуць дадому ў якаксці ежы,
яны выявілі, што кожная партыя пылку,
якую збіраюць меданосныя пчолы,
мае, па меншай меры, шэсць яўных пестыцыдаў,
і гэта ўключае ўсялякія інсектыцыды,
гербіцыды, фунгіцыды,
і нават інэртныя і непазначаныя інгрэдыенты,
якія з'яўляюцца часткай пестыцыднай рэакцыі і
могуць быць больш таксічнымі, чым актыўны інгрэдыент.
Гэтая маленькая пчала адлюстроўвае нашы дзеянні.
Колькі часу cпатрэбіцца, каб атруціць людзей?
Адзін з гэтых класаў інсектыцыдаў -
неанікантынойд,
зараз зрабіўся шырока вядомым у свеце.
Вы, напэўна, ужо чулі пра яго.
Гэта новы клас інсектыцыдаў.
Ён рухаецца праз расліну, каб шкоднік ураджаю -
насякомае-лістагрыз,
надкусіўшы расліну,
атрымала смяротную дозу і памёрла.
Калі адзін з гэтых неоніксаў, як мы іх называем,
ужываецца ў высокай канцэнтрацыі,
як у гэтым прымяненні на глебе,
дастатковая колькасць злучэння перамяшчаецца праз расліну
і трапляе ў пылок і нектар,
дзе пчолы спажываюць, у дадзеным выпадку,
высокія дозы гэтага нейратаксіну,
і гэта вядзець да сутарах і смерці пчалы.
У сельскагаспадарчым акружэнні, на большасці нашых гаспадарак,
толькі насенне пакрыта інсектыцыдам,
таму меншая канцэнтрацыя рухаецца праз расліну
і трапляе ў пылок і нектар,
калі пчала спажывае гэтую нізкую дозу,
альбо нічога не адбываецца,
або пчала робіцца ап'янёнай і траціць арыентацыю ў прасторы,
таму ёй цяжка знайсці дарогу дадому.
У дадатак да ўсяго, пчолы маюць
свой уласны набор захворванняў і паразітаў.
Вораг грамадства нумар адзін для пчол - гэта вось гэта штука.
Яна завецца - клешч вароа дэстрактар.
Ён вельмі трапна названы.
Менавіта гэты крывасмактальны паразіт
ставіць пад пагрозу імунную сістэму пчол
і распаўсюджвае вірусы.
Дазвольце мне злучыць усё гэта разам.
Я не ведаю, што адчувае пчала,
калі вялікія крывасмактальныя паразіты бегаюць на ёй,
і я не ведаю, што яна адчувае, калі ў яе вірус,
але мне дакладна вядома, што я адчуваю, калі ў мяне вірус - грып,
і як цяжка дабрацца да
харчовай крамы, каб атрымаць добрае харчаванне.
Але што, калі б я жыла ў харчовай пустыні?
І што, калі б мне было неабходна падарожнічаць на вялікія адлегласці,
каб дабрацца да крамы,
і калі я, нарэшце, даставіла б сваё слабое цела туды -
я спажыла б ў якасці ежы
столькі пестыцыдаў, нейратаксінаў,
каб не знайсці дарогу дадому?
І гэта тое, што мы разумеем пад шматлікімі
і ўзаемаабумоўленымі прычынамі смерці.
І гэта не толькі нашы меданосныя пчолы.
Усе нашы цудоўныя віды дзікіх пчол
у небяспецы, у тым ліку чмялі - апыляльнікі таматаў.
Яны замяшчаюць меданосных пчол.
Чмялі страхуюць апыленне,
працуючы разам з пчоламі.
Нам патрэбныя ўсе нашыя пчолы.
Дык што ж нам рабіць?
Што мы будзем рабіць з гэтай вялізнай і прыкрай пчалінай праблемай,
якую мы самі стварылі?
Аказваецца, ёсць надзея. І гэта абнадзейвае.
Кожны з нас можа дапамагчы пчолам
двума даволі прамымі і лёгкімі шляхамі.
Саджайце чыстыя меданосныя кветкі,
і не забруджвайце іх пестыцыдамі,
бо гэта пчаліная ежа.
Выходзьце ў інтэрнэт і шукайце кветкі,
звычайныя для вашай мясцовасці і гадуйце іх.
Пасадзіце іх у гаршчок на ганку.
Саджайце іх у двары, у кветніку,
на клумбе.
Заклікайце садзіць іх у скверах,
грамадскіх зонах, лугах.
Вылучыце сяльгасугоддзе.
Нам патрэбная прыгожая разнастайнасць кветак,
якая квітнее на працягу ўсяго вегетацыйнага перыяду -
ад вясны да восені.
Нашыя абочыны павінны быць усеяны кветкамі для нашых пчол,
а таксама мігруючых матылькоў і птушак,
ды іншых прадстаўнікоў жывой прыроды.
Мы павінны думаць, што мы закладваем у
покрыўныя культуры, каб сілкаваць нашу глебу
і сілкаваць нашых пчол.
Нам небходна рабіць нашы фермы разнастайнымі.
Нам патрэбныя квітнеючыя межы пасеваў і жывая агароджа,
каб разарваць сельскагаспадарчую харчовую пустыню
і пачаць выпраўляць дысфункцыянальную сістэму харчавання,
якую мы стварылі.
Можа здавацца, што гэта, на самой справе, невялікія контрмеры
для такой вялікай, велізарнай праблемы - проста ісці саджаць кветкі,
але, калі пчолы маюць доступ да добрага харчавання,
мы атрымліваем добрае харчаванне
праз іх паслугі апылення.
Калі пчолы набываюць добрае харчаванне,
яны больш падрыхтаваныя займацца сваёй прыроднай, уласцівай ім абаронай,
сваёй аховай здароўя,
на якую яны спадзяваліся на працягу мільёнаў гадоў.
Такім чынам, прыгажосць дапамогі пчолам для мяне
у тым, што кожны з нас павінен паводзіць сябе
крыху больш як частка пчалінага грамадства, грамадства насякомых,
дзе кожнае з нашых індывідуальных дзеянняў
можа ўнесці ўклад у важнае рашэнне,
новы набытак,
які значна большы, чым простая сума
нашых індывідуальных дзеянняў.
Таму няхай маленькая справа пасадкі кветак
і ўтрымання іх без пестыцыдаў
будзе рухавіком буйнамаштабных зменаў.
Ад імя пчол, дзякуй.
(Апладысменты)
Крыс Андэрсан: "Дзякуй. Маленькае пытанне.
Поводле апошніх лічбаў па выміранню пчол,
ці ёсць прыкметы паляпшэння?
Які ўзровень надзеі/смутку вы бачыце з гэтай нагоды?"
Марыя Співак: "Так.
Толькі ў Злучаных Штатах
у сярэднім 30 працэнтаў ад усіх вулляў,
мы губляем кожную зіму.
20 гадоў таму
мы мелі 15- працэнтную страту.
Таму гэта сітуацыя робіцца небяспечнай."
КА: "Гэта не 30 працэнтаў у год , гэта..."
МС: "Так , трыццаць працэнтаў у год."
КА: "Трыццаць працэнтаў у год."
МС: "Пчаляры могуць падзяліць свае калоніі,
каб захаваць колькасць
і, такім чынам, аднавіць частку сваіх страт.
Але мы ўжо дасягнулі пераломны момант.
Мы не можам сабе дазволіць страціць яшчэ больш.
Мы павінны быць удзячнымі
ўсім пчалярам. Саджаць кветкі. "
КА: "Дзякуй."
(Апладысменты)
Сёння я б хацела паразмаўляць
пра базісную і ўплывовую частку
нашае існасці: наш голас.
У кожнага з нас свой галасавы адбітак,
які адлюстроўвае наш узрост, памер,
і нават стыль жыцця ці асабовасць.
Як напісаў паэт Лангфэлаў,
"чалавечы голас -- орган ягонай душы".
Я -- навуковы спецыяліст па размове,
і мяне вельмі цікавіць,
як голас вырабляецца.
Я трохі ведаю, як яго
вырабіць штучна.
Менавіта гэтым я і хачу падзяліцца.
Я распачну з запісу голасу,
які вы, мажліва, распазнаеце.
(Запіс) Сцівен Хокін: Мне здаецца,
было даволі ясна, што я меў на ўвазе.
Рупал Патэль: Гэта быў голас
прафесара Сцівена Хокіна.
Чаго вы хутчэй за ўсё не ведаеце,
дык гэта тое, што гэткі самы голас
можна даць і маленькай дзяўчынцы,
якая не можа размаўляць
з-за нейралагічнага захворвання.
Факт у тым, што ўсе гэтыя асобы
могуць карыстацца тым самым голасам,
таму што існуючы выбар невялікі.
Толькі ў ЗША жывуць 2,5 мільёны людзей,
якія не могуць размаўляць,
і шмат хто з іх карыстаецца
кампутарнымі прыстасаваннямі
для паразумення з іншымі.
Значыцца, у свеце мільёны людзей,
якія карыстаюцца абагульненымі галасамі,
у тым ліку і прафесар Хокін,
у каго гэты голас з амерыканскім вымаўленнем.
Я насамрэч уцяміла гэткую адсутнасць
індывідуальнасці штучнага голасу
калі я была на канферэнцыі па
тэхналагічных дапаможніках
некалькі год таму.
Я ясна памятаю, як я ўвайшла
ў выставачную залу
і ўбачыла, як маленькая дзяўчына
размаўляе з дарослым мужчынам
праз свае прыстасаванні,
якія былі розныя, але галасы 
ім давалі аднолькавыя.
Я глянула вакол і ўбачыла
тую самую сітуацыю паўсюль 
вакол мяне,калі сотні чалавек
карысталіся мо якой пяцёркай галасоў,
і гэтыя галасы не пасавалі
ні да іхняе постаці,
ні да іхняга характару.
Мы ніколі б не надзелі на дзяўчынку
пратэз канцавіны таго самага памеру,
што і пратэз дарослага мужчыны.
Чаму ж мы ім даямо аднолькавыя
пратэзы галасоў?
Гэта мяне моцна ўразіла,
і я захацела неяк на сітуацыю паўплываць.
Я прайграю вам прыклад гучання
двух людзей, у каго моцныя
размоўныя праблемы.
Я хачу, каб вы паслухалі, як яны гучаць.
Яны вымаўляюць той самы сказ.
(Першы голас)
(Другі голас)
Верагодней за ўсё, вы іх не зразумелі,
але, спадзяюся, вы пачулі
адзінкавыя якасці іхніх галасоў.
Маёй наступнай ідэяй
была даведацца, ці мажліва прыладзіць
гэтыя другасныя галасавыя якасці
і пабудаваць тэхналагічную мажлівасць,
якую можна дапасаваць да кожнага паасобку,
гэта значыцца кожнаму асобны голас.
Я запыталася майго суаўтара,
Ціма Баннела.
Кандыдат навук, Баннел --
спецыяліст па сукладу мовы.
Ён займаецца будаваннем нанова
індывідуальных галасоў для людзей
праз працэс складання
запісаных прыкладаў іх голаса
і пасля яго рэканструкцыі.
Гэта для людзей,
што згубілі голас
пазней у жыцці.
У нас не было пажаданага
запісу прыкладаў размовы
для людзей, што нарадзіліся
з дэфектам голасу.
Але я падумала, што можна
выкарастацца рэверсіўным
праектаваннем
і зрабіць голас з таго, што ёсць.
Гэтак мы і вырашылі зрабіць.
Мы распачал на невялікай стыпендыі
з Нацыянальнага навуковага фонда,
і мэтай было стварыць
паасобку падабраныя галасы,
якія б выяўлялі адзінкавыя галасавыя асаблівасці.
Мы назвалі праект VocaliD,
што значыцца галасавая асабовасць.
Перад тым, як паглыбіцца
ў дэталі працы голаса,
і да таго, як прайграць вам прыклад,
я настаўлю вас трохі
ў навуцы пра голас. Згода?
Мы ведаем, што голас
радыкальна змяняецца
ў працэсе развіцця чалавека.
Дзіцячыя галасы адрозніваюцца
ад падлеткавых,
якія ў сваю чаргу іншыя,
чым дарослыя.
Мы ўсе гэта чулі са свайго досведу.
Другі факт: мова складаецца
з аб'яднанага першаснага гуку --
вібрыцыяў галасавых складкаў --
якія праціскаюцца праз
рэшту галасавога апарату.
Гэта -- рэзанатары ў галаве і шыі,
што хістаюцца,
яны працуюць гэткім цэдалем
для першаснага гуку
па выпрацаванні галосных і зычных гукаў.
Нам трэба першасны гук і цэдаль разам
каб мець магчымасць нешта вымавіць.
Усё гэтае здараецца з адным чалавекам.
Як я вам ужо казала,
вялікую частку майго працоўнага жыцця
я правяла ў пашырэнні ведаў
пра характэрыстыкі 
першаснага гуку людзей
з цяжкімі парушэннямі мовы,
і з маіх выханоджанняў бачна,
што нягледзячы на парушэнні цэдаляў,
людзі могуць мяняць першасны гук,
ягоная вышыня, голаснасць, тэмп.
Агульна яны завуцца прасодыя,
і я ўжо не раз апісвала,
як прасадычныя якасці людзей
з парушэннямі размаўлення
застаюцца.
Таму, калі я зразумела, 
што гэтыя ж самыя якасці
важны для асабовасці голасу,
у мяне з'явмлася ідэя.
Чаму б не ўзяць першасны гук
ад чалавека, чый голас мы хочам чуць,
таму што ён захаваны,
і пазычым цэдаль
ад кагось з аднолькавым узростам і памерам,
таму што яны могуць вымаўляць,
і змяшаем іх?
Калі мы іх змяшаем,
у нас атрымаецца настолькі чысты голас,
як у сурагатнага размоўцы --
гэта таго, ад каго мы пазычылі цэдаль --
але з асабовасцю носьбіта гэтага голасу.
Вельмі проста.
Гэта ўся навука нашых даследванняў.
Ведаючы гэтае,
як далей будаваць голас?
Трэба кагосьці знайсці,
хто хоча стаць сурагатам.
Гэта зусім не злавесная праца.
Быць сурагатным донарам
займае час на вымаўленне
ад некалькіх сотняў
да некалькіх тысячаў выказванняў.
Працэс выглядае гэтак.
(Відэа) Голас: Рэчы робяцца запар.
Я люблю спаць.
Неба блакітнае без хмар.
РП: Яна гэтак будзе працягваць
недзе тры ці чатыры гадзіны.
Мэта не ў тым, каб сказаць усё,
што носьбіт пасля кольвесь захоча сказаць,
а ў тым, каб агучыць усе розныя камбінацыі гукаў,
што сустракаюцца ў мове.
Чым больш у цябе вымаўленняў,
тым лепш гучаць будзе твой голас.
Атрымаўшы гэтыя запісы
трэба іх
пачленаваць
у маленькія кавалкі вымаўлення
ў адзін ці два гукі,
ці калі-нікалі цэлыя словы,
якія пазней склалаюцца ў базу дадзеных.
Назавем гэтыў базу банкам голасу.
Прыгажосць банка голасу ў тым,
што з такога банку
мы можам зрабіць любы новы сказ,
як, напрыклад, "Я люблю шакалад" --
усім трэба магчы гэта сказаць --
і мы пашукаем у банку,
і знойдам там скадальнікі,
патрэбныя для вымаўлення фразы.
(Відэа) Голас: Я люблю шакалад.
РП: Гэта сінтэз мовы.
Гэта завецца кантатэнцыйны сінтэз,
мы карыстаемся гэтай методай.
Гэта не новае.
Новае -- гэта як прымусіць словы
гучаць як гэтая дзяўчына.
Яе зваць Саманта.
Мы пазнаёміліся, калі ёй было 9 год,
і з тае пары наша група навукоўцаў
спрабуюць пабудаваць ёй асабісты голас.
Нам трэ было спачатку 
знайсці сурагатнага донара,
пасля Саманце трэ было
вымавіць некалькі выказванняў.
Яна можа вымавіць толькі
збольшага спалучэнні галосных,
але гэтага дастаткова, каб атрымаць
характэрыстыкі першаснага гуку.
Тое, што здарылася далей,
лепш перадаць
словамі маёй дачкі. Ёй шэсць гадоў.
Яна заве гэта перамешваннем колераў
для фарбавання галасоў.
Прыгожае параўнанне.
Менавіта гэтае мы й робім.
Голас Саманты бы сканцэнтраваная сумесь
чырвонае харчовае фарбы,
якую мы можам дадаць
да запісаў яе сурагата,
каб атрымаць гэткі ружовы голас.
(Відэа) Саманта: Ааааааааааааа.
РП: Таму зараз Саманта можа
сказаць наступнае.
(Відэа) Саманта: Гэты голас 
толькі для мяне.
Не дачакаюся яго выкарастаць з сябрамі.
РП: Дзякуй.
(Воплескі)
Мне ніколі не запамятаваць
ейнае мяккае ўсмешкі,
якая расплылася па твары,
калі яна ўпершыню пачула гэты голас.
Зараз мільёны людзей па свеце,
такіх, як Саманта, мільёны,
а мы нават яшчэ і не паглыбіліся ў прадмет.
Што мы дасель зрабілі,
дык назбіралі некалькі сурагатных
размоўцаў з розных частак ЗША,
якія ахвяравалі свае галасы,
і імі мы карыстаемся,
каб стварыць нашыя першыя
індывідуальныя галасы.
Але ж працы яшчэ пройма.
Сурагат Саманты
жыве недзе на сярэднім захадзе
краіны, ён -- чужэнец,
але падараваў ёй голас.
Я -- навуковец, і вельмі задаволена,
што нарэшце гэтую працу
можна вынесці з лабараторыі
ў свет, каб убачыць сапраўдны
ўплыў на нечае жыццё.
Далей я хачу з вамі падзяліцца тым,
як гэтую працу можна пасунуць
на наступны ўзровень.
Я ўяўляю свет сурагатных донараў
розных заняткаў, розных памераў,
розных узростаў,
якія аб'ядноўваюцца ў жаданні
даць людзям галасы,
якія настолькі ж каляровыя,
як і людскія асабовасці.
Каб гэта дасягнуць
мы спачатку
зрабілі старонку на інтэрнэт,
VocalID.org,
каб злучыць тых,
хто хоча далучыцца
ў якасці донару голасу,
ці донару экспертных ведаў,
ці якой-кольвесь ролі, каб
ажыцявіць гэтае мае бачанне.
Кажуць, што донарства крыві
бароніць жыццё.
А донарства голасу мяняе жыццё.
Усё, што для гэтага трэба --
некалькі гадзін размовы
ад сурагатнага размоўцы,
і хоць бы адзін галосны гук ад
носьбіта новага голасу,
і мы можам стварыць адзінкавую
галасавую асабовасць.
Гэта з навуковага пункту гледжання.
Я хочу скончыць прамову
звярнуўшысы да чалавечага боку,
які мяне ў працы сапраўды натхняе.
Недзе 5 год таму мы 
сканструктавалі наш першы голас,
маленькаму хлопчыку Вільяму.
Калі яго маці ўпершыню пачула гэты голас,
яна сказала: "Гэтак бы Вільям гучаў,
"калі б
"мог размаўляць."
Тут я ўбачыла, як Вільям
піша нешта на сваім прыстасаванні.
Мне было цікава, пра што ён думае.
Уявіце сабе, што вы размаўляеце
чужым голасам 9 год,
і раптам знайшлі свой.
Уявіце.
Вось што ён сказаў:
"Ніколі мяне не чуў."
Дзякуй.
(Воплескі)
Прывітанне, ТЭДаўкі, як маецца?
(Воплескі ўхвалення)
Недастаткова.
Прывітанне, ТЭДаўкі, як маецца?
(Моцныя воплескі ўхвалення)
Мае імя - Майсун Заід,
і я не п'яная,
але доктар, які прымаў роды ў маёй маці, быў.
Ён парэзаў маю маму шэсць разоў
у шэсць бакоў,
амаль душачы маленькую мяне ў працэсе.
З-за гэтага ў мяне цэрэбральны паралюш,
гэта значыць, што я ўвесь час трасуся.
Гляньце.
Гэта стомна. Я быццам 
адразу ж спявачка Шакіра
і баксёр Мухамед Алі.
(Смех)
Паралюш - не генэтычная хвароба.
Гэта - прыроджаная загана. 
Не вірус, які можна падхапіць.
На маціцы мае мамы не было нагавору,
паралюш мой не з-за таго, што
мае бацькі - стрыечныя брат і сястра,
хаця гэтак і ёсць.
(Смех)
Цэрэбральны паралюш 
здараецца з-за выпадкаў,
накшталт таго, што здарылася 
са мной у дзень народзінаў.
Мне трэба вас папярэдзіць,
што я не натхняю,
і што я не хачу, каб 
хто-кольвек у аўдыторыі
мяне шкадаваў.
Бо я ўпэўнена, што калісь у жыцці
вы таксама марылі пра тое, 
каб быць з фізічным недахопам.
Далучайцеся да экскурсу.
На двары - куцця, вы каля гіпермаркета,
вы ездзіце наўкол і наўкол, 
шукаючы паркоўку,
і што вы бачыце?
Проста перад уваходам 
пустыя паркоўкі для інвалідаў.
Тут вы сабе і думаеце: "От было б добра
хоць трохі быць непаўнавартым!"
(Смех)
Я павінна прызнацца,
што ў мяне 99 праблем, 
і паралюш - толькі адна з іх.
Каб існавала алімпіяда па прыгнёце,
я б атрымала залаты медаль.
Я - палестынка, мусульманка, 
жанчына, інвалід,
і я жыву ў кансерватыўным штаце Нью Джэрсі.
(Смех)
(Воплескі)
Калі вам пасля гэтай інфармацыі 
ваша асабістае жыццё 
не падалося райскім, дарэмна.
Я з Кліфсайд Парку што ў Нью Джэрсі.
Мне заўсёды было даспадобы,
што ініцыялы і майго гораду [анг. C.P.],
і маёй хваробы [анг. C.P.] супадаюць.
Мне таксама вельмі падабаецца, 
што калі б я захацела
прашпацыраваць ад нашае хаты 
да горада Нью Ёрка, я б магла.
Шмат з тых, у каго паралюш, не ходзяць,
але мае бацькі не верылі ў "немагчыма".
Мой бацька заўсёды паўтараў:
"Ты ўсё можаш, м-м-можаш!"
(Смех)
Таму, калі мае тры 
старэйшыя сястры мылі падлогу,
я мыла падлогу.
Калі мае тры старэйшыя сястры 
пайшлі ў дзяржаўную школу,
мае бацькі падалі ў суд, каб школа
прыняла і мяне,
і калі мы нешта рабілі не на "выдатна",
маміным тапкам трапляла ўсім.
(Смех)
Мой бацька навучыў 
мяне хадзіць ва ўзросце 5-ці год,
ён ставіў мае пяткі на свае ногі
і йшоў.
Другой тактыкай была матлянне
доларавай купюрай перада мной, 
каб я за ёй цягнулася.
(Смех)
У мяне моцны дух стрыптызёршы, 
як выявілася.
(Смех)
Так яно. У першы дзень пачатковай школы,
я ішла па-чэпіёнску.
Чэмпіёнам, якога даўбанулі зашмат разоў.
У працэсе майго сталення 
ў горадзе было толькі 6 арабаў,
усе з маёй сям'і.
Зараз там жыве 20 арабаў,
яны як і раней усе з маёй сям'і.
(Смех)
Я думаю, ніхто так і 
не заўважыў, што мы не італьянцы.
(Смех)
(Воплескі)
Гэта было да 11 верасня 2001, 
значыцца да таго,
як палітыкі дазволілі сабе 
карыстацца лозунгам
"ненавіжу мусульман" у палітычных мэтах.
Людзям, што былі вакол мяне 
ў дзяцінстве, не пярэчыла мая вера.
Але яны хваляваліся за мяне,
што я струпянею ад голаду падчас Рамадану.
Я ім тлумачыла, што 
на мне дастаткова тлушчу,
каб з яго жыць тры поўныя месяцы,
таму пасціцца ад золку ранічнага да 
вячэрняга для мяне бы з'есці які слодыч.
Калісь я танчыла чачотку на Брадвеі.
Менавіта так, на Брадвеі. Дзікунства!
(Воплескі)
У маіх бацькоў не хапала 
грошай на фізіятэрапію,
замест гэтага я хадзіла ў школу танцаў.
Я навучылася танчыць на абцасах,
дый хадзіць таксама.
Я са штату Нью Джэрсі,
мы любім шыкоўна выглядаць,
таму калі мае сяброўкі апраналі 
абцасы, я рабіла тое ж самае.
А калі мае сяброўкі езділі 
ўлетку на ўзбярэжжа Джэрсі,
я туды не трапляла.
Улетку я была на вайне,
бо мае бацькі хваляваліся,
што калі мы не будзем вяртацца ў Палестыну
кожнае лета,
з нас вырасце якая-небудзь Мадонна.
(Смех)
На летніх канікулах часта мой бацька
спрабаваў мяне лячыць.
Гэтак я піла малако аленя,
ляжала з гарачымі чаропкамі на спіне,
мяне макалі ў ваду Мёртвага Мора,
я памятаю, як вада пякла мне вочы,
а я сабе думала: "Атрымалася! Атрымалася!"
(Смех)
Нам удалося знайсці лячэнне-цуд − ёга!
Павінна сказаць, што гэты цуд вельмі нудны,
але да ёгі
я была гумарысткай, якая 
не магла нават стаяць на сцэне.
А зараз я магу стаяць на галаве.
Мае бацькі замацавалі ўва мне веру,
што я ўсяго магу дасягнуць,
таму пра ўсё магу марыць,
і я пачала марыць
здымацца ў мыльнай оперы "Галоўны шпіталь".
Я трапіла ва ўніверсітэт 
з добрай стыпендыяй
з-за працэсу пазітыўнай дыскрымінацыі,
а я падыходзіла да 
слупкоў усіх абавязковых лічбаў;
і я адвучылася 
ў дзяржуніверсітэце Арызоны.
Я была бы ўлюбёная котка 
для ўсяго тэатральнага факультэту.
Усім я была даспадобы.
За студэнтаў, якім далёка да 
інтэлігенцыі, я рабіла хатнія заданні,
я атрымоўвала "выдатна" на маіх прадметах,
я атрымоўвала "выдатна" на іхніх прадметах.
Кожны раз калі я выконвала сцэну
з "Шклянога звярынцу" Тэнесі Уільямса,
мае выкладчыкі румзалі.
Але на галоўныя ролі мяне не бралі.
Нарэшце, падчас майго апошняга году,
факультэт вырашыў паставіць спектакль
"У Джэксане танчыцца сапраўды паволі".
Гэта - п'еса пра дзяўчыну, 
у якой цэрэбральны паралюш.
У мяне цэрэбральны паралюш.
Я пачала ўсім распавядаць,
што ў мяне будзе галоўная роля.
У мяне ж цэрэбральны паралюш!
Свабода! Свабода!
Дзякуй Богу за свабоду!
Мне не далі ролю. (Смех)
Яе далі Шэры Браун.
Я пабегла да дэкана факультэта
істэрычна плачучы,
быццам забілі майго ката,
каб запытацца чаму не мне,
а яна мне ў адказ -
яны падумалі, што я б 
не змагла зыграць трукі.
А я ёй: "Выбачаюся, але калі я 
не магу зрабіць тыя трукі,
дык галоўная гераіня і пагатоў!"
(Смех)
(Воплескі)
Гэта - роля, якую я, 
можна казаць, нарадзілася іграць,
а яны далі яе камусь без паралюшу.
Рэальнасць не адрознівалася 
ад універсітэту.
У Галівудзе агідная звычка
даваць ролі калек
акторам са здаровым целам.
Атрымаўшы дыплом я звярнулася дадому,
і маёй першай акторскай працай
была роля статысткі ў мыльнай 
оперы для хатніх гаспадынь.
Мая мара рабілася яўю.
Я ведала, што хутка мае ролі зменяцца
з нейкага за суседнім столікам 
да нязвыклай лепшай сяброўкі.
Замест гэтага я працягвала 
заставацца трошкі больш 
чым мэбляй на экране,
якую і распазнаць можна толькі з патыліцы;
тады я зразумела,
што тыя, хто размяркоўвае ролі,
не бяруць здымацца тоўсценькіх 
немясцовых актораў-інвалідаў.
Яны бяруць толькі беззаганных людзей.
Ёсць з гэтага правіла выключэнні.
Я сталела, гледзячы фільмы з Вупі Голдберг,
Разанай Бар, Эллен,
і аднолькавае паміж гэтымі 
жанчынамі было толькі адно:
яны былі комікамі.
Таму я і стала акторкай размоўнага жанру.
(Смех)
(Воплескі)
Маёй першай працай на гэтай ніве
была перавозка знакамітых комікаў 
з Нью Ёрку да Нью Джэрсі.
Мне ніколі не запамятаваць 
твар першага пасажыра,
якога я колісь вязла,
калі ён зразумеў, што перавышае хуткасць 
на адной з галоўных дарог,
а машынай кіруе жанчына з паралюшам.
Я выступала на сцэнах па ўсёй Амерыцы,
таксама і па-арабску на Сярэднім Усходзе,
і я была без хусткі на галаве 
і без ціску цэнзуры.
Некаторыя кажуць,
што я першы арабскі комік.
Не па мне дэкляраваць першаснасць,
але я ведаю напэўна, 
што арабы ніколі не чулі
дурное плёткі, што жанчыны нясмешныя,
яны на нашыя жарты голасна рагочуць.
У 2003-ім, мой брат 
ад другіх маці і бацькі,
Дзін Абейдала, і я разам распачалі
нью-ёркскі фестываль 
арабска-амерыкаснкага гумару,
якому ўжо 10 год.
Нашай мэтай была 
перамена негатыўнага паказу
амеры-арабаў у СМІ,
а таксама прыпомніць спадарам з касцінгу,
што афганцы і арабы не аднае крыві.
(Смех)
Рэклавамаць арабаў было нашмат лягчэй,
чым змагацца
з таўраваннем фізічнай непаўназдольнасці.
Мой вялікі шанец знайшоў мяне ў 2010-м.
Мяне запрасілі ў якасці госця
у праграму навінаў
на кабельным тэлебачанні
"Адваротны адлік з Кітам Олберманам".
Я заходжу ў студыю выглядаючы, 
бы я трапіла на балю,
яны прыспешваюць мяне заходзіць
і садзяць мяне на 
круцёлкае крэсла на колах.
Я пазірнула на дырэктара 
выпуску са словамі:
"А другога крэсла 
нельга было б знайсці, калі ласка?"
Яна паглядзела на мяне і пачала:
"Пяць, чатыры, тры, два..."
І пайшлі у прамы эфір.
Мне патрэбна было з усяе моцы 
трымацца за стол дыктара,
каб не ад'ехаць далёка 
ад камеры падчас эпізода,
але калі ён скончыўся, я дала ім прыкурыць.
У мяне ўрэшце з'явіўся шанец 
на вядомасць, а я яго пракаціла,
і мяне ніколі не запросяць ізноў.
Але спадар Олберман 
не толькі запрасіў мяне ізноў,
ён зрабіў мяне паўнацэнным аўтарам,
і прыляпіў маё крэсла 
ліпкай лентай да падлогі.
(Смех)
(Воплескі)
Новым разуменнем падчас мае працы
з Кітам Олберманам
стала тое, што людцы 
ў інтэрнеце − сапраўдная буза.
Кажуць, што дзеці бязлітасныя,
але з мяне ніколі не здзекваліся 
ні калі я была маленькай, ні дарослай.
Раптам здзека з маёй непаўнавартасці 
праз інтэрнэт дазволена.
Гледзячы на ролікі ў інтэрнэце,
у каментарыях я магу ўбачыць
"чаму яна так трасецца?"
"у яе што, у галаве няпоўна?"
І мае ўлюбёнае "небарака-тэрарыстка 
са скручаным ротам.
Што з ёй?
Нам трэба за яе маліцца."
Адзін такі каментатар прапанаваў,
каб я дадала інваліднасць
да маіх дасягненняў:
сцэнарыстка, комік, паралюшніца.
Фізічная непаўнавартасць настолькі 
відавочная, як і чалавечая раса.
Калі для чалавека у інвалідным вазку 
недатыкальнае жыццё спявачкі Беонсэ,
няхай і для Беонсэ ягонае 
жыццё будзе недатыкальным.
Інваліды - найбольшыя
Так, пляскайце за гэтую праўду.
(Воплескі)
Людзі з непаўнавартасцямі складаюць
найбольшую меншасць у свеце, 
але іх колькасць -
найменьшая ў размоўным жанры.
Дактары мне сказалі, 
што я ніколі не буду хадзіць,
а я тут перад вамі.
Але каб я сталела ў час сацыяльных сетак,
я не думаю, што я б тут была.
Я спадзяюся, што разам
мы зможам намаляваць 
пазітыўны вобраз непаўнавартасці
як у СМІ, так і ў кожнадзённым жыцці.
Можа, калі б вобраз быў больш пазітыўны,
было б менш падставаў 
для нянавісці праз інтэрнэт.
А можа б і не.
Можа, усё яшчэ патрэбна ўся вёска,
каб добра наставіць нашых дзетак.
Мой трасучыся жыццёвы шлях
завёў мяне ў неверагодныя месцы.
Я ішла па чырвоным дыване
пораз з мега-зоркамі 
мыльных операў Сюзэн Лючы
і незабыўнай Лорэйн Эрбас.
Я здымалася ў фільме з Эдамам Сандлерам,
і нават папрацавала з маім кумірам,
цудоўным Дэйвам Мэццюзам.
Я была адной з галоўных выканаўцаў
на турнэ "Здзічэлыя арабы".
Я была дэлегатам вялікага штату Нью Джэрсі
на канферэнцыі партыі дэмакратаў
у 2008-ым.
Я заснавала дабрачынную арганізацыю
"Дзеці Майсун",
якая спрабуе падараваць 
дзецям уцекачоў з Палесціны
хоць крыху тых мажлівасцяў, 
што падаравалі мне мае бацькі.
Але момант, які больш за ўсё памятаю,
калі мне давялося - да гэтага моманту
(Смех)
(Воплескі)
Момант, які я найбольш памятаю,
гэта калі я выступала перад чалавекам, што
бы матылёк ён пырхае,
бы пчолка ён пячэ,
Алі, Мохамед, клічыцца,
але ж і яго трасе (ад хваробы Паркінсона).
(Воплескі)
Тады быў адзіны раз,
калі мой тата бачыў мяне на сцэне,
і гэтая мая прамова для яго.
(Па-арабску)
Мяне зваць Майсун Заід,
і калі я м-м-магу, вы таксама м-м-можаце!
(Воплескі)
﻿«Калі распачаўся крызіс,
адразу ж выявіліся сур'ёзныя недахопы
ў існуючых эканамічных і фінансавых мадэлях.»
«Я таксама згодны з поглядам, паводле якога
дрэнныя ці спрошчаныя і занадта самаўпэўненныя эканамічныя рашэнні
паспрыялі стварэнню крызісу.»
Вы няйнач чулі ўжо падобныя крытычныя меркаванні
ад людзей, скептычных да капіталізму.
На гэты раз іншая сітуацыя.
Гэтыя меркаванні нараджаюцца ў самым цэнтры фінансавай сістэмы.
Першая вынятка – ад Жана-Клода Трышэ,
калі ён быў кіраўніком Еўрапейскага Цэнтральнага Банка.
Другая вынятка – ад галавы адміністрацыі
фінансавых аперацый Вялікабрытаніі.
Няўжо ж гэтыя людзі мяркуюць,
што ніхто не разумее эканамічную сістэму,
якая рухае сучасныя грамадствы?
Стан пагаршаецца.
«Мы марнуем мільярды даляраў на спробы
зразумець вытокі сусвету,
а ў той жа час не разумеем умовы існавання
ўстойлівага грамадства, дзейнай эканомікі і мірнага жыцця.»
Што тут робіцца? Ці гэта нават магчыма?
Мы насамрэч разумеем больш пра складальнікі рэальнасці,
чым пра палатно, створанае
праз чалавечыя адносіны?
На жаль,адказ на гэтыя пытанні – так.
Існуе захапляючае вырашэнне,
якое прапаноўвае гэтак званая навука аб складанасці.
Каб патлумачыць і навуку, і вырашэнне,
дазвольце мне зрабіць колькі крокаў назад.
Я заняўся фізікай выпадкова.
У маладосці я на яе натрапіў з неадкуль,
і з той пары з зацікаўленасцю назіраў
поспехі гэтай дысцыпліны
ў тлумачэнні нашай штодзённай рэальнасці.
Сцісла фізіку можна зразумець такім чынам.
Вазьміце кавалак рэальнасці, які вы хочаце зразумець,
і ператварыце яго ў матэматычную мову.
Зрабіце з рэальнасці раўнаванні.
Пасля гэтага можна рабіць здагадкі і іх тэставаць.
Нам добра-такі шанцуе, што такі падыход працуе,
таму што ніхто насамрэч не ведае, чаму думкі,
што ў нас у галовах, павінны сыходзіцца з асноватворнымі дзеяннямі сусвету.
Нягледзячы на поспехі, дысцыпліна не ўсемагутная.
Як зазначыў Дзёрк Хэльбінг у апошняй вынятцы,
мы наўрад ці разумеем складанасць
і таго, што нас датычыцца, і таго, што нас акаляе.
Гэты парадокс і зацікавіў мяне ў навуцы комплексных сістэмаў.
Гэтыя сістэмы скадаюцца
з разнастайных узаемазвязаных і ўзаемадзеючых складаючых:
чарада птушак, плойма рыб, калонія мурашак,
экалагічныя сістэмы, мазгi, фінансавыя рынкі.
Гэта толькі некаторыя прыклады.
Цікава, што гэтыя сістэмы нялёгка ператварыць
у матэматычныя раўнанні,
таму звычайны фізічны падыход не вельмі тут пасуе.
Што нам вядома пра комплексныя сістэмы?
Як высветлілася, хоць звонку паводзіны выглядаюць складанымі,
яны насамрэч — вынік невялікай колькасці
простых правілаў узаемаадносін.
Гэта значыць, что можна забыцца пра ўсе раўнанні
і спрабаваць зразумець сістэму
гледзячы на ўзаемаадносіны,
і нягож
менавіта гэта і зрабіць.
Што нават лепей, дык гэта неверагодная ўласцівасць
складанай сістэмы, якая завецца прарыў.
Гэта калі ўся сітэма знянацку пачынае
паводзіць сабе так, як не магло быць
спрагназіравана гледзячы паасобку
на складнікі гэтай сістэмы.
Значыцца, літаральна сістэма не складаецца са сваіх частак.
У выніку, можна забыцца на асобныя часткі,
нягледзечы на тое, якія яны складаныя.
І ўсё адно, ці то гэта вуза, ці тэрміт, ці птушка,
глядзіце на правілы ўзаемаадносінаў.
Такім чынам, найлепшы спосаб паказаць
працу складанай сістэмы – праз сетку.
На гэтай сетцы пункты перасячэння —
гэта складнікі самой сістэмы,
а лініі – гэта ўзаемаадносіны.
У фізіцы на ўсё ёсць раўнанні,
а ў вывучэнні складаных сістэм – складаныя сеткі.
Гэты падыход паспяхова выкарыстоўваецца
для вывучэння складаных сістэм у фізіцы, біялогіі,
кампутарных і грамадскіх навуках,
але чаму не ў эканоміцы?
Дзе эканамічныя сеткі?
Гэта цікавы і значны недахоп існуе нават у навуковай літаратуры.
Артыкул пад назвай “Сетка сусветнага карпаратыўнага кантролю”,
што мы надрукавалі летась,
быў першым глыбокім аналізам эканамічных сетак.
Даследаванне разыйшлося, бы вірус, па інтэрнэце
і прыцягнула да сябе шмат увагі міжнародных СМІ.
Гэта надзвычайна ізноў жа таму,
што чамусьці ніхто раней на гэты бок рэчаў не глядзеў.
Падобныя дадзеныя існуюць ужо даволі даўно.
Мы сканцэнтравааліся на маёмасных сетках.
Тут пункты перасячэння – гэта прадпрыемствы, народы, дзяржавы,
фонды і г.д.
А лініі – гэта акцыянерныя адносіны.
Т.ч. акцыянер А мае х адсоткаў акцыяў прадпрыемства В.
Каштоўнасць прадпрыемстваў вызначаецца
іхнім даходам ад асноўнай дзейнасці.
Такім чынам, уладальніцкія сеткі паказваюць
сістэму арганізацыі акцыянерных адносінаў.
На гэтым маленькім прыкладзе можна бачыць
некалькі фінансавых арганізацыяў;
некаторыя з мноства існуючых сувязяў выдзеленыя.
Вам можа здацца, што ніхто дагэтуль не глядзеў
на ўладальніцкія сеткі
таму что яны вельмі-вельмі нудныя.
Таму што ўладанне цесна звязанае з кантролем,
як я растлумачу пазней,
разгляданне зладальніцкіх сетак
можа дапамагчы адказаць на пытанні накшталт:
“Хто іграе галоўную ролю?”
“Як яны арганізаваныя?”, “Яны дзейснічаюць сам-насам?”
“Як яны звязаныя паміж сабой?”
“Як выглядае агульнае размеркаванне кантролю?”
Другімі словамі, хто кантралюе свет?
Гэта пытанне мне здаецца цікавым.
У ім замешана і сістэмная рызыка,
якая, у сваю чаргу, паказвае слабасць усяе сістэмы.
Вельмі цесныя суадносіны могуць быць
дрэннымі для сталасці,
таму што стрэс можа распаўсюдзіцца праз сістэму,
бы эпідэмія.
Навукоўцы калі-нікалі крытыкуюць эканамістаў,
якія вераць, што ідэі і паняцці
больш вартыя за эксперыментальныя дадзеныя.
Навука базуецца на прынцыпе: голас дадзенным.
Добра. Гэтак і зробім.
Мы пачалі з базы дадзенных
у 13 мільёнаў уладальніцкіх адносінаў, начынаючы з 2007-га.
Тут вельмі шмат дадзеных,і каб засяродзіцца на нашым пытанні:
хто правіць светам -
мы вырашылі разгледзець транснацыянальныя карпарацыі,
ці, карацей, ТНК.
Гэта кампаніі, якія працуюць у больш за адну краіне,
і такіх існуе 43 000.
Пасля мы пабудавалі сетку вакол гэтых кампаніяў,
уключаючы акцыянераў гэтых ТНК,
акцыянераў гэтых акцыянераў і г.д.,
па гарызанталі ўгору і долу.
Атрымалася сетка, дзе 600 000 пунктаў перасячэння
і мільён ліній.
Вось так выглядае сетка, з якой мы працавалі.
Яна пабудавана наступным чынам.
Існуюць перыферыя і цэнтр,
у якім каля 75 адсоткаў усіх удзельнікаў.
У самым цэнтры маленькае але ўплывовае ядро,
складзенае з моцна звязаных кампаніяў.
Каб лепш гэта сабе ўявіць,
падумайце пра вялікі горад з раёнамі.
Ёсць спальныя раёны і перыферыя,
а ў цэнтры – фінансавыя структуры.
Тут ядро – накшталт
самага высокага хмарачоса ў цэнтры.
Ужо можна заўважыць арганізаванасць.
У ядры толькі 36 адсоткаў усіх ТНК,
але яны выдаюць 95 адсоткаў даходаў ад асноўнай дзейнасці
з усіх ТНК.
Ну добра, разабралі структуру,
але дзе ж адказ на пытанне пра таго, хто кантралюе?
Уладанне дае акцыянеру мажлівасць галасаваць.
Так звычайна выглядае кіраванне.
Ёсць розныя мадэлі, якія дазваляюць падлічыць
узровень кантролю, які дае валоданне.
Калі ў цябе больш за 50 адсоткаў акцый кампаніі,
ты ёй кантралюеш,
але звычайна гэта залежыць ад адноснага размеркавання акцый.
І сетка таксама шмат чаго вартая.
Напрыклад, 10 год таму спадар Транчэці Правера
меў кантрольны пакет акцыяў маленькай кампаніі,
якая ў сваю чаргу кантралявала большую кампанію.
Вы разумееце.
Зараз ён кантралюе Італія Тэлеком
са зваротам на запазычаны капітал вартым 26.
Гэта значыцца, што з кожным укладзеным еўра
ён змог атрымаць 26 еўра рынкавай вартасці
праз ланцуг уласніцкіх адносінаў.
У нашых даследаваннях мы падлічылі,
хто кантралюе вартасць ТНК.
Гэта дапамагло нам акрэсліць моц уплыву
кожнага акцыянера.
Гэтая ідэя набліжаецца да ідэі Макса Уэбера
пра патэныйную моц,
г.з. верагоднасць, нягледзячы на апазіцыю,
прымусіць іншых рабіць так, як самому патрэбна.
Каб падлічыць паток праз уладальніцкую сетку,
трэба зрабіць наступнае.
Насамрэч, не цяжка зразумець.
Растлумачу праз аналогію.
Уявіце сабе ваду, што цячэ праз трубы,
а трубы рознай таўшчыні.
Гэтак жа і з кантролем – ён цячэ праз уладальніцкую сетку
і канцэнтруецца ў пунктах перасячэння.
Ну і што мы вынайшлі, падлічыўшы кантроль праз сетку?
Высветлілася, што Ў 737 асноўных акцыянераў
існуе мажлівасць сумесна кіраваць
80 адсоткамі вартасці ТНК.
Як вы памятаеце, мы пачалі з 600 000 пунктаў перасячэння,
і гэтыя асноўныя 737 акцыянераў
складаюць трохі больш за 0,1 адсотак.
З большасці, гэта фінансавыя кампаніі ў ЗША і Вялікабрытаніі.
Што яшчэ цікавей, дык тое,
што 146 акцыянераў у самым цэнтры
разам могуць патэнцыйна кіраваць
40 адсоткамі вартасці ТНК.
І што з усяго гэтага?
Тое, наколькі сканцэнтраваны кантроль,
па ўсіх падліках нядобра.
Цесная ўзаемасувязь паміж
асноўнымі акцыянерамі ў ядры
можа моцна паўплываць на сістэмную рызыку ўсяе міравой эканомікі – гэта адно,
а другое – мы можам лёгка зрабіць нанова сетку ТНК,
прытрымліваючыся некаторых нескладаных правілаў.
Гэта значыць, што з’арганізавалася сетка
найверагодней самастойна.
Гэта якасць прарыву, якая залежыць
ад правілаў узаемаадносін у сістэме.
Значыцца, верагодней за ўсё, сусветная канспірацыя
зверху не існуе.
Нашы даследаванні падобныя на “першыя крокі па паверхні месяца.
Гэта не мапа вуліц.”
Таму дакладныя лічбы з іх трэба ўспрымаць
не абсалютна сур’ёзна,
але яны далі нам неверагодную мажлівасць зірнуць
у “прывабны новы свет міравых фінансаў”.
Мы спадзяемся, што адчынілі трохі дзверы для больш глыбокіх даследаванняў у гэтым накірунку,
каб непазнаная тэрыторыя атрымала ў будучыні ўласную мапу.
Працэс паціху пайшоў.
З’яўляюцца разлічаныя на доўгі час праграмы
з высокім бюджэтам, накіраваныя на паглыбенне разумення
нашага ўзаемазвязанага сусвету з пункту гледжання навукі аб складанасці.
Усё толькі распачалося,
з першымі вынікамі трэба яшчэ пачакаць.
На мой погляд, ёсць яшчэ адна вялікая праблема.
Думкі пра фінансавую, эканамічную, палітычную, сацыяльную сістэмы
вельмі часта разглядаюцца з пункту гледжання
асабістых ідэалогіяў.
Я вельмі спадзяюся, што такі падыход з боку тэорый аб складанасці
дазволіць аб’яднаць варожыя бакі.
Было б выдатна, каб нашая праца дапамагла
пазбавіцца ад гэтай нявыкруткі праз супярэчлівыя ідэі,
з-за якіх наш глабалізаваны свет здаецца паралізаваным.
Рэальнасць вельмі складаная,трэба адыйсціся ад догмы.
Але гэта – мая асабістая ідэалогія.
Дзякуй.
(Воплескі)
Шаноўнае спадарства, на TED
мы размаўляем пра лідарства 
і як распачаць рух.
Давайце ж убачым, як адбываецца рух, 
ад пачатку і да канца, за тры хвіліны
і адшукаем у гэтым пару ўрокаў.
Па-першае, як вам вядома,
лідару патрэбна самаўпэўненасць,
каб не баючыся кпіну 
вынырнуць з натоўпу.
Тое, што ён робіць, так лёгка паўтарыць.
І вось ягоны першы паслядоўнік 
з найважнейшай роляй;
ён збіраецца паказаць астатнім, 
як варта паўтараць.
А цяпер, заўважце, што лідар 
успрымае яго, як роўнага.
І цяпер уся ўвага ўжо не на лідары;
а на іх, у множным ліку.
І вось ён ужо кліча сваіх сяброў.
Ці вы заўважылі, што першы паслядоўнік
гэта насамрэч недаацэненая 
форма лідарства.
Трэба мець смеласць вось так выйсці.
Першы паслядоўнік -- вось тое, 
што робіць
з адзінкавага вар'ята сапраўднага лідара.
(Смех)
(Плясканні)
І вось мы бачым другога паслядоўніка.
Цяпер гэта ўжо не адзін вар'ят, 
і не два вар'яты --
тры гэта натоўп, і натоўп гэта навіна.
Таму рух мусіць быць публічным.
Важна паўтараць не толькі за лідарам, 
але і за паслядоўнікамі,
таму што зрэшты новыя паслядоўнікі
імітуюць іншых паслядоўнікаў, а не лідара.
І вось далучаюцца яшчэ два чалавекі, 
і адразу за імі --
яшчэ трое.
Вось ён момант. Сапраўдны пераломны пункт.
Цяпер перад намі рух.
Заўважце, як чым больш далучаецца людзей,
тым ўсё менш рызыкоўным
робіцца далучэнне.
Цяпер тыя, хто раней назіраў, 
ужо не маюць нагоды не паўдзельнічаць.
Ім не трэба заяўляць пра сябе,
з іх не пасмяюцца,
але яны стануць часткай натоўпу, 
калі паспяшаюцца.
(Смех)
Так, на працягу наступнай хвіліны
вы ўбачыце, што ўсе гэтыя людзі
абяруць быць часткай натоўпу,
бо раптоўна з іх ужо будуць смяяцца,
калі яны не далучацца.
Вось як трэба ствараць рух.
Але давайце разбярэм урокі 
з гэтага прыкладу.
Найперш, калі вы той самы тыпаж,
кшталту танцора з аголеным торсам, 
які стаіць на самоце,
памятайце пра важнасць успрыняцця
вашых першых паслядоўнікаў як роўных,
тады гэта будзе рух,
а не культ вашай асобы.
Добра, але мы тут ледзь не прапусцілі
сапраўдны ўрок.
Найважнейшы ўрок, калі вы заўважылі --
убачылі? -- гэта тое, што лідарства
мае перабольшаную славу.
Што так, танцор без цішоткі быў першым,
і яму дастанецца ўся слава,
але насамрэч менавіта першы паслядоўнік
ператварыў гэтага адзінокага вар'ята
ў лідара.
Таму, калі нам усім кажуць, 
што мы мусім быць лідарамі,
гэта будзе насамрэч неэфектыўна.
Калі вы сапраўды хочаце пачаць рух,
трэба мець смеласць пайсці за лідарам
і паказаць іншым, як быць паслядоўнікам.
І калі вы ўбачыце адзінокава вар'ята,
які робіць нешта выдатнае,
майце смеласць быць першымі,
хто выйдзе і далучыцца.
І TED выдатнае месца для гэтага.
Дзякуй.
(Плясканні)
Адныя з самых найцудоўнешых
успамінаў майго дзяцінства -
пра тое, як я бавіла час
са сваёй бабуляю, Мамар,
у нашай хаце на чатыры сям'і
ў Брукліне, Нью-Ёрк.
Ейны пакой быў аазісам.
Гэта было месца, дзе я магла
ўпотай выпіць кубачак кавы,
якая насамрэч была ўсяго толькі цёплым
малаком з невялікім намёкам на кафеін.
Яна любіла жыццё.
І нягледзячы на тое, што
яна працавала на фабрыцы,
яна адкладвала свае капейкі
і падарожнічала па Еўропе.
І я памятаю, як мы
праглядалі тыя здымкі з ёю,
а потым танчылі пад яе ўлюбёную музыку.
А потым, калі мне было восем, а ёй 60,
нешта змянілася.
Яна больш не працавала і не падарожнічала.
Яна больш не танчыла.
Больш не было часу на каву.
Мая маці прапусціла працу
і павяла яе да дактароў,
якія не маглі паставіць дыягназ.
І мой бацька, які працаваў уночы,
праводзіў з ёй кожны дзень,
проста каб упэўніцца, 
што яна пад'ела.
Клопат пра яе стаў займаць
увесь час нашай сям'і.
І да таго часу, калі
дыягназ быў пастаўлены,
яна была ўжо ў цяжкім стане.
Цяпер многія з вас лёгка 
расшыфруюць ейныя сімптомы.
Мая бабуля была ў дэпрэсіі.
У цяжкой, жыццязмяняльнай дэпрэсіі,
з якой яна так ніколі і не выйшла.
У той час так мала было
вядома пра дэпрэсію.
Але нават зараз, 50 гадоў пасля таго,
нам яшчэ шмат што ёсць даведацца.
Сёння мы ведаем, што жанчыны 
на 70 адсоткаў больш падвергнутыя
дэпрэсіі на працягу свайго жыцця
у параўнанні з мужчынамі.
Але нават пры такім вялікім распаўсюдзе
жанчын няправільна дыягнастуюць
у 30-50 адсотках выпадкаў.
Цяпер нам вядома, што жанчыны часцей
адчуваюць такія сімптомы,
як стома, парушэнне сну,
боль і трывога, у параўнанні з мужчынамі.
І гэтыя сімптомы часта не улічваюцца
як сімптомы дэпрэсіі.
Але такія полавыя адрозненні
здараюцца не толькі ў дэпрэсіі,
яны здараюцца ў шмат якіх захворваннях.
Так, менавіта барацьба маёй бабулі
прывяла мяне на шлях
гэтага пажыццёвага квэсту.
І сёння я кірую цэнтрам, місія якога
знаходзіць, чаму здараюцца
гэтыя полавыя адрозненні,
і выкарыстоўваць гэтыя веды
для паляпшэння жаночага здароўя.
Сёння мы ведаем, што кожная вуза мае пол.
Цяпер гэта тэрмін, зацверджаны
Інстытутам медыцыны.
І што гэта азначае, дык тое,
што мужчыны і жанчыны розныя
ажно да вузавага і малекулярнага ўзроўняў.
Гэта азначае, што мы розныя
скрозь усе нашыя органы.
Ад нашых мазгоў да нашых сэрцаў,
нашых лёгкіх і нашых суставаў.
Цяпер, прайшло толькі 20 гадоў з таго часу,
калі ў нас не было амаль аніякіх
звестак пра жаночае здароўе,
акрамя нашай рэпрадукцыйнай функцыі.
Але потым у 1993,
у законную сілу ўвайшоў "Акт пра актывызацыю"
Нацыянальнага інстытута здароўя.
І гэта быў закон, які заявіў,
што жанчыны і мяншынствы
павінны ўдзельнічаць у клінічных іспытах,
што праводзіліся НІЗ.
І ў многіх адносінах гэты закон спрацаваў.
Цяпер жанчыны звычайна ўключаны
ў клінічныя даследаванні,
і мы даведаліся, што існуюць
вялізныя адрозненні
ў тым, як жанчыны і мужчыны
пераносяць хваробу.
Але цікава,
таму, што мы даведаліся пра гэтыя
адрозненні, часта не надаюць увагі.
Такім чынам, мы павінны задацца пытаннем:
Навошта пакідаць жаночае
здароўе на волю выпадка?
І мы падвяргаем яго
выпадковасці двума спосабамі.
Па-першае, мы мусім яшчэ многаму навучыцца
і мы не інвестуем
у поўнае разуменне ступені
гэтых полавых адрозненняў.
Па-другое, мы не карыстаемся тым,
чаму навучыліся,
і не выкарыстоўваем гэта
у штодзённай клінічнай практыцы.
Мы проста недастаткова робім.
Так, я збіраюся падзяліцца з вамі
трыма прыкладамі
полавых адрозненняў, якія паўплывалі на
жаночае здароўе,
і ў дачыненні да якіх мы
павінны рабіць больш.
Давайце пачнем з сардэчных захворванняў.
Гэта забойца жанчын нумар адзін
у сучасных Злучаных Штатах.
Гэта - твар сардэчнага захворвання.
Лінда - жанчына сярэдняга ўзросту,
якой паставілі пашыральнік,
змешчаны ў адной з артэрый,
якая шла да ейнага сэрца.
Калі ў яе з'явіліся паўторныя сімптомы,
яна зноўку пайшла да доктара.
Доктар зрабіў стары добры тэст:
катэтарызацыю сэрца.
Ён не паказаў закупорванняў.
Сімптомы Лінды працягваліся.
Ей давялося кінуць працу.
І менавіта тады яна знайшла нас.
Калі Лінда да нас прыйшла, мы зрабілі
ячшэ адну катэтарызацыю сэрца,
але ў гэты раз, мы ведалі адказ.
Але нам быў патрэбны яшчэ адзін аналіз,
каб паставіць дыягназ.
Так, мы зрабілі тэст, які называецца
міжкаранарны ультрагук,
калі выкарыстоўваюцца гукавыя хвалі,
каб паглядзець на артэрыю знутры.
І тое, што мы вынайшлі, гэта тое,
што ліндзіна хвароба зусім не выглядала
так, як звычайная мужчынская хвароба.
Тыповая мужчынская хвароба
выглядае вось так.
Бачна асобнае закупорванне або закупорванне.
Хвароба Лінды, таксама як
і хваробы столькіх многіх жанчын,
выглядае вось так.
Крывяная бляшка танейшая, яна
больш дыфузіўна ляжыць
ўздоўж артэрыі, і яе цяжэй убачыць.
Так, для Лінды, і для многіх іншых жанчын,
стары добры тэст не быў такім ужо добрым.
Цяпер, Лінда атрымала адпаведнае лекаванне.
Яна вярнулася да жыцця, і на шчасце,
цяпер у яе ўсё добра.
Але Ліндзе пашчасціла.
Яна знайшла нас, мы знайшлі яе хваробу.
Але для вельмі многіх жанчын гэта не так.
У нас ёсць інструменты.
У нас ёсць тэхналогіі для
пастаноўкі дыягназу.
Але вельмі часта на гэтыя полавыя адрозненні
не звяртаюць увагі.
Такім чынам, што наконт лекавання?
Вельмі важнае даследванне,
апублікаванае два гады таму,
паставіла вельмі важнае пытанне:
Як эфектыўней за ўсё лекаваць
сардэчныя захворванні ў жанчын?
Аўтары вывучылі дакументы
за апошнія 10 год,
і сотням з іх месца было на сметніцы.
І што яны вынайшлі,
дык што з тых, якія засталіся,
65 адсоткаў былі выключаны,
бо нават калі жанчыны
былі ўключаныя ў даследванні,
у аналізе не было розніцы
паміж жанчынамі і мужчынамі.
Якая страчаная мажлівасць.
Былі змарнаваныя грошы,
але мы так і не даведаліся,
як жывуць жанчыны.
І гэтыя даследванні не
здолелі ні ёты прыўнесці
да вельмі, вельмі важнага пытання,
як эфектыўней за ўсё лекаваць
сардэчныя захворванні ў жанчын?
Я хачу прадставіць вам Гартэнзію,
маю хросную,
Хун Вэй, сваячку маёй калегі,
і кагосьці, каго вы, мажліва, ведаеце --
Дану, жонку Крыстафера Рыва.
У ва ўсіх гэтых жанчын ёсць нешта
вельмі важнае і агульнае.
Усім ім тром паставілі дыягназ рак лёгкіх,
рак-забойца жанчын нумар адзін
у сучасных Злучаных Штатах.
І ні адна з іх не паліла.
На жаль, Дана і Хун Вэй
памерлі ад сваёй хваробы.
Сёння мы ведаем, што жанчыны, якія не
паляць, у тры разы больш падвергнутыя
дыягназу рак лёгкіх за мужчын,
якія не паляць.
Цяпер, цікавы факт: калі жанчынам ставяць
дыягназ рак лёгкіх,
яны лепш выжываюць за мужчын.
Цяпер, некаторыя таму тлумачэнні.
Нашыя даследванні паказалі,
што ў вузах пухлінаў лёгкіх як у мужчын,
так і ў жанчын, ёсць пэўныя гены.
І гэтыя гены актывуюцца
перш за ўсё эстрагенам.
І калі гэтыя гены празмерна выражаныя,
гэта вынікае ў павышэнні
здольнасці выжывання,
толькі ў маладых жанчын.
Пакуль што гэта вельмі нядаўнае адкрыццё,
і мы яшчэ не ведаем, ці
гэта можа быць карысна
у медыцынскай практыцы.
Але такія адкрыцці, як гэта,
могуць надаць нам надзею
і даць нам магчымасць выратаваць жыццё
як жанчынам, так і мужчынам.
Цяпер, падзялюся прыкладам
таго, калі мы ўлічваем полавыя адрозненні,
і гэта можа стымуляваць навуку.
Некалькі год таму новыя лекі ад раку
праходзілі праверку,
і калі аўтары паглядзелі
на тое, у каго зменшыліся пухліны,
то пабачылі, што 82 адсоткі
вылекаваных былі жанчынамі.
І гэта прывяло іх да пытання: Але чаму?
І яны вынайшлі,
што тыя генетычныя мутацыі,
на якія былі накіраваныя лекі,
нашмат часцей сустракаліся ў жанчын.
І гэта прывяло
да больш індывідуалізавнаага падыходу
да лекавання раку лёгкіх,
які таксама ўлічвае пол.
Вось чаго мы можам дасягнуць,
калі не пакінем жаночага здароўя
на волю выпадка.
Мы ведаем, калі вы
ўкладваеце ў даследванні,
вы атрымліваеце вынікі.
Зірніце на ўзровень смяротнасці
ад раку грудзей за ўвесь час.
А цяпер зірніце на ўзровень смяротнасці
ад раку лёгкіх за гэты час.
А цяпер давайце паглядзім на даляры,
інвеставаныя ў рак грудзей --
гэта даляры на кожную смерць --
і на даляры, інвеставаныя ў рак лёгкіх.
Цяпер зразумела, что нашы
інвестыцыі ў рак грудзей
мелі вынік.
Мажліва, недастаткова хутка,
але яны мелі вынік.
Тое ж самае мы можам зрабіць з ракам лёгкіх
і з любой іншай хваробай.
Дык давайце вернемся да дэпрэсіі.
Дэпрэсія -- прычына нумар адзін
інваліднасці ў жанчын у цяперашнім свеце.
Адны даследчыкі вынайшлі,
што інсуюць адрозненні ў мазгах
жанчын і мужчын,
у частках, якія звязаныя з настроем.
І калі пакласці мужчын і жанчын
у функцыянальны МРТ сканер --
гэта такі сканер, які паказвае, як
мозг функцыянуе, калі ён актываваны --
калі пакласці іх у гэты сканэр
і падвергнуць іх стрэсу,
вы насамрэч можаце пабачыць розніцу.
І менавіта такія вынаходкі,
на нашу думку, маюць адказы на тое,
чаму мы бачым гэтыя істотныя полавыя
адрозненні
у дэпрэсіі.
І нават наглядезячы на тое, што мы ведаем,
што гэтыя адрозненні існуюць,
66 адсоткаў
даследванняў мозгу, пачынаючы ад жывёл,
зробленыя або на жывёлах мужчынскага полу,
або на жывёлах, пол якіх не быў вызначаны.
Таму, я думаю, мы павінны
зноў задацца пытаннем:
Чаму мы пакідаем жаночае
здароўе на волю выпадка?
І гэта пытанне, якое не
дае супакою тым з нас
навукоўцам і медыкам,
якія вераць, што мы стаім на парозе
магчымасці значна палепшыць
здароўе жанчыны.
Мы ведаем, што кожная вуза мае пол.
Мы ведаем, што на гэтыя адрозненні
часта не звяртаюць увагі.
І таму мы ведаем, что жанчыны
не спаўна карыстаюцца
здабыткамі сучаснай навукі і медыцыны.
У нас ёсць інструменты,
але нам не хапае калектыўнай
волі і імпульсу.
Жаночае здароўе -- такая
ж прававая праблема,
такая ж важная, як і справядлівы заробак.
І гэта праблема якасці
і з'яднанасці навукі і медыцыны.
(Плясканні)
Проста ўявіце імпульс,
якога мы маглі б дасягнуць
ў паляпшэнні здароўя жанчын,
калі б мы ўлічвалі, што
гэтыя адрозненні існуюць
на самым пачатку планавання даследванняў.
Або калі б мы аналізавалі 
нашыя дадзеныя паводле полу.
Так, людзі пытаюцца ў мяне:
Што я магу зрабіць?
І вось што я прапаную:
Па-першае, я прапаную вам думаць
пра жаночае здароўе
так сама,
як вы думаеце і клапоціцеся
пра іншыя важныя для вас праблемы.
І па-другое, не менш важна,
як жанчына,
вы павінны спытаць у свайго доктара
і ў дактароў, што лекуюць вашых блізкіх:
Ці гэтая хвароба або лекаванне
адрозніваецца ў жанчын?
Цяпер, паўстае глыбокае пытанне,
бо адказ, хутчэй за ўсё, будзе "так",
але ваш доктар можа не ведаць адказу,
прынамсі пакуль не ведаць.
Але калі вы запытаеце,
ваш доктар хутчэй за ўсё
стане шукаць адказ.
І гэта так важна,
не толькі для нас саміх,
але для ўсіх тых, каго мы любім.
Для маці, дачкі, сястры,
сяброўкі ці бабулі.
Менавіта пакуты маёй бабулі
натхнілі маю працу
па паляпшэнні жаночага здароўя.
Гэта яе спадчына.
Нашай спадчынай можа стацца
паляпшэнне жаночага здароўя
для гэтага пакалення,
і для будучых пакаленняў.
Дзякуй.
(Плясканні)
Гэта ўжо пяты раз, калі я стаю на гэтым узбярэжжы,
у Кубе,
і гляджу за далягляд,
верачы, ізноў,
што я адолею
пераплыць гэту непамерную,
небяспечную і дзікую частку акіяну.
Не толькі я ўжо cама спрабавала 4 разы,
але і найлепшыя плыўцы ў свеце
спрабуюць ужо з 50-х,
і да сей пары ніхто не адолеў.
Каманда ганарыцца нашымі чатырма спробамі.
У яе складзе 30 чалавек.
Боні − мая найлепшая сяброўка 
і кіраўніца каманды,
якая можа мабілізаваць волю,
апошнюю яе кропельку ў маім целе,
калі я ўжо думаю, што яе больш няма,
пасля шматлікіх гадзін і дзён там, на вадзе.
Эксперты па акулах − найлепшыя ў свеце,
бо пад намі гэтыя вялікія драпежнікі.
Кубамедузы − смяротна атрутныя, 
самыя небяспечныя
ва ўсім акіяне, таксама ў гэтай вадзе,
і я амаль памерла з-за іх атруты
ў апошні раз.
Самі па сабе ўмовы,
нягледзячы на дыстанцыю ў больш за 160 км, −
гэта адкрыты акіян
з плынямі і вірамі,
да гэтага ж Гальфстрым − 
самае непрадказальнае
з усіх цячэнняў свету.
Да слова кажучы, мне заўсёды дзіўна,
калі журналісты ці папросту людзі перад заплывам
мяне пытаюць:
"Дык вы паплывеце паўздоўж нейкіх чоўнаў,
"ці недалёка ад людзей, ці як?"
А я сабе думаю − менавіта што яны сабе ўяўляюць?
Што мая навігацыя будзе рабіцца праз нябёсы,
што я буду плыць з гэткім нажом для палявання,
што я сама буду лавіць рыбу, здымаць 
з яе жывой луску і есці,
і да гэтага буду за сабой цягці
заводзік па асалоджванню вады?
(Смех)
Так, я плыву з камандай.
(Смех)
І гэта каманда − экспертаў, 
гэта каманда смелых людзей,
у якіх поўна новых ідэяў
і навучных вынаходак,
і такія каманды стаяць за любой 
экспедыцыяй на нашай планеце.
Але ж і неймаверным быў наш шлях!
Ну на адвечнае гэта пытанне,
яшчэ, здаецца, ад грэкаў,
чаму жывем...
Жыццё − гэта шлях,
а зусім не мэта...
І вось мы на гэтым шляху,
і дагэтуль дарога была несамавернай.
Мы да запаветнага другога 
берагу яшчэ не даплылі,
але ў нас ужо і пачуццё гонару,
і адданасць справе,
непахісная адданасць.
Калі мне споўнілася 60, мара была 
настолькі ж жывая,
як і калі я ўпершыню 
паспрабавала ў недзе 20,
і я марыла, і я ўяўляла.
Самы знакаміты адрэзак вады
на Зямлі зараз - з Кубы да Фларыды.
І ён быў глыбокі. І ён быў глыбока ў маёй душы.
Калі мне мінула 60,
ідэя была не столькі ў спартыўным дасягненні,
не эга мяне падштрухоўвала: "Я хочу быць першай."
І гэтае было, няма чаго адракацца.
Думка ішла глыбей. Яна была больш пытаннем 
колькі таго жыцця засталося.
Чаго тут хавацца, мы ўсе рухаемся 
ў адзіны бок, ці не,
дык што мы можам зрабіць?
Што мы можам зрабіць, каб рухацца наперад,
не азіраючыся з гораччу назад?
Увесь апошні год, на трэніроўках,
у мяне ў галаве круціўся
перафразіраваны выраз Тэдзі Рузвельта,
нешта накшталт: "Давай,
"давай, сядзі ў сваім утульным фатэлі
"і крытыкуй, назірай,
"у той час, калі смелы ідзе на рынг і б'е,
"ён у крыві, забруджаны, і зможаны,
"і зможаны ізноў і не аднойчы,
"але ён не баіцца і без асцярогі
"жыве свае жыццё на ўсю моц."
Канешне ж я хачу даплыць да другога ўзбярэжжа.
Гэта заўсёды было мэтай, і я нават 
зараз трохі пахвалюся,
што ў гэтым годзе дасягнутая мэта
была нават больш салодкай
за працэс яе дасягнення.
(Смех) (Воплескі)
Але й сам працэс быў таго варты.
На момант пачатку заплыву, летам,
усе − і навукоўцы, і спартыўныя навукоўцы,
і спецыялісты па вынослівасці,
і неўролагі,
мая уласная каманда, Боні −
казалі, што пераплыць немагчыма.
Папросту немажліва. Боні мне сказала:
"Але калі ты хочаш прайсці 
па шляху да дасягнення
я буду падрымліваць цябе да самага канца,
я буду за табой."
І зараз мы тут.
Мы глядзім на другое ўзбярэжжа
ў стане зацішша
да першага грабка,
стоячы на каменні порту Хемінгуэя,
над намі развінуты кубінскі сцяг,
уся каманда ўжо ў суднах,
яны машуць рукамі: "Мы тут,
мы будзем за тваёй спінаю."
Боні і я глядзім адна на адну і кажам,
што ў гэтым годзе наша мантра −
я яе паўтарала праз усе трэніроўкі −
знайсці мажлівасць.
Калі ў цябе ёсць мара,
то да яе дасягнення 
знойдуцца перашкоды.
Ніхто з нас не пройдзе праз жыццё
без разбітага сэрца,
ці бязладдзя,
але калі вы верыце ў мару з усяе моцы,
калі вас будзе калашмаціць, вы можаце 
паспрабаваць ізноў і ізноў,
вы верыце ў пераадольванне
як добрую чалавечую якасць,
то вы знойзеце мажлівасць. 
Боні схапіла мяне за плечы
і сказала: "Давай знойдзем мажлівасць 
даплыць да Фларыды."
Мы пачалі, і ў наступныя 53 гадзіны
наш шлях быў напружаны і незабывальны.
Узлёты былі высокімі, 
як, напрыклад, неверагоднасць −
я няверучая, але паверце мне,
неверагоднасць блакітнасці Гальфстрыму,
быццам ты ім дыхаеш,
гледзячы на дол, што за кіламетры ад цябе,
адчуваючы чароўнасць гэтае 
блакітнае планеты, на якой мы жывем,
зацінае дыханне.
У мяне ёсць падборка з 85-х песень,
і асабліва ўначы,
бо мы не карыстаемся ліхтарамі,
святло вабіць медузаў, таксама акул,
яно вабіць маленькіх рыбінаў, 
якія вабяць акул,
таму мы ідзем у поўнай цемры.
Такой цемры вы ніколі не бачылі.
Не ўгледзець нават асабістае далоні,
таму людзі на суднах,
Боні і мая каманда,
яны ўслухоўваюцца ў плёск грабучых далоняў,
і ведаюць, што я недзе побач,
таму што бачнасці няма аніякай.
А я сабе плыву, з дапамогай падборкі
бачу новыя вымярэнні.
(Смех)
На мне цесная гумовая шапачка,
і я нічога не чую.
На мне акуляры для плавання, 
я паварочваю галаву 50 разоў за хвіліну,
і я спяваю.
песня Джона Ленана 
♪ Imagine there's no heaven ♪
♪ doo doo doo doo doo ♪
♪ It's easy if you try ♪
♪ doo doo doo doo doo ♪
Я магу праспяваць гэтую песню 
тысячу разоў запар.
(Смех)
Гэта сам па сабе талент.
(Смех) (Воплескі)
Кожны раз, калі я скончваю
♪ Ooh, you may say I'm a dreamer 
but I'm not the only one ♪
222-і.
♪ Imagine there's no heaven ♪
А калі я спела песню Джона Ленана "Imagine"
тысячу разоў,
я праплыла 9 гадзін і 45 хвілін,
акурат.
Канешне ж, былі і крызісы. Як без іх.
Калі выварочвае,
з-за марской вады, табе няхораша,
на цябе апранута вялікая маска, 
што беражэ ад медузаў.
У ёй цяжка плыць.
З-за яе ў цябе ў роце маленькія парэзы,
але так медузавы шчупальцы не параняць.
Пасля падае тэмпература цела.
Вада − 30 градусаў, а твая вага зніжаецца,
калорыі знікаюць, і ты падплываеш
да борту судна, да судна дакранацца нельга,
нельга вылезці з вады,
а Боні і каманда падаюць мне ежу
і пытаюцца, як я трымаюся, ці ўсё хорша,
а я сабе бачу індыйскі палац Тадж Махал.
Мой розум знаходзіцца ў зусім іншым стане,
я сабе думаю "от жа ж, ніколі не падумала б,
"што знайду Тадж Махал тут.
"Які ж ён прыгожы.
"І колькі ж гэта ім заняло часу 
пабудаваць гэты цуд?
"Звар'яцела." (Смех)
У нас ёсць гэткае непарушнае правіла,
што мне ніколі дакладна не кажуць, 
як далёка яшчэ засталося.
Бо мы насамрэч не ведаем, як далёка.
Колькі можа яшчэ здарыцца,
паміж гэтым месцам і наступным!
Непрадказальныя і надвор'е,
і плыні, і, беражы Бог, ёсць магчымасць,
што цябе апячэ медуза,
хоць ты не думаеш, што можна быць апечаным 
у гэтай абараняльнай вопратцы.
Боні вырашыла,
на пачатку трэцяй раніцы,
што я ў дрэнным стане,
што я ледзь трымаюся,
і яна паклікала мяне да судна.
Я падплыла, а яна кажа:
"Глянь, глянь туды."
Там я ўбачыла пасвятленне, і таму, што днём
значна лягчэй плыць, чым уначы,
я падумала, што хутка пачнецца дзень,
і я ўбачыла пасвятленне
на гарызонце
і сказала: "Хутка будзе раніца."
А яна кажа: "Не, гэта агні гораду Кі Вэст."
Да яго я плыла яшчэ 15 гадзін,
і для большасці плыўцоў гэта − доўгая дыстанцыя.
(Смех) (Воплескі)
Вы не дасьце мне веры − колькі 15-гадзінных трэніровак у мяне было!
Тут, у заплыве, я з неадкуль вырашыла
не лічыць грабкі,
не спяваць і не думаць пра 
выказванні Сцівена Хокінза
пра параметры сусвету;
я пачала думаць пра гэтую маю мару,
і пра "чаму" і пра "як".
Як я ўжо казала, ва ўзросце 60 год
мара ўжо не была пра 
фізічную магчымасць дасягнення.
Гэта кожнадзённыя рэчы.
Яны складзены з дысцыпліны 
і з падрыхтоўкі,
і ў гэтым ёсць свой гонар.
Замест гэтага, плывучы,
я вырашыла думаць
пра тое, што звычайна 
завецца дасягненнем зорак,
але ў маім выпадку гэта −
дасягненне гарызонту.
А калі ты дацягнешся да гарызонту,
і як я даказала, вы можаце туды не трапіць,
якія для гэтага трэ было пабудаваць
характар і дух.
Які фундамент мусіў быць закладзены
на шляху да гарызонта!
А тут я гляджу на блізкі ўжо бераг,
і маленькай частцы мяне шкада.
Гэткае доўгае вандраванне скончыцца.
Да мяне падыходзяць шмат людзей зараз
з пытаннем што далей.
Ім даспадобы было назіраць 
за сігналам з майго заплыву на кампутары.
Калі наступны рэкорд? Мы не можам 
дачакацца пасачыць за наступным.
Яны былі часткай падарожжа 53 гадзіны,
я ў ім ўжо гады.
Не будзе больш эпапейныж 
пераплываў праз акіян.
У чым была і застаецца сутнасць,
дык тое, што кожны дзень 
нашага жыцця эпапейны.
Адчуванне, калі я выйшла на бераг,
выйшла хістаючыся...
Я ж столькі разоў практыкавалася −
вельмі самаўлюбёна −
што я скажу, калі выйду на бераг.
Калі Боні думала,
што ў мяне заціскае ў горле,
яна падазвала судна 
з дактарамі да нашага,
каб сказаць ім, што ў мяне пачынаюцца
праблемы з дыханнем.
Яшчэ 12, 24 гадзіны ў салёнай вадзе,
і гэтак далей. Я ж у стане галюцынацыяў
падумала, што пачула слова трахеатомія.
(Смех)
Боні кажа доктару:
"Я не хвалююся пра яе дыханне.
"Але калі яна, выйшаўшы з 
вады, не зможа размаўляць −
"яна будзе надзвычай раззлаванай."
(Смех)
Насамрэч, замест 
прадуманых прамоваў,
якія я практыкавала ў час доўгіх трэніровак
у якасці матывацыі,
усё было інакш.
Гэта быў вельмі прыземлены,
яднаючы момант з натоўпам, з камандай.
У нас атрымалася. Не ў мяне, а у нас.
І мы ніколі гэтага не забудзем. 
Гэта будзе часткай нашага жыцця.
А словы, што з мяне выліліся,
былі, па-першае: "Ніколі не здавайцеся."
Я гэтаму доказ. Пра які выказ 
Сакрата мы сёння размаўляем?
Існаваць значыць дзейнічаць.
Я не папросту стаю і кажу вам не здавацца.
Я не здалася. Я здзейсніла гэтыя словы.
Па-другое, я сказала: "Дасягнуць мары
"можна ў любым узросце, ніхто не застары."
Мне 64, і я зрабіла тое, што ніхто з ніякага ўзросту,
ніякага полу ніколі не зрабіў,
і я ўпэўнена, без сумнення,
я зараз у росквіце майго жыцця.
(Воплескі)
Менавіта так.
Дзякуй.
І трэцяе, што я сказала на беразе ў той дзень:
"Гэтае дасягненне выглядае поўным адзіноты,
"і гэта сапраўды са шматлікіх 
бакоў гэтак і ёсць,
"але з другіх, найважнейшых бакоў
"гэта − дасягненне каманды. Калі вы 
думаеце, што я − агрэсіўны баец,
"пазнаёмцеся з Боні."
(Смех)
Боні, ты дзе?
Дзе ты?
Вось Боні Столл.
(Воплескі)
Мая добрая сяброўка.
Генры Дэвід Таро сказаў,
дасягнуўшы мары 
не важна, што вы атрымалі,
важна кім вы сталі 
ў працэсе дасягнення.
І вось я стаю перад вамі.
За гэтыя 3 месяцы, што 
прайшлі пасля заплыву,
я была ў праграме Опры Уінфры;
я была ў Авальным кабінеце прэзідэнта Абамы;
мяне запрашалі рабіць прамовы перад 
рознымі цікавымі аўдыторыямі, як гэтая;
я падпісала добры кантракт на напісанне кнігі.
Усё гэта адметна, і я 
не паменшваю яго значэння.
Я ўсім гэтым ганаруся, 
але праўду кажучы,
я хаджу з высока паднятай галавой, 
таму што я − той моцны,
бясстрашны чалавек,
што знайшоў мажлівасць,
і я ім застануся да канца маіх дзён.
Вялікі дзякуй і добрай вам канферэнцыі.
Дзякуй. Дзякуй. Дзякуй. (Воплескі)
Дзякуй. Дзякуй. Дзякуй. Дзякуй.
Дзякуй.
Знайдзіце мажлівасць!
(Воплескі)
Мне пяць гадоў. І мяне перапаўняе гордасць.
Мой бацька пабудаваў нядаўна найлепшую прыбіральню
у нашай маленькай вёсцы на Украіне.
Унутры - гэта смярдзючая дзірка ў зямлі,
а звонку -- жамчужна-белы пластык фармайка,
які літаральна блішчыць на сонцы.
З-за гэтага я ганаруся і адчуваю сабе самавітай,
што нават прызначыла сябе лідарам сваей маленькай групы сяброў
і распрацоўваю для нас заданні.
Напрыклад, мы бадзяемся ад хаты да хаты
ў пошуках мух, трапіўшых у павуцінне,
і вызваляем іх.
Чатыры гады таму, калі мне быў толькі год,
пасля аварыі на Чарнобыльскай АЭС,
ішоў чорны дождж,
валасы маёй сястры выпадалі пасмамі,
а я правяла дзевяць месяцаў у бальніцы.
Нам забаранілі прымаць наведвальнікаў,
таму мая маці падкупіла работніка бальніцы.
Яна набыла форму медсястры,
i прыходзіла кожную ноч употай, каб пасядзець са мной.
Aле няма ліха без дабра, і праз пяць гадоў,
дзякуючы Чарнобылю, мы атрымалі прытулак у ЗША.
Мне шэсць гадоў і я не плачу, калі мы пакідаем родны дом
і пераязджаем у Амерыку,
таму што я мяркую, што гэта краіна будзе напоўнена
рэдкімі і цудоунымі рэчамі, як бананы, шакалад,
і жуйка «Базука»,
гэткая з маленькімі мульцяшнымі ўкладкамі ўнутры,
тая самая, якую мы куплялі раз на год на Украіне,
і нам даводзілася жаваць адзін кавалак на працягу ўсяго тыдню.
У наш першы дзень у Нью-Йорку,
бабуля і я знаходзім манетку пені
на падлозе прытулка для бяздомных, дзе мы спыніліся.
Толькі мы яшчэ не ведаем, што гэта прытулак для бяздомных.
Мы думаем, што гэта гасцініца, з вялікай колькасцю пацукоў.
Дык вось, мы знаходзім гэтае пені, амаль скамянелае,
і думаем, што толькі вельмі багаты чалавек мог яго згубіць,
таму што звычайныя людзі не губляюць грошы проста так.
Я трымаю гэтае пені ў маёй далоні,
ліпкае і іржавае,
але такое пачуццё, што я трымаю скарб.
Я вырашаю, што набуду мой уласны кавалачак
жуйкі «Базука».
І ў гэты момант я адчуваю сябе мільянерам.
Прыкладна годам пазней, мне давялося адчуць гэта зноў,
калі мы знаходзім поўны пакет мяккіх цацак у смецці,
і раптам у мяне больш цацак,
чым калісь ў маім жыцці.
І зноў тое ж самае пачуцце вяртаецца, калі стукаюць
у дзверы нашай кватэры ў Брукліне,
i мы з сястрой знаходзім дастаўшчыка
з кардонкай піцы, якую мы не заказвалі.
Мы бяром гэту піцу - нашу першую,
і паглынаем кавалак за кавалкам,
пакуль дастаўшчык стаіць і глядзіць на нас з парога.
І ён кажа нам плаціць, але мы не гаворым па-англійску.
Выходзіць маці, і ён просіць у яе грошы,
але ў яе не хапае.
Яна ідзе пешшу 50 кварталаў на працу і з працы кожны дзень,
толькі каб не марнаваць грошы на праезд у аўтобусе.
Тады выглядвае наша суседка,
і становіцца чырвонай ад злосці, калі разумее,
што гэтыя імігранты знізу
якімсьці чынам атрымалі яе піцу.
Усе засмучаны.
Але піца вельмі смачная.
Толькі праз гады я зразумела, як мала у нас было.
На наш дзесяцігадовы юбілей знаходжання ў ЗША,
мы вырашылі святкаваць, забраніраваўшы нумар
у гасцініцы, дзе мы спыніліся, калі толькі прыехалі ў ЗША.
Мужчына за стойкай рэгістрацыі смяецца і кажа:
"Вы не можаце забраніраваць тут нумар . Гэта прытулак для бяздомных".
Мы былі шакіраваны.
Мой муж Браян быў таксама бяздомны ў дзяцінстве.
Яго сям'я страціла ўсе, і калі яму было 11,
яму прывялося жыць у матэлях са сваім бацькам,
дзе ўсю іх ежу адбіралі
і не вярталі, пакуль рахунак не быў аплочаны.
А аднойчы, калі ён, нарэшце, атрымаў сваю скрынку
з сухім сняданкам "Фростэд Флэйкс" назад, у ёй поўзалі прусакі.
Але ў яго было нешта асобае.
У яго была абутковая скрынка, якую ён паўсюль з сабой цягаў
з дзевяццю коміксамі ўнутры,
два пра салдаціка G.I.Joe,
размаляваных пад Чалавека-Павука
і пяць трансформераў Gobot.
Гэта была яго скарбніца.
Гэта быў яго асабісты сход герояў,
якi ратаваў яго ад наркотыкаў i
банд,
а таксама ад таго каб не здрадзіць сваіх мараў.
Я хачу вам расказаць пра яшчэ аднаго,
раней бяздомнага, члена нашай сям'і.
Гэта Скарлет.
Калісьці даўно, Скарлет выкарыстоўвалі ў якасці прынады ў сабачых баях.
Яе звязвалі і кідалі на рынг
для іншых сабак, каб атакуючы, яны рабіліся агрэсіўней перад боем.
Цяпер яна есць біалагічна чыстыя прадукты
і спіць на артапедычным матраце са сваім імем,
але, калі мы наліваем ваду ў яе міску,
яна па-ранейшаму глядзіць на нас і віляе хвастом у знак падзякі.
Часам Браян і я гуляем у парку са Скарлет,
і яна качаецца па траве,
а мы папросту глядзім на яе,
а пасля адзін на аднаго
і адчуваем падзяку.
Мы забываем аб усіх нашых скаргах і расчараваннях
з жыцця сярэдняга класу,
і адчуваем сябе мільянерамі.
Дзякуй.
(Апладысменты)
Я хачу зрабіць прызнанне,
але спачатку я хачу,
каб вы трошкі падзяліліся са мной.
Я хачу, каб вы паднялі руку, калі ў мінулым годзе
вы перажылі адносна невялікі стрэс.
Хто-небудзь?
Як наконт умеранага стрэсу?
Хто выцярпеў шмат стрэсу?
Так. Я таксама.
Але гэта не тое, у чым я хацела прызнацца.
Мая споведзь заключаецца ў наступным: я псіхолаг здароўя,
і мая задача - дапамагчы людзям быць шчаслівымі і здаровымі.
Але я баюся, што тое, чаму я вучу
апошнія 10 гадоў, робіць больш шкоды, чым карысці,
і гэта звязана са стрэсам.
На працягу многіх гадоў я казала людзям, што стрэс робіць вас хворымі.
Стрэс павялічвае рызыку захворванняў: ад застуды
да сардэчна-сасудзістых хвароб.
Такім чынам, я ператварыла стрэс у ворага.
Але я змяніла свой погляд на стрэс,
і сення я хачу змяніць ваш.
Дазвольце мне пачаць з даследавання, якое прымусіла мяне пераасэнсаваць
увесь мой падыход да стрэсу.
У гэтым даследванні назіраліся 30,000 дарослых у Злучаных Штатах
на працягу васьмі гадоў, і яны пачалі з пытання:
«Як часта вы адчувалі стрэс у мінулым годзе?»
Яны таксама спыталі: «Ці верыце вы,
што стрэс шкодны для здароўя?»
А пасля яны выкарысталі статыстыку смяротнасці,
каб высветліць, хто памёр.
(Смех у зале)
Добра. Але спачатку дрэнныя навіны.
Стрэс, які людзі перажылі ў мінулым годзе,
прыводзіў да павелічэнне рызыкі смерці на 43 праценты.
Але гэта спраўдзілася толькі для тых людзей,
якія лічылі, што стрэс шкодны для здароўя.
(Смех)
У людзей, якія перажылі моцны стрэс,
але не лічылі яго шкодным,
даследчыкі не назірaлі павышэння смяротнасці.
Наадварот, у іх была заўважана самая нізкая рызыка смерці
сярод усіх даследваных, у тым ліку сярод людзей,
якія перажылі адносна невялікі стрэс.
Даследчыікі падлічылі, што за восем гадоў
статыстыка смяротнасці паказала,
што 182,000 амерыканцаў памерла заўчасна,
але не ад стрэсу, а ад пераканання,
што стрэс шкодны для нас. (Смех)
Гэта значыць больш за 20 000 смерцяў за год.
Калі гэты разлік з'яўляецца дакладным,
вера ў тое, што стрэс шкодны для нас
зробіць яго 15тай найбуйнейшай прычынай смерці
ў Злучаных Штатах за мінулы год,
забіваючы больш людзей, чым рак скуры,
ВІЧ/СНІД і забойствы.
(Смех)
Можна зразумець, чаму гэта даследванне ўсхвалявала мяне.
Я патраціла шмат энергіі кажучы людзям,
што стрэс з'яўляецца шкодным для здароўя.
Вось чаму гэта даследванне зацікавіла мяне:
ці можа тое, што вы думаеце пра стрэс,
зрабіць вас здаравейшымі? І вось навука кажа, што можа.
Калі вы зменіце сваё меркаванне пра стрэс,
вы можаце змяніць рэакцыю арганізма на стрэс.
Зараз да тлумачэння як гэта працуе:
я хачу каб вы ўявілі сябе ўдзельнікамі
даследвання, мэта якога прывесці вас у стан стрэсу.
Гэта завецца тэстам на сацыяльны стрэс.
Вы прыходзіце ў лабараторыю,
і вам кажуць, што вы павінны выступіць з пяці-хвіліннай
імправізаванай прамовай пра вашыя асабістыя слабасці
перад групай экспертаў-ацэншчыкаў, якія сядзяць проста перад вамі,
а каб гарантаваць, што вы адчуваеце ціск,
яркія лямпы і камера напраўлены ў вашы твар -
накшталт гэтага.
Гэтыя ацэншчыкі натрэніраваныя
даваць нудлівы, невербальны водгук, як гэты.
(Смех)
Цяпер, калі вы дастаткова дэмаралізаваны,
час для другой часткі - тэст па матэматыцы.
І незаўважна для вас,
адзін эксперыментатар быў інструктаваны дапякаць вас падчас задання.
Цяпер мы зробім гэта разам.
Нам будзе весела.
Прынамсі мне.
Добра. Я хачу, каб вы ўсе палічылі ў зваротным парадку
ад 996 з крокам у сем.
Вы зробіце гэта ўслых
як мага хутчэй, пачынаючы з 996.
Марш!
Аўдыторыя: (лічыць)
Хутчэй. Хутчэй калі ласка.
Гэта занадта павольна.
Стоп. Стоп, стоп, стоп.
Вунь той хлопец зрабіў памылку.
Нам прыйдзецца пачаць усё нанова. (Смех у зале)
Не надта адрымліваецца, так?
Добра, цяпер вы разумеце.
А зараз, калі б вы на самой справе былі ў гэтым даследванні,
вы, верагодна, адчулі б невялікі ціск.
Ваша сэрца магчыма выскоквае,
можа вы дыхаеце часта, а то і ў пот кідае.
Звычайна, мы тлумачым гэтыя фізічныя змены
трывогай,
або прыкметамі таго, што мы не вельмі добра спраўляемся з ціскам.
Але што, калі б вы разглядалі іх наадварот,
як прыкметы таго, што вашае цела напаўняецца энергіяй,
рыхтуецца адказаць на выклік?
Вось гэта менавіта тое, што было сказана ўдзельнікам
падчас даследвання, праведзеным у Гарвардскім універсітэце.
Перад тым як яны прайшлі гэты тэст на сацыяльны стрэс,
яны атрымалі настаўленне пераасэнсаваць сваю рэакцыю на стрэс як карысную.
Сэрца, якое моцна б'ецца, рыхтуе вас да дзеянняў.
Калі вы дыхаеце хутчэй - гэта не праблема.
Гэта дае больш кіслароду вашаму мозгу.
Такім чынам, удзельнікі, якія навучыліся ўспрымаць рэакцыю на стрэс
як карысную для іх прадукцыйнасці,
сама меней, былі менш напружанымі,
менш усхваляванымі, і больш упэўненымі,
але самай цікавай знаходкай для мяне
было тое, як змянілася іх фізічная рэакцыя на стрэс.
Зараз, у тыповай рэакцыі на стрэс
ваш пульс учашчаецца,
і крывяносныя сасуды звужаюцца вось так.
І гэта адна з прычын таго, што хранічны стрэс,
падчас, асацыюецца з сардэчна-сасудзістымі захворваннямі.
Гэта не вельмі здарова - быць у гэтым стане ўвесь час.
Але ў даследаванні, калі ўдзельнікі разглядалі
сваю рэакцыю на стрэс як карысную,
іх крывяносныя сасуды заставаліся расслабленымі, вось так.
Іх сэрца па-ранейшаму калацілася,
але гэта значна здаравейшая сардэчна-сасудзістая мадэль.
Як ні дзіўна, гэта больш выглядае як тое, што здараецца
ў момант радасці і мужнасці.
На працягу ўсяго жыцця, напоўненага стрэсавымі сітуацыямі,
усяго толькі адна біялагічная змена
можа стаць розніцай
паміж выкліканым стрэсам сардэчным прыступам ва ўзросце 50 гадоў,
і доўгім жыццём больш за 90 гадоў.
І гэта сапраўды тое, што паказвае сучасная навука аб стрэсе:
тое, што вы думаеце аб стрэсе, мае сэнс.
Такім чынам, мая мэта, як псіхолага здароўя, змянілася.
Я больш не хачу пазбавіцца ад стрэсу.
Я хачу, каб вы спраўляліся лепш са стрэсам.
І мы толькі што зрабілі невялікае ўмяшанне.
Калі вы паднялі руку і сказалі,
што вы перажылі шмат стрэсу ў мінулым годзе,
мы маглі б выратаваць ваша жыццё,
таму што, спадзяюся, у наступны раз,
калі ваша сэрца калоціцца ад стрэсу,
вы узгадаеце гэтую размову,
і ўявіце сабе,
што гэта ваша цела дапамагае вам справіцца з гэтай праблемай.
Так, калі вы ўспрымаеце стрэс такім чынам,
ваша цела верыць вам,
і рэакцыя на стрэс становіцца здаравейшай.
Я казала, што больш за дзесяць гадоў я жыла з лютым стрэсам,
але я пазбавілася ад яго,
а зараз яшчэ адно ўмяшанне.
Я хачу расказаць вам аб адным з самых
недаацэненых аспектаў стрэсавай рэакцыі,
і гэтая ідэя ў наступным:
стрэс робіць вас таварыскімі.
Каб зразумець гэты бок стрэсу,
нам трэба пагутарыць пра гармон аксытацын,
і я ведаю, што аксытацын ужо атрымаў
дастаткова шуміхі.
У яго нават ёсць сваё ўласнае, цудоўнае прозвішча - гармон абдымкаў,
таму што ён вылучаецца, калі вы абдымаеце кагосьці.
Але гэта толькі невялікая частка ўласцівасцяў аксытацына.
Аксытацын з'яўляецца нейра-гармонам.
Ён наладжвае сацыяльныя інстынкты вашага мозгу.
Ён cтымулюе вас рабіць рэчы,
якія ўмацоўваюць блізкія адносіны.
Дзякуючы аксытацыну, вам хочацца быць бліжэй
да сяброў і членаў сям'і.
Гэта павышае вашу здольнасць суперажываць.
Вы імкняцеся дапамагаць і падтрымліваць
дарагіх вам людзей.
Некаторыя нават прапанавалі
ўдыхаць аксытацын,
каб стаць больш спачувальнымі і клапатлівымі.
А зараз тое, што большасць людзей не разумеюць
пра аксытацын.
Гэта гармон стрэсу.
Ваш гіпофіз выпампоўвае гэтaе рэчыва
як частку рэакцыі на стрэс.
Гэта такая ж рэакцыя на стрэс,
як і адрэналін, які прымушае ваша сэрца калаціцца.
Так, калі аксытацын вылучаецца падчас рэакцыі на стрэс,
гэта падштурхоўвае вас шукаць падтрымкі.
Ваша біялагічная рэакцыя на стрэс
прымушае вас падзяліцца тым, што вы адчуваеце,
замест таго, каб заглушыць гэта.
Ваша рэакцыя на стрэс хоча пераканацца, што вы заўважыце,
калі нехта іншы ў вашым жыцці змагаецца з цяжкасцямі,
каб вы маглі падтрымаць адзін аднаго.
У цяжкія хвіліны жыцця, рэакцыя на стрэс хоча,
каб вы былі ў асяроддзі людзей, якія хвалююцца за вас.
Добра, дык як гэтыя веды аб стрэсе
могуць зрабіць вас здаравейшымі?
Аксытацын дзейнічае не толькі на мозг.
Ён таксама ўплывае на ваша цела,
і адной з яго галоўных роляў у вашым целе
з'яўляецца абарона сардэчна-сасудзістай сістэмы
ад наступстваў стрэсу.
Гэта натуральны процізапаленчы сродак.
Ён таксама дапамагае крывяносным сасудам заставацца паслабленымі падчас стрэсу.
Але мой самы любімы эфект - гэта эфект на сэрца.
Ваша сэрца лёгка ўспрымае гэты гармон,
і аксытацын дапамагае рэгенераваць клеткі сэрца,
а таксама справіцца з любым пашкоджаннем, выкліканым стрэсам.
Гэты гармон стрэсу ўмацоўвае ваша сэрца,
і выдатна тое, што гэтыя ўласцівасці аксытацына
павышаюцца за кошт сацыяльных кантактаў
і сацыяльнай падтрымкі,
таму калі вы звяртаецеся да кагосьці ў стане стрэсу,
каб атрымаць падтрымку або дапамагчы,
вы вылучаеце больш гэтага гармону,
ваша рэакцыя на стрэс становіцца здаравейшай,
і вы, на самой справе, хутчэй аднаўляeцеся пасля стрэсу.
Гэта цудоўна,
што ваша рэакцыя на стрэс мае ўбудаваны механізм
для стрэсаўстойлівасці,
і што гэты механізм - гэта чалавечыя ўзаемаадносіны.
Напрыканцы, я хачу вам расказаць пра яшчэ адно даследванне.
Слухайце ўважліва, таму што гэта даследванне можа таксама выратаваць жыццё.
У гэтым даследванні назіралася 1000 дарослых амерыканцаў
ва ўзросце ад 34 да 93,
а пачалі яны даследаванне спытаўшы:
"Колькі стрэсу вы зведалі ў мінулым годзе?"
Яны таксама спыталі: «Колькі часу вы патрацілі
на дапамогу сябрам, суседзям,
ды проста знаёмым?»
А пасля, на працягу наступных пяці гадоў, яны выкарыстоўвалі статыстыку смяротнасці,
каб высветліць, хто памёр.
Добра, але спачатку дрэнныя навіны:
кожнае сапраўды цяжкае, негатыўнае здарэнне,
такія як фінансавыя цяжкасці або сямейная крыза,
павялічвалі рызыку смерці на 30 адсоткаў.
Але - і я спадзяюся што вы ўжо чакалі «але» да гэтага часу -
гэта не спраўдзілася для ўсіх.
Людзі, якія праводзілі час у клопатах пра іншых,
не паказалі абсалютна ніякага звязанага са стрэсам павілічэння смяротнасці. Нуль.
Клопат стварае ўстойлівасць.
І вось мы яшчэ раз бачым,
што шкоднае ўздзеянне стрэсу на ваша здароўе
не з'яўляецца непазбежным.
Як вы думаеце, і як вы дзейнічаеце
можа перетварыць ваша адчуванне стрэсу.
Калі вы выбіраеце ўспрымаць рэакцыю на стрэс
як карысную,
вы ствараеце біялогію мужнасці.
І калі вы вырашылі звярнуцца да людзей ва ўмовах стрэсу,
вы аднаўляеце сваю загартоўку.
Цяпер, мне не абявязкова прасіць
больш стрэсавых сітуацый у маім жыцці,
гэта навука дала мне
зусім новую ўдзячнасць за стрэс.
Стрэс адчыняе дзверы ў нашыя сэрцы.
Спачувальнае сэрца, якое знаходзіць радасць і сэнс y тым,
каб дапамагчы людзям,
і сэрца, якое шалёна калоціцца,
старанна працуюць, каб даць вам сілы і энергію,
і калі вы ўспрымаеце стрэс такім чынам,
гэта не проста дазваляе вам спраўляцца як мага лепш са стрэсам,
на самой справе, вы робіце вельмі сур'ёзную заяву.
Вы заяўляеце, што вы здольныя давяраць сабе,
спраўляцца з выклікамі жыцця,
вы памятаеце, што
вы не павінны змагацца на самоце.
Дзякуй.
(Апладысменты)
Крыс Андэрсан: «Гэта даволі дзіўна, што вы тут кажаце.
Здаецца дзіўным, што перекананне наконт стрэсу
можа зрабіць такі вялікі ўплыў на працягласць жыцця.
Ці магчыма гэта распаўсюдзіць на параду,
тыпу, калі хтосьці робіць выбар пра лад жыцця
паміж, скажам, напружанай працай і ненапружанай працай,
ці мае гэта значэнне, якім шляхам яны пойдуць?
Гэта ў роўнай ступені мудра выбраць напружаную працу,
пакуль вы лічыце, што вы можаце справіцца з гэтым, у пэўным сэнсе?
Келлі МакГонігал: «Так, і адзінае, што мы ведаем напэўна,
што шукаць сэнс лепш для вашага здароўя,
чым спрабаваць пазбегнуць дыскамфорту.
І таму я бы сказала, што самы лепшы спосаб прымаць рашэнні -
гэта знайсці тое, што мае сэнс у вашым жыцці,
і даверыцца сабе ў тым, што вы можаце справіцца са стрэсам.
КА: Вялікі дзякуй, Келі. Гэта здорава.
КМ: Дзякуй.
(Апладысменты)
Вось некалькі выяў аб'яднанняў галактык.
Назва дасканальна супадае з рэчаіснасцю.
Яны менавіты гэткія вялізныя калекцыі галактык,
звязаныя паміж сабой узаемнай гравітацыяй.
Большасць кропак, якія Вы бачыце на экране --
гэта не адзіночныя зоркі,
але калекцыі зорак, ці галактыкі.
Зараз, паказваючы вам некаторыя з гэтых выяў,
я маю надзею, што вы хутка пабачыце,
што аб'яднанні галактык -- 
гэта не толькі прыгожыя аб'екты,
але больш за гэта,
я думаю, што аб'яднанні галактык таямнічыя,
яны здзіўляюць,
і яны карысныя.
Карысныя як крыніца
наймагутнейшых лабараторый сусвету.
І ў сваёй ролі лабараторый, 
апісанне аб'яднанняў значыць
апісанне эксперыментаў,
якія вы можаце выконваць над імі.
Я думаю, што існуюць чатыры асноўныя тыпы,
і першы тып, пра які хочацца паведаміць, --
у накірунку нечага вельмі вялікага.
Насамрэч, наколькі вялікага?
Добра, гэта -- выява аднаго 
канкрэтнага аб'яднання галактык.
Яно настолькі масіўнае, што святло, 
якое праходзіць праз яго,
выгінаецца, скажаецца
з-за экстрэмальнай гравітацыі гэтага аб'яднання.
І калі насамрэч паглядзець вельмі ўважліва,
вы адолееце ўбачыць
кругі вакол аб'яднання.
Каб не быць галаслоўным
менавіта гэтае аб'яднанне галактык
мае вагу больш за адзін мільен мільярдаў сонцаў.
Гэта ашаламляльна, наколькі масіўнымі 
могуць быць гэтыя сістэмы.
Але больш таго,
яны маюць дадатковую асаблівасць.
Яны па сутнасці ізаляваныя сістэмы,
і, калі вам даспадобы, мы можам думаць пра іх
як пра паменшаныя версіі цэлага сусвету.
І на шмат пытанняў, якія могуць з'явіцца у нас,
пра суцэльны сусвет,
напрыклад, "як працуе гравітацыя?"
можна будзе адказаць вывучаючы гэтыя сістэмы.
Так, гэта мы сказалі пра неверагодны веліч.
Другі тып -- гэтыя рэчы вельмі гарачыя.
Так, калі ўзяць выяву аб'яднання галактык,
і адняць ўсё святло, якое вылучаецца зоркамі,
то пасля застанецца 
гэтая вялікая, блакітная кропля.
Гэта несапраўдны колер.
Тое, што мы тут бачым -- 
гэта насамрэч рэнтгенаўскае святло.
Тады паўстае пытанне:
калі гэта не галактыкі,
што выпраменьвае гэтае святло?
І адказам будзе гарачы газ,
газ у мільён градусаў --
гэта фактычна ўжо плазма.
І прычыну такой гарачыні
можна знайсці на папярэднім слайдзе.
Экстрэмальная гравітацыя гэтых сістэм
аб'ядноўвае часціцы газу і
надае ім велізарную хуткасць,
а велізарная хуткасць, у сваю чаргу, --
гэта велізарная тэмпература.
Вось гэта і ёсць галоўны сэнс,
але гэта толькі навуковы эскіз.
Існуе таксама шмат іншых 
асаблівасцей гэтай плазмы,
якія пакуль яшчэ галаваломка для нас,
дагэтуль блытаюць нас,
і дагэтуль штурхаюць
нашае разуменне фізікі звыш-гарачых целаў.
Трэцяе -- вывучэнне вельмі малога.
Каб распавесці вам пра гэта,
мне трэба расказаць
пра турбуючы факт.
Большасць матэрыі сусвету
зроблена не з атамаў.
Вас манілі дагэтуль.
Большасць складзена з чагосьці 
вельмі-вельмі таямнічага,
што мы называем цёмнай матэрыяй.
Цёмная матэрыя -- гэта штосьці, 
што не вельмі добра ўзаемадзейнічае,
акрамя за кошт гравітацыі,
і, канешне ж, нам карціць
даведацца больш пра гэта.
Калі вы цікавіцеся фізікай часцінак,
вам цікава, што адбываецца, 
калі мы стукаем нешта адно аб адно.
І цёмная матэрыя 
не з'яўляецца выключэннем.
Дык як мы можам гэта зрабіць?
Каб адказаць на гэта пытанне,
я збіраюся адказаць на трошкі іншае:
"Што будзе, калі 
аб'яднанні галактык сутыкнуцца?"
Паглядзім на выяву.
Мы памятаем, што галактычныя аб'яднанні
нібы лустачкі сусвету, толькі паменшанай версіі.
Яны пераважна скаладаюцца з цёмнай матэрыі,
і гэта тое, што вы бачыце 
ў гэтым блакітнаватым пурпуры.
Чырвоны -- гэта гарачы газ,
і, канешне, вы можаце бачыць шмат галактык.
Тое, што тут адбываецца, -- 
гэта паскаральнік часцінкаў
у вельмі, вельмі вялікім маштабе.
І гэта вельмі важна,
таму што гэта значыць, 
што вельмі, вельмі малыя эфекты,
якія цяжка вылучыць у лабараторыі,
могуць спалучацца і спалучацца
у нешта, што мы можам бачыць у прыродзе.
Так, гэта вельмі весела.
Прычына, чаму галактычныя аб'яднанні
могуць навучыць нас пра тое, 
чым з'яўляецца цёмная матэрыя,
прычына, чаму галактычныя аб'яднанні
могуць навучыць нас 
пра фізіку вельмі малога,
менавіта ў тым, што яны настолькі велізарныя.
Чацвертая рэч: фізіка вельмі дзіўнага.
Сказанае дагэтуль насамрэч зносіць галаву.
Калі і ёсць што-небудзь больш дзіўнае,
дык гэта павінна быць цёмная энергія.
Калі я падкідваю шар у паветра,
я чакаю, што ён паляціць угору.
Але я не чакаю, што ён 
будзе ляцець угору
з усё большай і большай хуткасцю.
Такім жа чынам, касмолагі тлумачаць
чаму сусвет пашыраецца.
Яны не разумеюць, чаму ён пашыраецца
з усе большай хуткасцю.
Яны даюць гэтай прычыне
паскоранага пашырэння імя
і называюць яго цёмная энергія.
Ізноў жа ж нам хочацца 
зразумець больш пра гэта.
Тады, адно адмысловае 
пытанне, якое паўстае, --
якім чынам цёмная энергія 
ўплывае на сусвет
у наймагутнейшым маштабе?
У залежнасці ад яе моцы,
структура можа набываць 
свае рысы хутчэй або марудней.
І праблема сусвету ў вялікім маштабе ў тым,
што той жудасна складаны.
Паглядзім на праграмную сімуляцыю.
Нам патрэбна неяк яе спрасціць.
Мне падабаецца думаць пра гэта,
выкарыстоўваючы аналогію.
Для разумення, як патануў Тытанік,
найбольш важная рэч --
гэта не мадэль месцазнаходжання
кожнага маленькага кавалачка 
карабля, які абламаўся.
Найбольш важная рэч --
сачыць за дзвюмя найбольшымі часткамі.
Такім жа чынам, я магу вывучыць
шмат што пра сусвет
у найвялікшым маштабе,
сочачы за яго найвялікшымі часткамі,
а гэтыя часткі -- аб'яднанні галактык.
Нарэшце, я скончваю сваю прамову,
але вы можаце адчуваць сябе 
трохі падманутымі.
Маю на ўвазе тое, што я распачаў з таго,
наколькі карысныя аб'яднанні галактык,
і выказаў некалькі гэтаму прычын,
але як іх насамрэч выкарыстоўваць?
Што ж, для адказу,
мне хочацца працытаваць Генры Форда,
калі яго спыталі пра аўтамабілі.
Вось што ён адказаў:
"Калі б я пытаўся ў людзей, што ім трэба,
яны адказалі б, што ім 
патрэбны хутчэйшыя коні"
Сення нашае грамадства сустракаецца
з вельмі вялікай колькасцю праблем.
І вырашэнне гэтах праблем не відавочные.
Яны не хутчэйшыя коні.
Яны патрабуюць неверагодную колькасць
навуковых вынаходніцтваў.
Так, нам патрэбна засяродзіцца,
так, нам патрэбна сканцэнтравацца,
але нам таксама трэба памятаць
пра інавацыі, вынаходніцтвы, натхненне --
гэтая рэчы прыходзяць
падчас таго, як мы пашыраем
нашае поле бачнасці,
калі мы робім крок назад,
калі мы прыглядаемся з адлегласці.
І па мне, дык лепшы шлях рабіць гэта --
вывучаць сусвет вакол нас. 
Дзякую.
(Апладысменты)
(арабская) Я шукаю ў Алаха сховішча ад Сатаны.
У імя Алаха, міласцівага і міласэрнага.
Я нарадзілася ў сям'і сярэдняга класа.
Майму татку было 5 гадоў, 
калі памёр ягоны бацька.
Але калі я нарадзілася,
татка ўжо быў бізнэсоўцам.
Яму не было аніякай розніцы,
нараджаліся ягоныя дзеці хлопчыкамі 
ці дзяўчынкамі:
яны павінны былі ісці ў школу.
Вось чаму мне так пашчасціла.
Мая маці нарадзіла 16 дзяцей.
З 16 дзяцей толькі 5 засталіся жывымі.
Уявіце, якім было маё дзяцінства.
Штодня я бачыла жанчын,
якіх неслі на пахаванне,
ці дзяцей, якія ішлі наведаць могілкі.
Калі я скончыла сярэднюю школу,
то вельмі хацела стаць доктаркай.
Я хацела стаць доктаркай, 
каб дапамагчы жанчынам ды дзецям.
Дык вось, я скончыла школу,
але жадала трапіць ва ўніверсітэт.
Нажаль, у маёй краіне 
не было інтэрнатаў для дзяўчын.
Такім чынам, я была прынятая ў медкаледж, 
але наведваць яго не магла.
І мой бацька адправіў мяне ў Амерыку.
Я пераехала ў Амерыку.
Я скончыла сваю адукацыю.
Пакуль я навучалася,
у маю краіну ўвайшлі расейскія войскі.
Ведаеце, калі я сканчвала ўніверсітэт,
я нават не ведала, што адбывалася 
з маёй сям'ёй і з маёй краінай.
Праходзілі месяцы, гады, 
але я нічога не ведала.
Мая сям'я была ў лагеры для бежанцаў.
Як толькі я скончыла навучанне,
то перавезла сваю сям'ю ў Амерыку.
Я хацела, каб яны жылі ў бяспецы.
Дзе ж было маё сэрца?
Маё сэрца было ў Афганістане.
Кожны дзень, калі я слухала навіны,
калі назірала за тым, 
што адбываецца з маёй краінай,
маё сэрца балела.
Я вельмі хацела вярнуцца ў сваю краіну,
але я ведала, што не магла гэтага зрабіць,
таму што ў ёй не было месца для мяне.
Я мела добрую працу,
выкладала ва ўніверсітэце.
Я зарабляла добрыя грошы.
Маё жыццё было ўсталявана.
Са мной была мая сям'я.
Я б магла жыць з ёй разам.
Але я была нешчаслівай.
Хацела вярнуцца дадому.
І вось я паехала да лагеру бежанцаў.
Калі я даехала да такога лагеру 
ў Пакістане,
то ўбачыла 7,5 мільёнаў бежанцаў.
7,5 мільёнаў бежанцаў.
Каля 90% з іх былі жанчынамі ды дзецьмі.
Большасць мужчынаў 
былі забітыя ці ваявалі.
Ведаеце, калі я была ў лагеры бежанцаў,
калі я штодзённа праводзіла апытанні,
я зведала рэчы, якія вы 
і ўявіць сабе не зможаце.
Я ўбачыла ўдаву з 5-8 дзецьмі,
якая сядзела і плакала.
Яна не ведала, што рабіць.
Я ўбачыла маладую жанчыну, 
якая не магла нікуды пайсці,
не мела адукацыі, забаў, 
якая не мела нават месца для жыцця.
Я ўбачыла хлопчыкаў, 
якія страцілі сваіх бацькоў і свае хаты,
і якія падтрымлівалі свае сем'і. 
Ім было ад 10 да 12 гадоў,
яны былі галавой сям'і,
спрабавалі абараніць сваю сястру, 
маці і братоў.
Гэта была вельмі абуральная сітуацыя.
Маё сэрца балела за мой народ,
але я не ведала, што рабіць.
У той момант мы гаворым аб імпульсе.
У той момант я запытала сябе: 
''Што я магу зрабіць для гэтых людзей?''
Як я магу ім дапамагчы?
Я толькі чалавек.
Што я магу зрабіць дзеля іх?
У той момант я зразумела,
што адукацыя змяніла маё жыццё.
Яна змяніла мяне, надала мне статус.
Дала мне ўпэўненасць. Дала мне кар'еру.
Дапамагла мне падтрымліваць сваю сям'ю,
перавезці яе ў іншую краіну,
і жыць у бяспецы.
У той момант я зразумела,
што павінна даць майму народу 
адукацыю і здароўе,
і над гэтым я пачала працаваць.
Лічыце, што мне было лёгка?
Не, таму што на той момант адукацыя 
цалкам забаранялася дзяўчынкам.
І таму што Расея захоплівала Афганістан,
людзі страчвалі веру адзін у аднаго.
Цяжка было прыйсці і сказаць: 
"Я хачу зрабіць гэта".
Хто я такая?
Жынчына, якая прыехала з ЗША.
Жанчына, якая атрымала там адукацыю.
Ці давяралі мне? Натуральна, не.
Вось чаму я павінна была ўсталяваць давер 
у гэтай супольнасці.
Як я збіралася гэта рабіць?
Я праводзіла апытанні і шукала, шукала.
Я запытвала.
Нарэшце, я знайшла аднаго чалавека.
Яму было 80 гадоў.
Ён быў мулай.
Я ўвайшла ў яго намёт у лагеры
і сказала:
"Хачу зрабіць вас настаўнікам".
Ён паглядзеў на мяне
і адказаў: "Вар'ятка,
жанчына-вар'ятка. 
Як я магу стаць настаўнікам?"
І я сказала яму: 
"Я зраблю з вас настаўніка".
Нарэшце, ён пагадзіўся.
І калі я пачала ўрокі з яго ўдзелам,
навіны аб гэтым пачалі распаўсюджвацца.
Ўжо праз адзін год
мы мелі 25 школ,
і 15 000 дзяцей, 
якія ў гэтыя школы хадзілі.
Гэта бало неверагодна.
(Плясканні)
Дзякуй.
Дзякую вам.
Натуральна, мы працуем, 
мы рыхтуем настаўнікаў.
Мы выкладаем правы жанчын, правы чалавека, 
прынцыпы дэмакратыі, правапарадак.
Мы праводзім разнастайныя трэнінгі.
Аднойчы, я скажу вам,
аднойчы я была ў офісе 
ў Пешаварэ, Пакістан.
Раптам я ўбачыла, як мае супрацоўнікі 
бягуць да пакояў, зачыняюць дзверы
і крычаць мне: "Ўцякай, хавайся!"
Калі менавіта вы -- лідэр, што вы робіце?
Вы напалоханы. 
Ведаеце, што гэта небяспечна.
Вы ведаеце, што на кану вашае жыццё.
Але як лідэр, вы павінны быць мужнымі.
Вы павінны мужацца і праяўляць моц.
Я спытала: "Што адбываецца?"
Людзі ўбягалі ў мой офіс.
Таму я іх запрасіла да сябе.
Яны ўвайшлі. Дзевяць талібаў.
Яны былі самымі непрыгожымі мужчынамі, 
якіх вы толькі можаце ўявіць.
(Смех)
Вельмі нахабныя людзі,
чорнае адзенне, чорныя цюрбаны,
і яны ўварваліся ў мой кабінет.
Я запрасіла іх сесці і 
прапанавала гарбаты.
Яны адмовіліся, сказалі,
што гарбату піць не будуць.
Натуральна, іх тон, голас, 
якім яны размаўлялі са мной,
вельмі мяне палохаў.
Я сапраўды трэслался.
Але ж я была моцная, трымалася мужна.
У той момант, вы можаце ўявіць, 
у ва што я была апранутая --
з галавы да ног у чорны хіджаб.
Адное, што можна было бачыць -- мае вочы.
Яны спыталі: "Што ты робіш?
Ці не ведаеш, што адукацыя 
зарабонена дзяўчынам?
Чым ты тут займаешся?"
Ведаеце, я проста паглядзела на іх
і адказала: "Якая школа?
Дзе тут школа?"
(Смех)
(Плясканні)
Яны паглядзелі мне ў вочы і сказалі: 
"Ты выкладаеш тут дзяўчынам".
Я адказала: "Гэта нечая хата.
Да нас прыходзяць некаторыя студэнты,
яны вучаць Каран, Святое Пісанне.
А Каран кажа, што калі вы 
выкладаеце Каран жанчынам,
яны становяцца лепшымі жонкамі,
і падпарадкоўваюцца свайму мужу".
(Смех)
Скажу вам пра адну рэч:
вось як трэба размаўляць 
з гэтымі людзьмі.
(Смех)
Тады яны пачалі размаўляць на пашту.
Пагутарылі адзін з адным,
і сказалі: "Добра, хадзем. 
Пакінем яе, з ёй ўсё добра".
І ў гэты момант я зноў 
прапанавала ім гарбату.
Яны адпілі і пачалі смяяцца.
Мае супрацоўнікі 
пачалі заходзіць у кабінет.
Яны былі напалоханыя да смерці.
Яны не ведалі, чаму талібы мяне не забілі.
Яны не ведалі, 
чаму талібы мяне не выкралі.
Але ўсе былі шчаслівыя бачыць мяне.
А я, натуральна, была шчаслівая, 
што засталася жывой.
(Смех)
Натуральна, я была радая, 
што засталася жывой.
Мы працягвалі выкладаць 
у перыяд спаду талібана.
Натуральна, пры іх рэжыме 
ўсё кардынальна змянілася.
Мы не афішавалі і 
выкладалі 80 школьніцам,
і 3 000 студэнтаў неафіцыйна. 
Мы працягвалі выкладаць.
Падчас спаду талібану мы пайшлі 
па ўсёй краіне
і адчынялі адну школу за другой.
Мы адчынілі Цэнтр жаночай адукацыі.
Працягвалі адчыняць клінікі.
Працавалі з маці і дзецьмі.
Праводзілі трэнінгі 
аб жаночым здароўі.
Мы праводзілі ўсе трэнінгі, 
якія вы толькі можаце ўявіць.
Я была шчаслівая. 
Я захаплялася вынікамі сваёй працы.
Аднойчы 4 трэнеры, адзін ахоўнік,
і я паехалі на поўнач ад Кабула.
Зноў, нечакана
нас спынілі пасярод дарогі
19 юнакоў.
З вінтоўкамі на плячах, 
яны перакрылі нам дарогу.
Я спытала ў кіроўцы: "Што адбываецца?"
Кіроўца кажа: "Не ведаю".
Ён спытаў у хлопцаў. Яны адказалі:
"Мы не па цябе прыйшлі".
Яны назвалі маё імя і сказалі: 
"Нам патрэбна яна".
Мой ахоўнік выйшаў і сказаў: 
"Я вам магу адказаць за яе.
Што вам трэба?"
Яны кажуць: "Нічога" 
і зноў клічуць мяне.
Жанчыны ў машыне пачынаюць крычаць.
Я трасуся і кажу сабе: ''Гэта канец.
У гэты раз нас усіх заб'юць''.
У мяне няма сумнёваў.
І усё ж, наступае момант, 
калі трэба быць моцнымі
з таго, у што вы верыце і робіце.
Гэтая вера -- ў вашым сэрцы.
Вы верыце ў вашую годнасць, 
яна ўмацоўвае вас.
Я трымалася за край аўтамабіля.
Мае ногі трэслілся, 
але я выйшла з машыны.
І спытала: "Што я магу для вас зрабіць?"
Ведаеце, што яны мне адказалі?
Яны сказалі: "Мы ведаем, хто вы.
Ведаем, куды вы накіраваліся.
Вы штодзённа ездзіце на поўнач туды-сюды.
Выкладаеце жанчынам, навучаеце іх
і даяце ім магчымасць знайсці працу.
Даяеце ім навыкі. 
А што наконт нас?"
(Смех)
(Плясканні)
"Дык ці думаеце вы пра нас?
Што нам рабіць?"
Я гляджу на іх і кажу: 
"Не ведаю".
(Смех)
Яны: "Добра.
Адзіная рэч, якую мы навучыліся рабіць
з моманту нараджэння -- 
гэта трымаць вінтоўкі і забіваць.
Вось і ўсё, 
на што мы здольныя".
І вы ведаеце, 
што гэта значыць?
Вядома, што гэта пастка для мяне.
Я пайшла і яны мне сказалі: 
"Мы дазволім вам ехаць".
Я ўвайшла ў машыну, села
і сказала кіроўцу: 
"Паварочвай, мы едзем назад у офіс".
На той момант мы падтрымлівалі 
толькі дзяўчын.
І грошы ў нас былі 
толькі на адукацыю дзяўчын,
на тое, каб адправіць іх у школы, 
ні на што іншае.
Калі я вярнулася ў офіс,
усе мае настаўнікі ўжо сышлі.
Усе збеглі да дому. 
Ніхто не застаўся.
Пры мне быў толькі ахоўнік.
Я страціла голас.
Я дрыжала, 
села за свой стол,
і падумала: "Што трэба рабіць?"
Як я збіраюся вырашыць гэтую праблему?''
У нас ужо шлі 
трэнінгі на поўначы.
На іх прыходзілі сотні жанчын, 
каб атрымаць адукацыю.
Дык вось, я сядзела і нечакана... 
ў гэты момант,
мы размаўляем аб імпульсе...
ў гэты момант
адна з маіх цудоўных донараў 
патэлефанавала аб справаздачы.
Яна запытала: "Сакена?"
Я адказала ёй.
Яна сказала: "Гэта не ты.
Што з табой здарылася?"
Я сказала: "Нічога". 
Я паспрабавала выкруціцца.
Але так ці інакш, 
донарка не паверыла мне.
Яна зноў спытала:
"Так, скажы мне, што здарылася?"
Я распавяла ёй пра тое, што адбылося.
На што донарка мне адказала:
"Добра, наступны раз, калі паедзеш, 
то дапаможаш ім.
Ты дапаможаш ім".
Калі праз два дні я паехала 
той самай дарогай,
ведаеце, хлопцы не былі 
на тым жа самым месцы.
Яны адышлі далей,
і гэта былі тыя ж самыя 
хлопцы з вінтоўкамі,
скіраванымі на нас, 
каб мы спынілі машыну.
Мы спыніліся.
Я выйшла і сказала: "Ідзіце разам з намі".
Яны адказалі: "Добра".
Я дадала: "Але з адной умовай. 
Вы прымеце ўсё, што я скажу".
Яны пагадзіліся.
Я прывяла іх да мячэці.
Карацей кажучы, я сказала,
што знайду ім настаўнікаў.
Сёння гэтыя людзі -- 
мае лепшыя трэнеры.
Яны выкладаюць ангельскую мову,
і рыхтуюць настаўнікаў.
Яны выкладаюць інфарматыку,
і яны мае гіды.
У кожнай невядомай нам горнай вобласці
яны суправаджаюць мяне. 
Яны наперадзе, а мы ззаду.
Яны нас абараняюць.
І...
(Плясканні)
Дзякуй.
(Плясканні)
Гэта сведчыць аб тым, 
што адукацыя змяняе людзей.
Калі вы навучаеце людзей,
яны становяцца іншымі.
Сёння ў свеце
мы павінны працаваць 
над гендарнай роўнасцю.
Мы не можам выкладаць толькі жанчынам, 
пакідаючы мужчын,
таму што мужчыны -- гэта рэальныя людзі, 
якія ўскладняюць жаночае жыццё.
(Смех)
Мы пачалі выкладаць мужчынам, 
таму што яны павінны ведаць
патэнцыял жанчын
у параўнанні са сваім патэнцыялам, 
каб зразумець,
што жанчыны могуць рабіць тыя ж справы, 
у якіх зараз занятыя мужчыны.
Мы працягваем выкладаць мужчынам,
і я ўпэўнена...
Я жыву ў краіне, якая была 
прыгожай і добрай.
Хачу проста падзяліцца з вамі.
Гэта была прыгожая краіна,
прыемная і мірная краіна.
Мы маглі ісці, куды хацелі.
Жанчыны атрымлівалі адукацыю.
Яны станавіліся адвакатамі, 
інжынерамі, настаўніцамі.
Мы вольна хадзілі з дома ў дом.
Ніхто не зачыняў дзверы.
Ведаеце, што здарылася з маёй краінай?
Сёння людзі не могуць выйсці з хаты, 
не клапоцячыся аб бяспецы.
Але мы хочам вярнуцца 
да нашага старога Афганістана.
Хачу паведаміць вам і пра іншае.
Сёння жанчыны Афганістану 
працуюць вельмі і вельмі шмат.
Яны атрымліваюць дыпломы 
і навучаюцца на адвакатаў.
Яны навучаюцца на доктарак.
Яны навучаюцца на настаўніц
і кіруюць прыватным бізнэсам.
Так прыемна бачыць,
як людзі дасягаюць свайго 
максімальнага патэнцыялу.
Усе гэта будзе працягвацца.
Хачу падзяліцца з вамі гэтым
праз любоў,
праз спачуванне,
праз давер і сумленнасць.
Калі ў вас ёсць гэтыя рэчы,
усё атрымаецца.
У нас ёсць адзін паэт, 
Маўлана Румі,
які сказаў, што спачуваннем
і любоўю можна заваяваць сусвет.
І я кажу вам, што мы здолелі.
І калі мы здолелі ў Афганістане,
я на 100% упэўнена, што кожны здолее, 
дзе б ён ні быў.
Дзякуй вам вялікі.
(Плясканні)
Дзякуй. Дзякую.
(Плясканні)
Якажу пра спачуванне з ісламскага пункту гледжання,
але , мажліва, мая вера не вельмі ўспрымаецца
як заснаваная на спачуванні.
Насамрэч усё інакш.
Наша святая кніга, Каран, складаецца са 114 частак,
і кожная частка пачынаецца з таго, што мы называем "басмалаю",
з выразу "У імя Бога, усеспачувальнага, усеміласцівага",
альбо, як Сэр Рычард Бёртан,
не той Рычард Бёртан, які быў жанаты на Элізабет Тэйлар,
але Сэр Рычард Бёртан, які жыў за стагоддзе да таго
і які падарожнічаў па ўсім свеце
і перекладаў шматлікія творы літаратуры,
перакладае гэтыя словы, як "У імя Бога, які спачувае, спачувальнага."
І ў казанні Карана, які для мусульман з'яўляецца словамі Бога да чалавецтва,
Бог кажа прароку Мухамаду,
пра якога мы верым, што ён -- апошні з серыі прарокаў,
пачынаючы з Адама, уключаючы Ноя, уключаючы Майсея, уключаючы Аўраама,
уключаючы Ісуса Хрыста і канчаючы Мухамадам -
Бог сказаў, "Мы даслалі цябе, О Мухамад,
адзіна як рахму, як крыніцу спачування да чалавецтва."
І для нас як людзей, і безумоўна для нас як мусульман,
чыя місія і чыя мэта, калі мы ідзем па шляху прарока,
гэта наблізіцца да прарока,
і прарок, у адным са сваіх казанняў, прамовіў,
"Упрыгожвайцеся якасцямі Бога."
І таму, што сам Бог сказаў, што галоўная ягоная якасць гэта спачуванне,
Дарэчы, Каран кажа, што "Бог напісаў для сябе закон спачування,"
альбо, "стрымаў сябе спачуваннем."
Таму нашай мэтай і нашай місіяй мусіць быць тое, каб мы самі сталі крыніцамі спачування,
каб мы актывізоўвалі спачуванне, каб нашыя дзеянні складаліся са спачування,
каб нашыя словы складаліся са спачування і каб мы чынілі спачуванне.
Усё гэта добра,
але дзе мы памыляемся,
і што з'яўляецца крыніцаю адсутнасці спачування ў свеце?
Каб адказаць на гэта, мы звяртаемся да духоўнага шляху.
У кожнай рэлігійнай традыцыі ёсць тое, што называюць знешнім шляхам і ўнутраным шляхам,
альбо экзатэрычным шляхам ды эзатэрычным шляхам.
Эзатэрычны шлях іслама больш шырока вядомы як суфізм, альбо тасавуф па-арабску.
І гэтыя дактары, ці гэтыя майстры,
Гэтыя духоўныя майстры суфійскай традыцыі
спасылаюцца на вучэнні ды прыклады нашага прарока,
якія нас вучаць аб тым, дзе знаходзіцца крыніца нашых праблем.
У адной з бітваў, якія прарок правёў,
ён сказаў сваім паслядоўнікам, "Мы звяртаемся з меншай вайны
на вялікшую вайну, на вялікшы бой."
І яны сказалі, "Пасланнік Бога, мы стаміліся з бою.
Як можам мы адправіцца на вялікшы бой?"
Ён сказаў, "Гэта бітва супраць свайго "я", бітва супраць свайго эга."
Крыніцы чалавечых праблем злучаныя з эгаізмам, з "я".
Вядомы суфійскі майстар Румі, які вельмі добра вядомы большасці з вас,
апавядае гісторыю пра чалавека, які ідзе у госці да сябра
і грукае яму ў дзверы,
і голас адказвае, "Хто там?"
"Гэта -
я,"
Голас кажа, "Ідзі прэч."
Пасля многіх гадоў трэніровак, дысцыпліны, пошукаў ды намагання
ён вяртаецца,
і з нашмат вялікшаю пакораю зноў стукае ў дзверы.
Голас пытаецца, "Хто там?"
Ён сказаў, "Гэта ты, О той, хто разбівае сэрцы."
Дзверы расхінаюцца і голас кажа,
"Заходзь, бо ў гэтым доме няма месца на двух "я",
для двух эга."
Апавяданні Румі гэта метафары духоўнага шляху.
У прысутнасці Бога няма месца на больш чым адно "я",
І гэта "Я" - боскае.
У вучэнні, якое называецца хадзіс кудсі ў нашай традыцыі,
Бог кажа, што "Мой слуга," альбо "маё стварэнне, маё стварэнне-чалавек,
не набліжаецца да мяне нічым каштоўнейшым,
чым тое, што я загадаў яму зрабіць."
І тыя з вас, хто з'яўляецца працадаўцамі, добра ведаюць тое, што я маю на ўвазе.
Вы хочаце, каб вашыя працаўнікі рабілі тое, што ім загадана,
і калі яны гэта зрабілі, яны могуць зрабіць нешта яшчэ,
але не ігнаруйце тое, што вы ім загадалі зрабіць.
І Бог кажа, "Мой слуга працягвае набліжацца да мяне,
робячы больш за тое, што я загадаў яму зрабіць,"
праца на дадатковы крэдыт, так бы мовіць,
"пакуль я не пачынаю любіць яго альбо любіць яе.
А калі Я люблю свайго слугу," кажа Бог,
"Я раблюся вачамі, якімі ён альбо яна бачыць,
вушамі, якімі ён альбо яна слухае,
рукою, якою ён альбо яна кранае,
і нагою, якою ён альбо яна ходзіць,
і сэрцам, якім ён альбо яна разумее."
Гэтае зліццё нашага "я" з боскасцю
і ёсць урок і мэта духоўнага шляху ва ўсіх нашых рэлігійных традыцыях.
Мусульмане лічаць Ісуса майстрам суфізма,
найвялікшым прарокам і пасланнікам, які прыйшоў, каб падкрэсліць духоўны шлях.
Калі ён кажа, "Я -- дух, і я -- шлях,"
калі прарок Мухамад кажа, "Той, хто пабачыў мяне -пабачыў Бога,"
гэта таму, што яны нстолькі зрабіліся інструментамі Бога,
што самі сталі часткаю боскай каманды,
і такім чынам боская воля праявілася праз іх
і яны не дзейнічалі па жаданні сваіх "я" і сваіх эга.
Спачуванне на зямлі гэта натуральнае, яно ў нас закладзена.
Усё што трэба зрабіць нам, - гэта адсунуць нашыя эга са шляху,
адсунуць наш эгаізм са шляху.
Я ўпэўнены, што, напэўна, ўсе з вас тут, альбо вялізная большасць з вас,
мелі тое, што можна назваць духоўным вопытам,
момант у вашым жыцці, калі на некалькі секунд, на хвіліну мабыць,
межы вашага эга растварыліся.
І ў тую хвіліну, вы адчулі сабе ў еднасці з сусветам,
у еднасці з тым збанам вады, з кожным чалавекам,
у еднасці з творцам,
і вы адчулі, што знаходзіцеся ў прысутнасці сілы, трапятання,
найглыбейшай любові, найглыбокага пачуцця спачування ды міласці,
якія вы калі-небудзь адчувалі ў сваім жыцці.
Гэта момант, які з'яўляецца падарункам Бога нам,
падарункам, падчас якога, на імгненне, ён падымае тую мяжу,
якая вымушае нас настойваць на "я, я, я, мяне, мяне, мяне,"
і, замест таго, як той чалавек у апавяданні Румі,
мы кажам, "Ой, дык гэта ж усё ты."
Гэты ўсё ты. І гэта ўсё мы.
І мы, і я, і мы - гэта ўсё частка цябе.
О творца, О аб'ектыўны, крыніца ўсяго быцця,
і канец нашага шляху.
Ты таксама той, хто разбівае сэрцы.
Ты той, да якога нам усім трэба павярнуцца, дзеля якога мы жывем,
і дзеля якога мы памрэм,
і дзеля якога мы зноў уваскрэснем
каб паказаць перад Богам тое, да якой ступені мы былі спачувальнымі істотамі.
Нашае пасланне сёння, і наша мэта сёння,
і мэта тых з вас, хто сёння знаходзіцца тут,
і мэта гэтай хартыі спачування, гэта нагадаць.
Бо Каран заўсёды заклікае нас помніць, нагадваць адзін аднаму,
бо веды праўды знаходзяцца ў межах дасягальнасці кожнага чалавека.
Мы ўсё гэта ведаем.
Мы маем да ўсяго гэтага доступ.
Юнг, мабыць, назваў бы гэта падсвядомасцю.
Праз нашую падсвядомасць, у нашых снах,
а Каран называе стан нашага сна маленькаю смерцю,
часоваю смерцю --
У нашым стане сна нам бачацца сны, мы бачым прывіды,
мы нават вандруем па-за межамі нашых целаў, многія з нас,
і бачым цудоўныя рэчы.
Мы вандруем па-за абмежаваннямі прасторы, такой, як мы яе ведаем,
і па-за абмежаваннямі часу, такога, як мы яго ведаем.
Але ўсё гэта для таго, каб мы праслаўлялі імя творцы,
чыё галоўнае імя гэта "той, хто спачувае, спачувальны".
God, Бог, якім бы іменем вы яго не называлі, Алах, Рам, Ом,
якое б не было імя, праз якое вы называеце
альбо атрымліваеце доступ да боскай прысутнасці,
гэта -- пункт абсалютнага быцця,
абсалютнай любові і міласці і спачування,
і абсалютных ведаў і мудрасці,
тое, што хінду называюць "сатчыдананда".
Мовы адрозніваюцца,
але мэта тая ж самая.
Румі апавядае яшчэ адну гісторыю
пра трох чалавек: турка, араба,
і я забыўся на трэцяга, але, для мяне, гэта мог бы быць малаец.
Адзін просіць "ангур" -, скажам, англічанін,
адзін просіць "энеб", і адзін просіць вінаград.
І паміж імі здараецца сварка і спор, бо
"Я хачу вінаград, я хачу энеб, я хачу ангур,"
не ведаючы, што слова, якім яны карыстаюцца
адносіцца да той жа самай рэальнасці на розных мовах.
Па вызначэнні існуе толькі адна абсалютная рэальнасць,
адзіная абсалютная істота па вызначэнні,
бо абсалютнае ёсць, па вызначэнні, адзіным,
і абсалютным і адзінкавым.
Ёсць такая абсалютная канцэнтрацыя быцця,
абсалютная канцэнтрацыя свядомасці,
дасведчанасці, абсалютны пункт спачування ды любові,
які вызначае галоўныя якасці боскасці.
І яны таксама павінны быць
галоўнымі якасцямі вызначэння чалавека.
Бо тое, што вызначае чалавецтва, мабыць з біялагічнага пункту гледжання,
гэта наша фізіялогія,
але Бог вызначае чалавецтва нашаю духоўнасцю, нашаю натураю.
І Каран кажа, што Бог гаворыць з анёламі ды кажа,
"Калі я ствару Адама з гліны,
і ўдыхну ў яго частку майго духу,
тады падайце перад ім у зямны паклон."
Анёлы падаюць у зямны паклон, не перад чалавечым целам,
а перад чалавечаю душою.
Чаму? Таму што душа, чалавечая душа,
увасабляе частку боскага дыхання,
частку боскай душы.
Гэта таксама выражаецца ў біблейскай тэрміналогіі
калі нас вучаць, што мы былі створаны на божы ўзор.
Што з'яўляецца вобразам Бога?
Вобраз Бога гэта абсалютнае быццё,
абсалютаныя дасведчанасць і веды і мудрасць
і абсалютныя спачуванне і любоў.
І таму, для таго, каб нам быць людзьмі,
у найвялікшым сэнсе вызначэння,
у самым радасным сэнсе вызначэння,
нам таксама трэба быць добрымі захавальнікамі
духа боскасці, які знаходзіцца ў нас,
і спрабаваць удасканаліць у сабе якасці быцця,
быцця жывымі, самога быцця,
якасці мудрасці, свядомасці, дасведчанасці,
і якасці спачування і любові да істот.
Гэта тое, што я разумею з маёй рэлігійнай традыцыі,
і гэта тое, што я разумею з маіх даследаванняў іншых рэлігійных традыцый,
і гэта і ёсць той агульнай платформай, на якой мы ўсе мусім стаяць,
і калі мы станем на гэтую платформу як такую,
я ўпэўнены, што тады мы можам стварыць цудоўны свет.
І я асабіста веру, што мы на мяжы,
і што з прысутнасцю і дапамогаю такіх людзей, як вы,
мы можам здзейсніць прароцтва Ісайі.
Бо ён прадказаў такі перыяд,
калі людзі пераробяць свае мячы ў аралы
і больш не будуць вучыцца вайне і не будуць больш ваяваць.
Мы дайшлі да такой ступені ў чалавечай гісторыі, што мы не маем выбара.
Мы мусім, мусім знізіць свае эга,
кантраляваць свае эга, ці то індывідуальнае эга, ці то асабістае,
сямейнае эга, нацыянальнае эга,
і ўсё павінна быць дзеля ўсхвалення адзінага.
Дзякую, і няхай блаславіць вас Бог.
(Апладысменты)
На кожным этапе нашага жыцця
мы прымаем рашэнні, якія будуць ўплываць на
тое, кім мы станем,
а калі мы, нарэшце, становімся гэтымі людзьмі,
мы не заўсёды ў захапленні ад гэтых рашэнняў.
Так, маладыя людзі плацяць вялікія грошы,
каб пазбавіцца ад татуіровак, а падлеткі -
каб набыць.
Людзі ва ўзросце - спяшаюцца разысціся,
пасля таго як у маладосці імкнуліся да шлюбу.
Старыя завіхаюцца, каб пазбавіцца ад таго,
за што маладзейшыя ўпарта працуюць.
І гэтак далей.
Як псіхолагу мне цікава:
чаму мы прымаем рашэнні,
пра якія шкадуем у будучыні?
Дык вось, адна з прычын --
сёння я паспрабую вас пераканаць -
мы грунтоўна памыляемся ў нашым
разуменні сілы часу.
Кожны ведае, што змены запавольваюцца
з цягам часу,
здаецца, што дзеці змяняюцца кожную хвіліну,
але бацькі -- па гадах.
Дык як жа завецца гэты чароўны момант у жыцці,
калі змены праходзяць праз
галоп да чарапашага кроку?
Юнацтва? Сталасць?
Старасць? Аказваецца, што
для большасці людзей -- гэта цяперашні час,
чым бы ён ні з'яўляўся.
Сёння я хачу вас пераканаць у тым,
што ўсе мы жывем з ілюзіяй,
памылковай думкай, што наша асабістая гісторыя
толькі што скончылася,
што мы нарэшце зрабіліся
тымі людзьмі, якімі заўсёды збіраліся быць
і застанемся да канца нашага жыцця.
Вось некаторыя дадзеныя ў падтрымку.
Даследванне, якое вывучае змены ў
асабістых каштоўнасцях з цягам часу.
Вось тры значэнні.
Кожны з нас мае ўсе тры,
але вы, напэўна, ведаеце, што калі мы сталеем,
з узростам, баланс гэтых каштоўнасцяў мяняецца.
Чаму гэта здараецца?
Мы спыталі тысячы людзей.
Палову з іх мы папрасілі прадказаць,
наколькі іх каштоўнасці зменяцца праз бліжэйшыя 10 гадоў,
другую палову мы спыталі,
як яны змяніліся за апошнія 10 гадоў.
Мы атрымалі сапраўды цікавы аналіз,
бо мы змаглі параўнаць прадказанні
людзей, скажам, ва ўзросце 18 гадоў,
і адказы людзей, якім было 28,
і прасачыць гэта на працягу ўсяго жыцця.
Дык вось, што мы знайшлі.
Па-першае, вы маеце рацыю --
бо змены сапраўды запавольваюцца з ўзростам,
па-другое, вы памыляецеся,
бо адбываецца гэта не так, як мы лічым.
У любым узросце, даследуемыя - ад 18 да 68 -
значна недаацэньвалі змены,
якія адбудуцца ў бліжэйшыя 10 гадоў.
Мы завем гэта - "канец гісторыі" ілюзіій.
Каб уявіць сабе велічыню гэтага эфекту -
злучыце дзве лініі,
і вы бачыце, што 18-гадовыя
прадчуваюць столькі змен,
колькі 50-гадовыя адчуваюць на самой справе.
Гэта не толькі каштоўнасці, але і іншыя рэчы.
Напрыклад, асоба.
Вядома, што псіхолагі сцвярджаюць:
ёсць пяць фундаментальных уласцівасцяў асобы:
неўратызм, адкрытасць да вопыту,
дабразычлівасць, экстраверсія, і добрасумленнасць.
Мы зноў спыталі, наколькі людзі разлічваюць
змяніцца на працягу бліжэйшых 10 гадоў,
і наколькі яны змяніліся за апошнія 10 гадоў,
і тое, што мы высветлілі,
вы прызвычаецеся да гэтай дыяграмы, 
бо ўбачыце яе яшчэ не раз,
таму што, зноў жа, хуткасць змен
запавольваецца з узростам,
але ў кожным узросце людзі недаацэньваюць,
наколькі зменіцца іх асоба
ў наступным дзесяцігоддзі.
І гэта не проста эфемерныя рэчы
як каштоўнасці ці асоба.
Спытаце людзей пра прыхільнасці і непрыязнасці,
або іх звычайныя перавагі.
Напрыклад, назавіце вашага лепшага сябра,
або ваш любімы від адпачынку
ці хобі,
якая музыка вам падабаецца?
Людзі могуць назваць гэтыя рэчы.
Мы папрасілі палову з іх адказаць:
"Вы лічыце гэта зменіцца 
на працягу бліжэйшых 10 гадоў?" -
а другую палову спыталі:
"Ці змянілася гэта за апошнія 10 гадоў?"
Тое, што мы знайшлі, і вы бачылі ўжо двойчы,
і вось яно зноў:
людзі прадказваюць, што ў іх будзе
той жа самы сябар праз 10 гадоў,
любімы адпачынак застанецца
нязменным,
і ўсё ж людзі старэйшыя на 10 гадоў кажуць:
"Вы ведаеце, на самой справе, усё змянілася."
Ці мае гэта значэнне?
Або гэта проста памылковае меркаванне,
якое не мае ніякага ўплыву?
Не, гэта мае вялікае значэнне,
я прывяду прыклад.
Гэта сур'ёзна перашкаджае прыняццю рашэнняў.
Прыгадайце зараз
вашага любімага музыканта на сённяшні дзень,
пасля -- 10 гадоў таму.
Я змясціў маіх на экране, каб дапамагчы вам.
Мы папрасілі даследуемых
прадказаць,
колькі грошаў яны б сёння заплацілі,
каб убачыць іх цяперашняга любімага музыканта
на канцэрце праз 10 гадоў,
ў сярэднім, людзі згадзіліся на
129 даляраў за білет.
Але калі мы спыталі, колькі б яны аддалі,
каб убачыць чалавека, які быў іх любімым
10 гадоў таму, але выступаў бы сёння,
яны адказалі -- 80 даляраў.
У дасканала рацыянальным свеце,
гэтая лічба павінна быць аднолькавай,
на самой справе мы пераплочваем за магчымасць
патураць нашым цяперашнім жаданням,
таму што мы пераацэньваем іх ўстойлівасць.
Чаму гэта адбываецца? Мы не зусім ўпэўнены,
але, верагодна, што гэта звязана
з лёгкасцю ўспамінаў,
у параўнанні з цяжкасцю ўяўлення.
Большасць з нас памятае, 
кім мы былі 10 гадоў таму,
але мае цяжкасць уявіць, кім мы станем,
таму мы памылкова лічым,
што, калі гэта цяжка ўявіць -
гэта наўрад ці адбудзецца.
На жаль, калі людзі кажуць: "Цяжка ўявіць,"-
гэта кажа пра адсутнасць ўяўлення,
а не пра малую верагоднасць
падзеі, якую яны апісваюць.
Сутнасць у тым, што час -- гэта магутная сіла.
Яна змяняе нашы перевагі.
Рэарганізуе нашы каштоўнасці.
Ператварае нашу асобу.
Здаецца, што мы ўсведамляем гэты факт,
але толькі рэтраспектыўна.
Толькі азірнуўшыся, мы разумеем,
як многа змянілася на працягу дзесяцігоддзя.
Нібы для большасці з нас
сучаснае -- гэта чароўны час.
Гэта пераломны момант на часовай шкале.
Гэта момант, у якім мы, нарэшце,
робімся самімі сабой.
Чалавечая істота -- гэта працэс развіцця,
які мы памылкова лічым, ужо спыніўся.
Той, хто вы цяпер -- гэта
такая ж пераходная, мімалётная і часовая асоба,
якой вы калі-небудзь былі.
Адзіная канстанта ў нашым жыцці -- гэта змена.
Дзякуй.
(Апладысменты)
Недзе ў 95-м
я яшчэ студэнткай
з сяброўкай вандравала на машыне
ад горада Провіданс, што ў штаце Род Айланд,
да горада Портланд, што ў Арэгоне (недзе 5000 км).
Вы ж ведаеце, як яно ідзе, калі ты малады і беспрацоўны,–
мы не ехалі па магістралях,
збольшага паўз нацыянальныя паркі,
нацыянальныя пушчы,
карацей кажучы, самым доўгім шляхам.
Недзе ў паўднёвай Дакоце (пасля 3000 км)
я павярнулася да сяброўкі
і запыталася пра тое,
што бянтэжыла мяне
ўжо недзе 3000км.
“Што гэта за іерогліф, які паўсюль паўздоўж дарогі?”
У яе вочы на лоб вылезлі.
Спадар, што сядзіць у першым радзе
вельмі дакладна зараз падае яе выраз твару.
(Смех)
Тут я ёй: “Ведаеш,
тыя знакі ўздоўж дарогі,
што з кітайскім іерогліфам.”
Яна зарыцца на мяне яшчэ некалькі момантаў,
а пасля заліваецца смехам,
таму што ўрэшце разумее,
пра што гэта я.
(Смех)
Вось ён, гэты знакаміты іерогліф месца для пікніку.
(Смех)
У апошнія 5 год
я шмат раздумвала
пра менавіта такія сітуацыі –
чаму мы часам няслушна разумеем
знакі навокал,
і як мы сябе паводзім, калі непаразуменне здараецца,
і што мы адсюль разумеем пра прыроду чалавека.
Па-іншаму кажучы,
я правяла апошнія 5 год
у разважаннях пра стан няслушнасці.
Мой выбар кар’еры вам можа падацца нязвыклым,
але ў ім вялікая перавага:
адсутнасць конкурса на працоўнае месца.
(Смех)
Насамрэч большасць з нас бы ад агню
бягуць ад думкі пра сваю няслушнасць,
ці хаця б стараюцца не думаць пра мажлівасць
сваёй хібнасці.
Абстрактыўна мы гэта разумеем.
Мы разумеем, што часам кожны ў гэтым пакоі памыляецца.
Мы – людзі, нам уласціва памыляцца. Добра, няхай.
Але калі справа тычыцца мяне, у гэты момант,
маіх перакананняў
у гэты дадзены час,
раптам усе абстрактныя погляды пра чалавечую хібнасць
ляцяць прэч,
і ўраз я не магу сабе ўявіць, што памыляюся.
Што цікава, дык тое, што мы жывем менавіта ў гэтым дадзеным часе.
У ім мы ходзім на сустрэчы,
у ім жа ж едзем на вакацыі,
у ім жа ж ідзем да ўрнаў і даем свой голас.
На практыцы выдаецца, што мы ўсе рушым праз жыццё
у кокане веры,
што мы заўсёды маем рацыю.
Гэта мне падаецца праблемай.
На мой погляд, гэта праблема як і кожнага з нас,
на асабістым ці прафесійным узроўні,
так і нас усіх разам як грамадства.
Што я хачу давесці сёння -
гэта па-першае падставу таму,
што мы замыкаемся у пачуцці сваёй правільнасці.
Па-другое, гэта – чаму такі падыход праблематычны.
І ўрэшце я хачу вас пераканаць,
што магчыма
выйсці са шкарлупіны гэткага пачуцця,
і калі вы гэта адолееце,
то гэта найлепшы з усіх бакоў
скок у маральнасць, разумнасць і творчасць, што вы можаце зрабіць.
Чаму ж мы храснемся
ў пачуцці сваёй слушнасці?
Адна падстава звязаная з пачуццём няслушнасці.
Дазвольце запытацца,
можа Вас, бо Вы тут побач.
Якія ўзнікаюць эмоцыі,
калі вы не правыя?
Агіднасць. Непрынятасць.
Збянтэжаннасць. Добра, файна, супер.
Збянтэжанны, з непрыемным адчуваннем, з пачуццём агіднасці -
дзякую, усе яны – файныя адказы,
але яны адказваюць на другое пытанне.
Вы адказваеце на пытанне:
“Якое адчуванне вызывае паразуменне, што вы не правыя,”
(Смех)
Паразуменне сваей памылковасці прымушае сабе адчуваць, як было сказана, і яшчэ цэлы спектрум, не?
Напрыклад, можа быць страшэннае адчуванне, ці то адчуванне паглыблення паразумення,
ці нават вясёлае адчуванне,
як з маім дурным кітайскім іерогліфам.
Але сам стан няслушнасці
не выклікае аніякіх эмоцыяў.
Дзеля прыкладу вось аналогія.
Памятаеце мульцік кампаніі Луні Цюнс,
дзе такі мізэрны каёт
увес час гоніцца, але ніяк не даганяе бягучую зязюлю?
Амаль што ў кожным эпізодзе з гэтай серыі
здараецца, што каёт гоніцца за зязюляй
і тая збягае з адвеснай скалы,
што непраблемна, таму што зязюля – птушка, і ўмее лятаць.
Але кожны раз каёт збягае са скалы зараз жа за зязюляй.
Што смешна, асабліва
калі вам толькі 6 год,
дык тое, што для каёта гэта беспраблемна таксама.
Ён папросту працягвае бегчы,
пакуль не пагледзіць на дол
і не зразумее, што вісіць у паветры.
Вось тады ён пачынае падаць.
Калі мы ў чымсьці памыляемся,
не калі разумеем, што памыляемся, а да гэтага,
мы падобныя да гэткага каёта,
пасля скалы але да позірку долу.
Разумееце, мы ўжо памыліліся,
нам ужо давядзецца з гэтым разбірацца,
але мы ўсё яшчэ адчуваем сябе ўпэўнена на зямлі.
Мне трэба трошкі пераправіць тое, што я кагадзе сказала.
Ёсць адчуванне ў сваей няслушнасці –
гэта адчуванне свае праваты.
(Смех)
З-за гэтай структурнай высновы
мы калі-нікалі ўвязаем у пачуцці нашае праваты.
Я заву такую памылку слепатой.
З большага,
у нас няма ўсярэдзіне механізму,
які б падказваў, калі мы няправыя,
пакуль не запозна.
Ёсць яшчэ другая прычына, чаму мы чапляемся да гэтага пачуцця,
яна больш адносіцца да культуры.
Уявіце сабе хуценька пачатковую школу.
Вы сабе сядзіцё,
а настаўніца вяртае кантрольныя.
Адна з іх выглядае так.
Дарэчы, гэта не мая.
(Смех)
Вось вы ў вашай школе
і вы дакладна ведаеце, што думаць
пра аднаклассніка, што атрымаў такую адзнаку.
Ён дурны і шалёны,
ён ніколі не робіць хатнія заданні.
Такім чынам, яшчэ да 9-гадовага ўзросту
вы даведаліся, што, па-першае,
тыя, хто памыляюцца –
лянівыя, безадказныя тупіцы,
а па-другое –
каб дасягнуць поспеху ў жыцці,
нельга ніколі памыляцца.
Мы вывучваем гэтыя нядобрыя ўрокі вельмі хораша.
Большасць з нас,
і як я лічу, асабліва ў гэтай залі,
ставяцца да такога вучэння
робячыся беззаганнымі выдатнікамі,
перфекцыяністамі, стаханаўцамі.
Ці не,
спадар выканаўчы дырэктар па фінансах,ён жа ж астрафізік, ён жа ж супер марафонец?
(Смех)
Як атрымоўваецца, дык вы ўсе такія дырэктары, астрафізікі і марафонцы.
Хай будзе.
Сітуацыя горшае толькі калі мы заводзімся,
што мы, мажліва, ў нечым памыліліся.
Таму што думаючы ў гэтым напрамку,
калі мы робім памылку мы вырашаем,
што нешта не гэтак з намі.
Таму мы настойваем на сваім,
бо так мы адчуваем сабе разумнымі, адказнымі,
дабрачыннымі і абароненымі.
Дазвольце расказаць вам пра выпадак.
Некалькі год таму
у шпіталь імя Бэт Ізраель Дзіконэс прынялі жанчыну для аперацыі.
Гэты шпіталь знаходзіцца ў Бостане.
У гэтым шпіталі праходзяць практыку студэнты з Гарварду,
ён – адзін з найлепшых у краіне.
Гэтую жанчыну прынялі і завязлі ў аперацыйную залу.
Яе паклалі пад наркоз, хірург над ёй маніпулюе,
пасля ён яе зашывае і яе адвозяць у пасляаперацыйную палату.
Здэцца, аперацыя прайшла нармальна.
Жанчына прачынаецца, аглядвае сябе і кажа:
“Чаму я перавязаная не на тым баку?”
А перавязана яна на тым баку,
таму што хірург зрабіў сур'ёзную аперацыю
на яе левай назе, а не на правай.
Калі пра гэтае здарэнне казаў
намеснік шпіталя па якасці працэдур,
ён сказаў нешта вельмі цікавае.
“Па невядомай прычыне
хірург папросту адчуваў,
што ён працаваў на правільным баку.”
(Смех)
Чаму я пра гэта расказваю,
дык таму, што верыць свайму пачуццю таго,
што вы знаходзіцеся на правільным баку чагосьці,
можа быць вельмі небяспечным.
Гэтаму ўнутранаму пачуццю сваей слушнасці,
якое мы ўсе часам адчуваем,
нельга давяраць, як адзінаму павадыру таго,
што насамрэч здараецца ў звонкавым свеце.
І калі мы ў сваіх паводзінах
накіроўваемся толькі на такога павадыра і нават не думаем пра мажлівасць свае памылковасці,
мы робім глупствы накшталт
вылівання 760 мільёнаў літраў нафты ў заліў Мексіка,
ці нейтралізацыі глабальнай эканомікі.
Гэта гіганцкая праблема для практыкі.
Але гэта яшчэ і гіганцкая праблема для грамадства.
Задумайцеся на хвілінку, што значыць пачуццё свае праваты.
Гэта значыць, што вашыя вераванні
слушна адлюстроўваюць рэальнасць.
З такім пачуццём
узнікае праблема –
якое тлумачэнне ўсім тым людзям,
што з вамі нязгодныя.
Выявілася, што большасць з нас тлумачыць для сябе людзей з іншымі поглядамі
карыстаючыся шэрагам няўдалых меркаванняў.
Першае, што мы звычайна думаем, калі нехта з намі нязгодны,-
гэта дапускаем, што яны не дасведчаныя ў дадзеным пытанні.
У іх папросту няма доступу да той інфармацыі, што ёсць у вас,
і калі вы шчодра гэтай інфармацыяй з імі падзеліцеся,
да іх дойдзе, і яны пяройдуць у ваш лагер.
Калі гэта не здараецца,
калі мы даведваемся, што яны валодаюць аднолькавымі з намі фактамі,
але працягваюць з намі не згаджацца,
мы рухаемся ў бок другога меркавання -
менавіта, што яны – ідыёты.
(Смех)
Перад імі ўсе патрэбныя кавалкі складанкі,
а яны, ёлупы, не могуць яе хораша сабраць.
А калі і гэта не працуе,
калі мы разумеем, што людзі, што з намі не згаджаюцца,
валодаюць тымі ж самымі фактамі
і да таго ж яны даволі разумныя,
мы пераходзім да трэцяга меркавання –
яны ведаюць праўду,
але для сваіх зласлівых мэтаў
знарок гэтую праўду перайначваюць.
Гэта – катастрофа.
Гэткая нашая перавага да адчування свае правільнасці
не дае нам прадухіляць памылкі,
асабліва, калі гэта абавязкова,
і вымушае нас дрэнна адно да аднога ставіцца.
Што мяне больш за ўсё ставіць станьгом,
я лічу гэта трагічным,
што такое становішча абсалютна разыходзіцца з нашай чалавечай сутнасцю.
Быццам, мы хочам верыць,
што нашыя розумы – гэткія беззаганныя празрыстыя вокны,
што мы цераз іх можам назіраць
і дакладна апісваць навакольны свет.
І мы хочам, каб усе назіралі за светам праз тое самае шкло,
і бачылі дакладна тое самае.
Гэта ж няпраўда,
а калі б і была, то свет быў бы неверагодна нудным.
Цуд нашага розуму не ў тым,
што мы можам бачыць свет якім ён ёсць.
Ён у тым, што мы можам бачыць свет не такім, як ёсць.
Мы можам мець успаміны пра былое,
разважанні пра будучыню,
і мы можам сабе ўявіць,
быццам мы – іншыя людзі ў іншых месцах.
Менавіта таму, што кожны бачыць трошкі інакш,
мы можам назіраць за тым самым кавалкам начнога неба
і бачыць гэта,
і гэта,
і гэта.
Менавіта таму ж мы і памыляемся.
За 1200 год да таго, як Дэкарт вымавіў свае славутыя словы
“я думаю і значыцца існую”,
спадар з іммм Святы Аўгусцін напісаў
“fallor ergo sum”–
“я памыляюся і значыцца існую”.
Аўгусцін зразумеў,
што факт нашае мажлівасці памыляцца --
гэта не нязручны дэфект
чалавечае сістэмы,
не штосьці для перакрочання ці знішчэння.
Гэта – аснова нашае чалавечасці.
Таму што мы не бог,
мы не вельмі ведаем, што ў гэтым свеце робіцца.
У адрозненніе ад іншых жывёлаў,
мы бясконца стараемся гэты свет ўцяміць.
Я лічу, што гэта бясконцая адданасць –
гэта корань і выток
усяе нашае прадуктыўнасці і творчае фантазіі.
Летась, па розных прычынах,
я пачала слухаць шмат выпускаў
праграмы “Гэтае амерыканскае жыццё” на грамадскім радыё.
Слухала я, слухала,
і паціху пачала адчуваць,
што ўсе расповеды – пра нечыю няслушнасць.
Спачатку я падумала:
“Дакацілася.
Зараз я заўсёды, як вар’ятка, бачу няслушнасць.
Яна мне здаецца паўсюль.”
Гэткія здарэнні былі.
Але праз колькі месяцаў
у мяне з’явілася мажлівасць узяць інтэрв’ю ў карэспандэнта праграмы Айра Глас.
Я падзялілася гэтым меркаваннем з ім,
а ён мне: ”Гэта насамрэч гэтак.”
Ён дадаў, што стваральнікі праграмы
нават жартуюць,
што ў кожным выпуску –
тая самая тэма-шыфр.
Яна вядзецца недзе так:
“Я думаў гэтае нешта атрымаецца гэтак,
а насамрэч здарылася інакш.”
“Што цікава,” – дадаў Айра Глас, -- “дык тое, што нам такая інфармацыя патрэбна.
Нам патрэбны такія моманты неспадзёўкі
і перамены няслушнасці,
каб ажывіць гэтыя расказы.”
Што тычыцца нас усіх, аўдыторыі,
у якасці слухачоў ці чытальнікаў
нам такія расказы даспадобы.
Нам падабаюцца перамены сюжэту,
прытворныя крокі і неспадзяваныя канцоўкі.
Што тычыцца нашых расказаў,
то нам да спадобы памыляцца.
Але ж вы ведаеце, што нашыя расказы такія,
бо нашае жыццё такое.
Мы думаем, што будзе так,
а насамрэч здараецца інакш.
Джордж Буш думаў, што атакуе Ірак,
знойдзе там зброю масавага знішчэння,
вызваліць людзей і падорыць дэмакратыю Бліжняму Усходу.
А насамрэч здарылася інакш.
Таксама ж і Хосні Мубарак
думаў, што будзе дыктатарам Егіпту да канца свайго жыцця,
пакуль не састарыцца і расхварэецца,
і тады зможа перадаць уладу свайму сыну.
А насамрэч здарылася інакш.
Мажліва і вы калісьці думалі,
што пасталееце і ажэніцеся з каханым са школы,
вернецеся ў родны горад і выгадуеце колькі дзетак разам.
А насамрэч здарылася інакш.
Я павінна прызнацца,
што я лічыла, што пішу найнуднейшую кнігу
пра нешта, да чаго нікому няма справы,
для чытачоў, якіх ніколі не будзе.
А насамрэч здарылася інакш.
(Смех)
Такое ж жыццё.
Мы выпрацоўваем неверагодныя ідэі
пра навакольны свет,
калісьці гэта –- да лепшага вядзе, калісьці –- не.
А свет пераварочваецца і ўражвае нас.
Не крыўдуйце, але ўся гэтая канферэнцыя
існуе як помнік
нашай мажлівасці памыляцца.
Мы кагадзе прысвяцілі цэлы тыдзень
размовам пра інавацыі, паляпшэнні
і перапрацоўкі.
Але вы ведаеце чаму нам патрэбныя гэтыя інавацыі,
паляпшэнні і перапрацоўкі?
Таму што палова ідэй,
што былі вар’яцкі цікавымі і мелі магчымасць змяніць свет --
гляньце на TED у 1998-м,
чаго ж там –
(Смех)
не спрацавалі, ці не гэтак?
(Смех)
Дзе мой паскаральны касцюм, Крыс?
(Смех)
(Воплескі)
А мы ізноў тут.
І так будзе працягвацца.
Мы вынаходзім яшчэ адну ідэю.
Мы распавядаем яшчэ адну гісторыю.
Мы ўдзельнічаем у яшчэ адной канферэнцыі.
Тэма сённяшняй,
як вы ўжо чулі 7 мільёнаў разоў,--
як вынайсці цудоўнасць наноў.
Па мне,
дык калі вы насамрэч хочаце наноў вынайсці цудоўнасць,
то выйдзіце па-за межы
гэтай маленечкай і баязлівай прасторы сваёй праваты
і гляньце адно на аднаго.
Таксама гляньце на непамернасць,
комплеснасць і загадку
сусвету
і дазвольце сабе сказаць:
“А я ж і не ведаю.
Можа я памыляюся.”
Дзякую.
(Воплескі)
Усім падзяка.
(Воплескі)
Пагутарым на чатыры тэмы,
якія відавочна звязаны паміж сабой:
вялізныя дадзеныя, татуіроўкі, бессмяротнасць і aнтычная Грэцыя.
Слушна?
Пачнем з татуіровак.
Татуіроўкі крычаць без слоў.
[Прыгожа]
[інтрыгуеча]
Не трэба шмат казаць.
[Вернасць]
[Вельмі інтымна]
[Сур'ёзныя памылкі]
(Смех)
Татуіроўкі распавядаюць шмат гісторый.
Ці магу я задаць нясціплае пытанне,
колькі з вас мае татуіроўку?
Не шмат.
А што калі Facebook, Google, Twitter, Linkedin,
мабільныя тэлефоны, GPS, Foursquare, Yelp, Travel Advisor,
усё, чым вы карыстаецеся штодзённа,
з'яўляюцца электроннымі татуіроўкамі?
І што калі яны выдаюць столькі ж інфармацыі
пра тое, хто вы і што вы, як звычайная татуіроўка?
Не гэтак даўно здарылася тое,
што ваша жыццё, нібы вы прэзідэнт
альбо яшчэ якая-небудзь знакамітасць,
цяче як на далоні ў ва ўсіх тых,
хто дадае вас у сябры, чытае ваш блог і твіты,
праглядае вашы рэйтынгі і тое, што вы робіце з сабой.
Электронныя татуіроўкі таксама крычаць.
Калі задумацца,
дык сапраўды цяжка схавацца ад гэтага,
таму што праблема не толькі ў электронных татуіроўках −
ўсе лепш і лепш робіцца распазнаванне твараў.
Вы можаце зрабіць фота на iPhone і атрымаць усе імёны,
хаця часам бываюць памылкі. (Смех)
Гэта азначае, вы можаце ўвайсці ў любы бар,
як гэты,
зрабіць здымак, напрыклад, гэтага хлопца,
і даведацца яго імя, спампанаваць усю інфармацыю аб ім
да таго, як вы вымавіце хаця б слова,
таму што кожны малюе сабе
электронныя татуіроўкі.
Існуе кампанія face.com, якая мае
ан-лайн архіў з каля 18 мільярдамі твараў.
А вось што здарылася з face.com.
[Facebook купіў кампанію 18 чэрвеня 2012...]
Некаторыя кампаніі ставяць камеры
(гэта не мае нічога агульнага с Facebook),
яны фоткаюць вас, знаходзяць вас у сацыяльным сеціве,
даведваюцца, што вам падабаюцца чорныя сукенкі,
і раптам які-небудзь чалавек у краме падыходзіць і кажа:
"У нас ёсць пяць чорных сукенак,
"якія будуць вам пасаваць."
А што, калі Эндзі [Ўорхал] памыляўся?
Вось тэорыя Эндзі.
[У будучыні кожны будзе сусветнай знакамітасцю на 15 хвілін]
Што калі ўсё будзе наадварот?
І мы будзем намагацца зрабіцца 
ананімнымі хаця б на 15 хвілін? (Смех)
Такім чынам, дзякуючы электроным татуіроўкам,
мажліва кожны з нас вельмі блізкі да бессмяротнасці,
бо гэтыя татуіроўкі будуць жыць
значна больш за нас.
І калі гэта так, усё што нам трэба −
гэта вывучыць чатыры ўрокі з Грэцыі
і адзін урок з Лацінскай Амерыкі.
Чаму Грэцыі?
Грэкі даўно думалі аб тым, што будзе,
калі змяшаюцца богі, людзі і бессмяротнасць.
Урок першы: Сізіф.
Памятаеце? Ён зрабіў страшэннае 
і быў асуджаны назаўсёды
цягнуць камень угару, які штораз каціўся назад з гары,
угару, з гары.
Гэта падобна на чыюсь рэпутацыю.
Аднойчы намаляваўшы сабе гэту электронную татуіроўку,
ты будзеш цягці рэпутацыю ўгару, 
а яна будзе падаць уніз.
Каб пазбегнуць гэтага,
сачыце за тым, што вы пішыце.
Урок другі: Арфей, цудоўны хлопец,
усім падабаецца, класны тусоўшчык, выдатны спявак.
Страціўшы сваю каханую, здолеў трапіць у падземны свет,
адзіны чалавек, які трапіў у падземны свет,
зачараваў багоў падземнага свету.
Яны паддаліся яго прыгажосці на ўмове,
што ён не паглядзіць ані разу на жонку, пакуль яны не выйдуць вонкі.
Яны йшлі, ішлі і ён не вытрымаў.
Арфей паглядзеў на жонку, згубіўшы яе назаўсёды.
З усёй існуючай інфармацыяй,
гэта някепская ідэя −
не глядзець далёка ў мінулае тых, каго кахаеш.
Урок трэці: Аталанта.
Найвыбітнейшы бягуння. Яна пераможа любога.
Калі б ты перамог, яна б выйшла за цябе замуж.
Але ты б памёр, калі прайграў.
Як Гіпамен перамог?
Ён меў чароўныя залатыя яблычкі.
Яна бегла xутчэй за яго, а ён кідаў залатыя яблычкі.
Яна бегла наперад, а ён падпіхваў яблычкі.
Яна не магла не бегчы за імі, і так нарэшце ён выйграў.
Проста падумайце, ці вартыя гэтыя залатыя яблычкі,
калі вы вырашыце напісаць аб іх
у Twitter альбо даслаць паведамленне позна ноччу.
Ну і канешне ж Нарцыс.
Ніхто тут не хоча быць абвінавачаны у нарцысызме.
(Смех)
Думайце пра Нарцыса,
і не захоплівайцеся сваім адлюстраваннем.
Апошні ўрок з Лацінскай Амерыкі.
Гэта паэт Хорхэ Луіс Борхес.
Калі яму пагражалі галаварэзы
аргенцінскай узброенай хунты,
ён сказаў: "Годзе ўжо,
"чым яшчэ вы можаце пагражаць, акрамя смерці?
"Цікава, неспадзявана,
"было б пагражаць камусьці бессмяротнасцю."
І гэта, зразумела, тое,
чым пагражаюць ўсім нам электронныя татуіроўкі.
Дзякуй.
(Апладысменты)
Недзе год таму,
я запытаў сябе:
"Ведаючы, што я ведаю,
чаму я не вегетарыянец?"
У рэшце рэшт, я ж адзін з "зялёных".
Я вырас у сям'і хіппі 
ў драўлянай хаціне.
Я пачаў старонку Абдымака Дрэваў.
Мне гэтыя рэчы ляжаць блізка да сэрца.
Я ведаў, што толькі адзін гамбургер на дзень
памнажае верагоднасць смерці на траціну.
Бязлітаснасць: я ведаў, што 10 мільярдаў
жывёлаў, што мы вырошчваем штогод на мяса,
жывуць ва ўмовах завадской фермы,
і мы-крывадушнікі ніколі нават не падумамалі б
гадаваць там сваіх катоў, 
сабакаў, хатніх улюбенцаў.
Што цікава, дык для навакольнага асяроддзя
мясагадоўля вырабляе больш выкідаў
за ўсе транспартныя сродкі:
машыны, цягнікі, самалёты, 
аўтобусы, судны, усе разам.
А для ялавічыны патрэбна ў 100 разоў болей вады,
чым для большасці гародніны.
Я ведаў, што не адзіны.
Мы як грамадства
ямо ў два разы больш мяса
за тое, што елася ў 50-я.
Тое, што колісь было з боку талеркі,
маленькім пажаданым кавалачкам,
зараз ляжыць у сярэдзіне і нашмат часцей.
Насамрэч, кожны з гэтых фактаў
важкі аргумент у бок вегетарыянства.
Але ж я сабе ням-ням-ням
жаваў вялікі кавалак ялавічыны.
Чаму я ўпарціўся?
Я зразумеў, што мне прапаноўваюць
дваісты выбар.
Ты ці то
ясі мяса, ці то вегетарыянец,
а я не быў гатовы да настолькі 
радыкальнага вырашэння.
Толькі ўявіце сабе - вы ясце апошні гамбургер.
(Смех)
Гэткім чынам, мой клёк,
мае добрыя намеры
былі на ростанях з маімі смакавымі аналізатарамі.
Я думаў сабе, што я гэта зраблю пазней.
Канешне ж, пазней ніколі не распачалося.
Ведаеце гэтае?
Вось я і памеркаваў,
што можа быць трэцім выбарам?
Меркаваў я, меркваў і прыдумаў.
Я здзяйсняю яго ўжо год, і гэты выбыр найлепшы.
Ён завецца вегі на тыдні.
З назвы зразумела сутнасць --
не есці нічога, што мела твар з панядзелка па пятніцу.
На выхадныя -- ўсё, што пажадаеце.
Лёгка.
Калі хочаце пайсці трохі далей,
памятайце, што асноўныя вінаватыя,
што шкодзяць наваколлю і здароўю --
чырвонае мяса і апрацаванае (каўбасы).
Добра, ад іх пазбавімся,
а есці будзьма добрую, з думкай 
пра будучыню згадаваную рыбу.
Сістэмна складзена,
таму лёгка запомніць,
і нічога, калі кольвесь адыдзеце ад правілаў.
У рэшце рэшт, без мяса 5 дзень на тыдзень
значыць памяньшэнне 
мясаядзення на 70 адсоткаў.
Вельмі добры падыход гэткі вегі на тыдні.
Памер майго негатыўнага
ўплыву на планету
і экалагічнага забруджвання паменшаны,
я лепш сябе адчуваю адносна жывёлаў,
я нават зберагаю грошы.
Лепш за гэта, я здаравейшы,
я ведаю, што даўжэй буду жыць,
я нават трохі пахудаў.
Запытайцеся сябе, калі ласка,
для вашага здароўя,
для вашае кішэні,
для асяроддзя, для жывёл --
чаму б не паспрабаваць вегі на тыдні?
У рэшце рэшт, калі б усе з нас
елі напалову менш мяса,
гэта было б роўна да таго, калі б палова з нас
была вегетарыянцамі.
Дзякуй.
(Воплескі)
Дзевяць гадоў таму я працавала
ў Іраку па амерыканскім дзяржкантракце
па перабудоўлі сеткі электрычнасці.
Я была і працавала там таму,
што веру ў тэхналогію,
якая можа ратаваць жыццё людзей.
Аднойчы апоўдні я размаўляла
з уласнікам магазіну, мы былі ў гатэлі ў Багдадзе.
Ён мне кажа: "Вы, амерыканцы,
"можаце давезці чалавека да Месяца,
"але калі я сёння прыйду дадому,
"святла ў хаце так і не будзе."
Да таго часу ўрад ЗША ўжо прамарнатравіў
больш за два мільярды даляраў
на аднаўленне электрычнай сеткі Ірака.
Як можна напэўна данесці 
тэхналогію да карыстальнікаў?
Як можна гэтую тэхналогію
зрабіць карыснай для карыстальніка?
Гэта − пытанні, на якія я і мае калегі па D-Rev
шукаем адказы.
D-Rev − гэта скарочана Дызайн Рэвалюцыя.
Калі я ўзначаліла арганізацыю 4 гады таму,
мы засяродзіліся на распрацоўцы прадметаў,
якія напэўна знойдуць пакупніка,
і не абыякога, а таго,
што жыве на менш за чатыры даляры ў дзень.
Не гэтак даўно мы засяродзіліся
на медыцынскіх апаратах, і хоць цяжка сабе ўявіць,
што ў медапаратах ёсць нешта аднолькавае
з электрасеткай у Іраку,
падобнае ёсць.
Нягледзячы на існаванне распрацаванай тэхналогіі,
яна не дасягае людзей, якім гэта 
тэхналогія можа найбольш дапамагчы.
Я раскажу вам пра адзін з нашых праектаў,
каленку ReMotion, гэта пратэзная каленка
для тых, у каго нага вышэй каленкі ампутавана.
Усё пачалося з таго, што арганізацыя Jaipur Foot,
якая дапасоўвае больш за каго пратэзаў у свеце,
звярнулася да нас у Каліфорніі
з патрэбай у лепшай каленцы.
Калі ты жывеш на менш за чатыры даляры на дзень, і ты без нагі,
большая верагоднасць,
што ты згубіў канцавіну ў аўтааварыі.
Большасць людзей лічыць, што гэта здараецца
з-за мінаў, а насамрэч вінаваты аўтааварыі.
Вы ідзяце сабе ўздоўж дарогі,
а вас здбівае грузавік,
ці вы спрабуеце заскочыць у рухаючыся цягнік,
бо спазняецеся на працу, а нагавіца 
захрасае ў няслушным месцы.
І калі ў вас няма шмат грошай
як ў гэтага хлопца, Камала,
ваш адзіны паратунак −
гэта кіёчак з бамбуку.
Наколькі вялікая гэта праблема?
На свеце больш за тры мільёны чалавек,
якім штогод патрэбна ці новая,
ці абноўленая каленка.
Які ў іх выбар?
Гэта − найдаражэйшы экзэмпляр. 
Мы яго завем "разумнай каленкай".
У ёй усярэдзіне мікрапрацэсар.
Гэтая каленка можа рабіць амаль што ўсё,
але і кошт яе 20 000 даляраў.
Каму дапасоўваюць гэткія экзэмпляры,
дык гэта амерыканскім ветэранам, 
што вяртаюцца з Афганістана
і Ірака.
Гэта − дзешавейшая каленка з тытану.
Яна паліцэнтрычная, гэта значыцца,
што ўнутры ў яе механізм з 4-х злучэнняў,
які эмітуе сапраўдную чалавечую каленку.
Але яе кошт у 1400 даляраў усё яшчэ завысокі
для такіх людзей як Камал.
А вось гэтая тут танная каленка.
Яе спецыяльна стварылі
для бедных людзей.
Але хоць для кішэні яна і не цяжкая,
яе мажлівасці вельмі абмежаваныя.
Тут механізм адной восі,
гэта падобна да дзвярной завесы.
Можаце сабе ўявіць, наколькі гэта нестабільна.
Менавіта гэтым механізмам
карысталася арганізацыя Jaipur Foot, 
калі яны пачалі шукаць лепшае каленкі.
Я зараз хачу вам паказаць, як працуе нага,
бо, думаю, цяжка сабе ўявіць
як пратэзы далучаюцца да гэтае сістэмы.
Зверху знаходзіцца заглыбленне,
і ён надзяецца на ўцінак нагі,
а кожны ўцінак трохі адрозніваецца ад іншага.
Пасля − каленка,
і тут вы можаце бачыць каленку на адной восі,
яна гэтак варочаецца,
пасля − стрыжань, пасля − ступня.
А мы распрацавалі каленку,
паліцэнтрычную, значыцца тую,
што эмітуе чалавечую каленку, чалавечую хаду,
за 80 даляраў рознічнае цаны.
(Воплескі)
Але галоўнае не ў тым, што ў нас 
ёсць гэтая цудоўная вынаходка
з добрым ажыцяўленнем, 
але як данесці яе
да людзей, якім яна найбольш патрэбная?
Як зрабіць, каб яна дайшла да іх і палепшыла іхняе жыццё?
Мы ў D-Rev праз працу над іншымі праектамі
згадзіліся, што, каб тэхналогія знайшла пакупніка,
трапіла да крыстальніка,
неабходныя тры рэчы.
Па-першае, выраб павінны быць сусветным па якасці.
Ён павінен працаваць таксама добра
ці нават лепш за найлепшыя механізмы на рынку.
Нягледзячы на ваш грашовы ўзровень,
вы захочаце мець найпрыгажэйшы,
найлепшы пратэз, які толькі існуе.
Я пакажу вам відэа зараз
з хлопцам, якога зваць Эш. 
Можна бачыць, як ён ідзе.
На ім каленная сістэма
з адной воссю.
Ён робіць тэставую хаду на 10 метраў.
Можна бачыць, як цяжка 
яму балансаваць крочачы.
А тое, што невідавочна і цяжка ўбачыць,
дык гэта псіхалагічную цяжкасць думкі
пра крочанне і паратунак ад падзення, 
якія здараюцца адначасова.
Гэта − відэа Камала.
Памятаеце, таго Камала,
што з бамбукавым кіёчкам.
На ім адна з першых версій нашага вырабу,
і ён тэсціруе яго падчас 
той самай 10-метровай хады.
Бачыце, як з балансам яму нашмат лягчэй.
Сусветная якасць не толькі 
ў тэхнічных характэрыстыках.
Яна таксама ў пасаванні да чалавека.
Як мы даведаліся, большасць
большасць медыцынскіх апаратаў 
створана для людзей
з багатых эканомік.
Але ж на самой справе нашыя карыстальнікі і кліенты
жывуць па-іншаму. Яны часцей 
сядзяць з закручанымі нагамі.
Ці прысеўшы. Ці на каленках молячыся.
Таму мы распрацавалі каленку 
з найбольшымі мажлівасцямі руху,
чым якісьці іншы існуючы механізм.
Яшчэ мы дазналіся, і гэта другая важная рэч,
мы зразумелі, як важна,
каб выраб быў засяроджаны на карыстальніку.
У D-Rev мы паглыбілі гэты прынцып, мы верым,
што трэба быць апанаваным карыстальнікам.
Калі гэтак думаць, дык трэба прымаць пад увагу
ўсіх людзей, што прыдуць у кантакт з прадуктам,
як, напрыклад, тэхнік, што ўсталёўвае пратэзы.
Таксама нельга прапусціць і месца 
і спосаб прыстасавання пратэза.
Як выглядае мясцовы рынак для прадукта?
Як розныя складнікі даходзяць да шпіталя?
Ці яны апынаюцца там своечасова? 
Ланцуг даставак.
Гэта − тое, што ажыцяўляе ўсе часткі працэсу
дастаўкі вырабу да пацыента,
ад вырабу да кожнадзённага карыстання.
Я хачу паказаць вам некаторыя са зменаў,
якія мы зрабілі паміж арыгінальнай 
версіяй арганізацыі Jaipur Foot,
вось яна.
(Шчоўканне)
Заўважылі нешта?
Каленка шчоўкае.
Мы ўгледзелі, што карыстальнікі трохі яе змянілі.
Бачыце чорную ленту вось тут?
Гэта самаробка па пацішэнню.
Мы ўгледзелі і іншыя змяненні,
з нішых бакоў.
Тут можна ўбачыць, што гэты 
чалавек з ампутаванай нагой
абвязаў каленку бінтом.
Зрабіў касметычную змену.
Гледзячы на каленку можна бачыць
на ёй вострыя вуглы, так?
Таму, калі пратэз насіць пад нагавіцамі, ці спадніцай,
ці індыйскай сукенкай,
яго лёгка заўважыць,
а ў грамадствах, дзе фізічная 
непаўнавартасць таўруецца,
пакалечаным людзям 
трэба асабліва сцерагчыся.
Зараз я пакажу, як мы пратэз змянілі.
Мы шмат з якіх бакоў разглядвалі пратэз, вырашаючы, што трэба мадыфіцыраваць.
Вось тут − трэцяя версія, завецца каленка ReMotion [пер. рух нанова].
Калі глянуць сюды,
дык убачыце глушыльнік. Каленка зараз цішэйшая.
Яшчэ мы трохі згладзілі вострыя вуглы.
Мы зрабілі пратэз таньчэй.
Тое, што важна, але нябачна, −
мы прыстасавалі каленку для масавага вырабу.
Гэта вядзе мяне да трэцяга і апошняга пункту.
Мы безумоўна ўпэўненыя, што каб выраб
дасягнуў карыстальніка ў патрэбным масштабе,
ён павінен быць патрэбным рынку,
а гэта значыць, што прадукты будуць купляцца.
Іх не будуць раздаваць задарма, 
ім не будуць дапамагаць субсідыямі.
Нам патрэбна стварыць прадукт, 
які будзе сабе варты
для яго носьбіта.
Прадукт таксама павінны быць 
створаным грашова дасягальным.
Карысны для карыстальніка выраб
будзе ім выкарыстоўвацца,
а карыстанне вядзе да пазітыўных вынікаў.
Мы верым, што ў якасці стваральнікаў прадукту,
мы адказныя за яго перад пакупніком.
Калі прадукт вырабляецца цэнтралізавана,
то якасць можна кантраляваць,
і кошт вырабу ў 80 даляраў з улікам прыбытка
можна дасягнуць.
Памер прыбытка вельмі важны,
таму што, вырабляючы вялікія 
колькасці, каб задаволіць
усіх людзей у свеце, каму патрэбна 
ці спатрэбіцца пратэз каленкі,
прадукт павінны быць эканамічна жыццяздольным.
Чаго мы да гэтага часу дасягнулі?
Пратэзамі забяспечана 5000 чалавек.
Адна з адзнак поспеху − гэта, вядома,
ці жыццё гэтых людзей палепшылася.
Планка, на якой мы засяроджваемся,
гэта ці носіць чалавек пратэз праз 6 месяцаў.
Для індустрыі звычайна лічба ў 65 адсоткаў,
для нас − 79 адсоткаў,
і мы спадзяемся на яе паляпшэнне.
Зараз наш пратэз носяць у 12-ці краінах.
Але ж у наступныя тры гады
мы хочам дасягнуць лепшага.
Мы падвоім выраб у 2015-м,
і мы падвоім выраб у кожны з наступных гадоў.
Пасля выявіцца новая праблема,
менавіта недахоп спецыялістаў-тэхнікаў,
якія могуць дапасоўваць пратэзы.
Я хачу скончыць свой выступ расказам пра Прыніму.
Прыніме было 18 год,
калі яна трапіла ў аўтааварыю і згубіла нагу.
Каб дапасаваць пратэз,
яна ехала ў шпіталь 12 гадзін на цягніку.
І хоць кожны з пацыентаў, 
хто носіць нашы пратэзы,
мае на нас, стваральнікаў, свой уплыў,
яна асабліва паўплывала на мяне 
як інжынера і жанчыну.
Яна вучылася ў інстытуце,
яна толькі што паступіла на
інжынерны факультэт.
У шпіталі яна сказала: 
"Зараз, калі я ізноў магу хадзіць,
я магу вярнуцца ў інстытут і скончыць вучобу."
Для мяне гэта паказвае, што новае пакаленне інжынераў
будзе вырашаць праблемы
і забяспечыць тое, што патрэбныя тэхналогіі
дасягнуць сваіх карыстальнікаў.
Дзякуй.
(Воплескі)
Сэрвер-афіцыянт: Чаго пажадаеце?
Кліент: Гмм, давайце паглядзім.
Сэрвер: Прапаную падсмажаную 
памылку рэгістру,
патрушаную найлепшымі 
карумпаванымі дадзенымі,
хлябцы з двайковага коду,
бутэрброды з аператыўнай,
чыпсы-чарвякі Канфікер,
да гэтага салаты са скрыпту
з паліморфнай паліўкай,
і падпечаны шашлык з кодаў.
Кліент: Мне, калі ласка, бутэрброд
з аператыўнай памяццю,
а выпіць -- кілішак вашага
найлепшага штрых-коду.
Сэрвер: Што-небудзь на салодкае?
У нас адметныя высочваючыя
радкі дадзеных.
Кліент: Дайце падборку 
радкоў-зомбі, калі-ласка.
Сэрвер: Прынясу найхутчэй.
Я хутка сэрвірую ваш заказ.
(Воплескі)
Мая Пэн: Я малюю з тае пары,
як навучылася трымаць аловак у руцэ,
і я малюю мульцікі-гарталаўкі ў нататніках
з 3-х гадовага ўзросту.
Тады ж я даведалася,
хто такія аніматары.
Па тэлебачанні паказвалі
праграму пра прафесіі,
якія большасць дзяцей не ведае.
Калі я зразумела, што
аніматары -- гэта тыя,
што робяць мульцікі, якія я пасля 
гляджу на экране,
я неадкладна сказала:
"Я хочу стаць аніматаркай!"
Я не ведаю, ці я ўслых
гэта сказала, ці сама сабе,
але гэта быў вялікі вырашальны
момант майго жыцця.
Выраб анімацыяў і мастацтва заўсёды
былі маімі ўлюбёнымі справамі.
Але зацікаўленасць кампутарнымі
тэхналогіямі нарадзіла ідэю
стварэння анімацыі "Златворныя стравы".
("Malicious Dishes", гл. пачатак)
На маім кампутары быў вірус,
я спрабавала ад яго пазбавіцца,
і раптам я падумала,
а што, калі ў вірусаў існуе свой
маленькі свет у сярэдзіне кампутара?
Можа там ёсць які шынок,
дзе яны сустракаюцца
каб разам павірусаваць?
Такім чынам нарадзіліся
"Златворныя стравы".
Калі мне было 4-ы гады,
тата паказаў мне,
як разабраць кампутар на часткі
і скласці яго нанова.
Гэтак у мяне з'явілася цяга
да кампутарных тэхналогіяў.
Першую маю інтэрнэт-старонку
я пабудавала на мове HTML,
а зараз я вучу мовы JavaScript і Python.
Я таксама распрацоўваю новую анімацыю,
што завецца "Апыляльнікі".
Яна пра пчол і іншых апыляльнікаў,
што існуюць у наваколлі,
і чаму яны карысныя.
Калі б кветкі не апыляліся
гэтымі апыляльнікамі,
то ўсе стварэнні, што 
залежаць ад раслін,
мы ўключна, памерлі б з голаду.
Таму я вырашыла выкарыстаць
гэтыя файныя стварэнні
і зрабіць з іх каманду
супер-герояў.
(Воплескі)
(Грумкаценне ног)
(Музыка)
(Рык)
Апыляльнік: Абезлесвалус! Хто ж яшчэ!
Трэба пазваць рэшту Апыляльнікаў!
(Музыка)
Дзякуй. (Воплескі)
Усе мае анімацыі распачаліся з ідэй,
але што такое ідэі?
Ідэі могуць натхняць рухі.
Ідэі -- гэта мажлівасці і новыя распрацоўкі.
Дзякуючы ідэям насамрэч свет варочаецца наўкола.
Калі б не ідэі, мы б не былі там,
дзе знаходзімся зараз, не было б
тэхналагічных ці медыцынскіх вынаходак,
не было б мастацтва, культуры, нашага стылю жыцця.
Калі мне было 8 гадоў,
я ўзяла свае ідэі
і адкрыла фірму "Ідэі Маі,"
а поруч з ім фонд "Ідэі Маі для планеты."
(Смех)
Я вырабляю экалагічную
вопратку і аксэсуары.
Мне зараз 13, і нягледзячы на тое,
што я распачала з фірмай
у 2008-ым,
маё мастацкае развіццё 
распачалося нашмат раней.
Вялікі ўплыў на мяне заўсёды аказвала мастацтва,
і я хацела дапасаваць яго да ўсяго,
што я раблю, ўключаючы сваю фірму.
Знаходзячы кавалачкі
рознае тканіны ў хаце,
я думала сабе, з гэтага можна
зрабіць шалік ці шапачку --
у мяне было столькі ідэяў апрацоўкі матэрыялу!
Я заўважыла, што калі я
апранала свае вырабы,
мяне спынялі на вуліцы з пытаннем:
"Як прыгожа. Дзе такое можна купіць?"
Я сабе і падумала, што з гэтага можна 
зрабіць справу і адкрыць фірму.
Таму што мне было толькі 8 год,
асаблівых планаў развіцця фірмы ў мяне не было.
Я толькі ведала, што хачу
вырабляць прыгожыя рэчы.
якія б не пагражалі асяроддзю,
і што я хацела падзяліцца з тымі, 
каму менш за мяне пашэнціла ў жыцці.
Мама навучыла мяне шыць,
і я садзілася на прыступку
за хатай і рабіла
павязкі на галаву з лентаў,
а на бірцы я пісала назву і цану 
для кожнага свайго вырабу.
Я пачала ствараць больш вырабаў,
такіх як шапачкі, шалікі і торбачкі.
Хутка мае вырабы пачалі купляць па ўсім свеце.
У мяне з'явіліся кліенты у Даніі,
Італіі, Аўстраліі,
Канадзе і іншых краінах.
Зразумела ж, мне трэ было шмат
што вывучыць пра кіраванне справамі,
як, напрыклад, фірмовую назву
і распродаж,
як падтрымліваць адносіны з кліентамі
і назіраць за тым, што прадаецца лепш ці горш.
Хутка фірма пачала расці.
А аднойчы, калі мне было 10 год, са мной 
звязаліся з часопіса "Forbes".
(Смех)
Яны хацелі напісаць пра мяне і маю фірму
ў сваім атрыкуле.
Шмат хто мяне пытае,
чаму мае вырабы экалагічныя?
З маленькага ўзросту я моцна цікавілася
асяроддзем і стварэннямі, што ў ім жывуць.
Мае бацькі рана навучылі мяне
дзяліцца з тымі, каму менш пашэнціла,
і з розумам і пашанай ставіцца да асяроддзя.
Я даведалася, што фарбы для тканіны
ці нават працэс вырабу рэчаў
небяспечныя для людзей і планеты.
Я пачала свае даследванні
і даведалася, што нават
пасля афарбоўкі
існуе праблема для асяроддзя ў тым,
што невядома, што рабіць з рэшткамі.
З рэшткамі працэсу расцірання фарбаў
ці з рэшткамі самое сухое фарбы.
Гэтае забруджвае паветра,
робячы яго таксічным
для ўсіх і ўсяго, хто ім дыхае.
Таму калі я пачала з фірмай,
я ведала дзьве рэчы:
ўсе мае вырабы павінны быць
экалагічнымі,
і што 10-20 адсоткаў майго заробку
павінна ахвяравацца мясцовым і сусветным
дабрачынным арганізацыям.
(Воплескі)
Я лічу сябе часткай новай хвалі прадпрымальнікаў,
якія не толькі хочуць зарабіць грошы,
але і спрыяць ўстойліваму развіццю свету.
Я веру, што магу задаволіць
маіх пакупнікоў,
ашчадна ставячыся да мажлівасці 
будучых пакаленняў
жыць больш экалагічна чыстае жыццё.
Мы жывем у вялікім, разнастайным
і прыгожым свеце,
і ад гэтага мне яшчэ больш карціць абараніць яго.
Пранесці тое, што здараецца ў свеце
толькі праз галаву і думкі --
недастаткова.
Усё трэба пранесці праз сэрца,
таму што менавіта тады
ствараецца ідэя арганізоўваць рухі.
Менавіта тады мажлівасці
і вынаходкі бачаць свет,
гэтак ідэі робяцца рэальнасцю.
Дзякуй, усім міра і шчасця.
(Воплескі)
Дзякуй. (Воплескі)
Пэт Мітчэл: Вы кагадзе пачулі,
як Мая размаўляла пра сваіх бацькоў,
якія за спінай
гэтае чароўнае жанчыны. Дзе яны?
Калі ласка, спадар і спадарыня Пэн, можа вы... Вах.
(Воплескі)
Крыс Андэрсан: Элан, што за шалёная мара
натхніла цябе паспрабаваць
заняцца аўтамабільнай вытворчасцю і пабудаваць цалкам электрычную машыну?
Элан Маск: Ну, ідэя сягае часоў, калі я быў ва ўніверсітэце.
Я думаў: якія праблемы хутчэй за ўсё
паўплываюць на будучыню свету або будучыню чалавецтва?
Я думаю, неверагодна важна мець устойлівыя мадэлі
транспартнай сістэмы і вытворчасці энергіі.
Агульная праблема энергетыкі такога кшталту --
гэта найбуйнейшая праблема, якую мы мусім вырашыць у гэтым стагоддзі
незалежна ад клопату пра навакольнае асяроддзе.
Насамрэч, нават калі б выкіды СО2 былі карыснымі,
улічваючы, што вуглевадароды хутка скончацца,
нам усё роўна трэба вынайсці ўстойлівыя сродкі для функцыянавання.
КА: Большая частка амерыканскай электрычнасці паходзіць
са спальвання выкапнёвых паліваў.
Як можа электрамабіль, што падключаецца да гэтай сеткі, дапамагчы?
ЭМ: Так, ёсць дзве часткі адказу.
Па-першае, нават калі з такога самага паліва
выпрацаваць энергію на электрастанцыі,
то калі зарадзіць ім машыну, вы будзеце толькі ў плюсе.
Калі, напрыклад, узяць прыродны газ,
самую распаўсюджаную крыніцу вуглевадароднай энергіі,
і спаліць яго ў сучаснай
газавай турбіне General Electric,
атрымаецца каля 60% эфектыўнасці.
Калі ж ужыць той самы газ ў рухавіку ўнутранага спальвання аўтамабіля,
атрымаецца 20% эфектыўнасці.
А прычына ў тым, што на стацыянарнай электрастанцыі
вы можаце дазволіць сабе рэчы значна цяжэйшыя,
аб'ёмнейшыя.
Можаце нават пабочнае награванне ўжыць,
каб прыводзіць у рух паравую турбіну
і карыстацца другаснай крыніцай энергіі.
Такім чынам, нават калі ўлічыць страты пры перадачы энергіі і іншае,
выкарыстаўшы такое самае паліва, вы прынамсі ў двухразовым выйгрышы,
зараджаючы электрамабіль энергіяй з электрастанцыі.
КА: Такі маштаб прыносіць эфектыўнасць.
ЭМ: Менавіта так.
Сутнасць у тым, што нам у любым выпадку трэба мець
устойлівыя крыніцы энергіі, электрычнасці.
Таму калі мы вырашым гэтую праблему,
мае сэнс мець і электрычныя машыны
ў якасці транспарту.
КА: У нас ёсць відэа,
як збіраюць Тэслу,
якое, калі яго прайграць...
Што ж такога наватарскага ў гэтым працэсе?
ЭМ: Натуральна, што з мэтай паскарэння надыходу электрычнага транспарту,
а трэба сказаць, што, мяркую,
усе віды транспарту стануць цалкам электрычнымі
за іранічным выняткам ракет.
Трэці закон Ньютана нам не абысці.
Пытанне ў тым, як паскорыць
надыход электрычнага транспарту?
Каб зрабіць гэта з аўтамабілямі, трэба запраектаваць
насамрэч энэргаашчадную машыну,
што азначае зрабіць яе неймаверна лёгкай.
Тое, што вы бачыце тут -
адзіныя кузаў і шасі цалкам з алюмінія
з Паўночнай Амерыкі.
На самой справе, мы прымянілі шмат метадаў з распрацоўкі ракет,
каб зрабіць машыну лягчэйшай нягледзячы на аб'ёмную батарэю.
Да таго ж яна мае найніжэйшы каэфіцыент аэрадынамічнага супраціву
сярод усіх іншых машын такіх памераў.
У выніку спажыванне энергіі вельмі нізкае,
а самая прасунутая батарэя
дае машыне выйгрышную перавагу.
Вы можаце праехаць парадку 400 кіламетраў.
КА: Але ж гэтыя батарэі неверагодна цяжкія,
вы ўсё роўна думаеце, што падлік верны:
лёгкі кузаў, цяжкая батарэя -
атрымоўваем захапляльную эфектыўнасць?
ЭМ: Менавіта. Усё ў машыне мае быць вельмі лёгкім,
каб ураўнаважыць масу батарэй.
А аэрадынаміка дазваляе праехаць настолькі даўгі шлях.
Па праўдзе, кіроўцы Мадэлі S
нібы спаборнічаюць паміж сабой,
каб праехаць найдалей.
Здаецца, хтосьці надоечы пераадолеў 676 кіламетраў на адным зарадзе.
КА: Бруно Баўдэн, вось хто зрабіў гэта.
пабіў новы сусветны рэкорд. ЭМ: Віншаванні.
КА: Гэта былі добрыя навіны. Але недахопам было тое,
што каб зрабіць гэта, яму прыйшлося ехаць з хуткасцю 30 км/г
і часта спыняцца паліцыяй. (Смех)
ЭМ: Вы можаце спакойна ехаць
з хуткасцю каля 100 км/г
пры нармальных умовах,
і 400 км - разумны лік.
КА: Давайце пакажам другое відэа,
пра Тэслу ў дзеянні на лёдзе.
І гэта зусім не камень у агарод The New York Times, дарэчы.
Што самае неспадзяванае ў
кіраванні гэтай машынай?
ЭМ: Пры кіраванні электрамабілем,
яго адчувальнасць насамрэч неверагодная.
Мы хацелі, каб людзі адчувалі,
як іх розум зліваецца з машынай,
нібыта вы з ёю -- адно цэлае.
Калі вы паварочваеце і паскараецеся, гэта проста адбываецца
быццам у машыны ёсць Электронны Кантроль Устойлівасці.
Гэта магчыма з электрамабілем дзякуючы яго адчувальнасці,
з паліўнай машынай так не атрымаецца.
І гэта істотная розніца,
якую можна адчуць толькі пры спробнай паездцы.
КА: Гэта прыгожая, але дарагая машына.
Ці ёсць у вас нейкі план,
каб выпусціць масавую версію?
ЭМ: Так. Мэтай Тэслы заўсёды быў
трохступенчаты працэс, у якім першая версія --
гэта дарагая машына з маленькім аб'ёмам вытворчасці,
другая каштуе менш і і большым аб'ёмам,
і трэцяя версія -- самая аб'ёмная і танная.
У дадзены момант мы знаходзімся ў другой фазе.
Такім чынам ёсць спорткар Roadster за $100.000,
і ёсць Мадэль S па цане ад $50.000.
Электрамабіль трэцяга пакалення,
які меркавана з'явіцца праз тры-чатыры гады,
будзе каштаваць $30.000.
Кожны раз, як з'яўлялася насамрэч новая тэхналогія,
звычайна мусіла выйсці тры буйныя версіі,
каб з'явіўся выдатны масавы прадукт.
Мы прасоўваемся ў гэтым кірунку,
і я ўпэўнены, што так усё і будзе.
КА: Добра, калі шлях недалёкі,
можна паехаць, вярнуцца і зарадзіцца дома.
Але на дадзены момант няма агульнанацыянальнай сеткі хуткіх зарадных станцый.
Ці прадбачацца нейкія істотныя змены тут,
ці гэта спраўдзіцца толькі на некаторых ключавых маршрутах?
ЭМ: На самой справе, зарадных станцый ужо больш,
чым людзі сабе ўяўляюць.
У Тэсле распрацаваная тэхналогія
пад назвай Supercharging,
якую мы прапануем пакупнікам Model S
бясплатна назаўжды.
Гэта факт, які для многіх магчыма застаецца незразумелым.
Насамрэч штаты Каліфорнія і Невада ўжо пакрытыя сеткай станцый,
як і Ўсходняе ўзбярэжжа
ад Бостана да Вашынгтона.
Напрыканцы гэтага года вы зможаце праехаць
з Лос-Анджэлеса ў Нью-Ёрк,
карыстаючыся толькі сеткай Supercharger,
каторая зараджае шпарчэй у пяць разоў за якія-кольвек іншыя.
Для нас галоўнае -- прытрымлівацца суадносінаў язды да перапынкаў
каля шасці ці сямі.
Так, каб ехаць на працягу трох гадзінаў,
а спыняцца на 20 або 30 хвілін.
Гэта адрэзак часу, на які людзі звычайна спыняюцца.
Такім чынам, калі вы выяжджаеце ў дарогу а 9:00,
апоўдні можна зрабіць перапынак каб перакусіць,
завітаць у прыбіральню, выпіць кавы і паехаць далей.
КА: Дык вы прапануеце спажыўцам зараджацца цалкам на працягу гадзіны.
Маўляў, не спадзявайцеся выехаць адсюль праз 10 хвілін,
пачакайце гадзіну, але ёсць добрая навіна:
вы дапамагаеце ратаваць планету,
і, дарэчы, электрычнасць для вас -- бясплатная.
ЭМ: Насамрэч мы спадзяемся,
што людзі будуць спыняцца на 20-30 хвілін, не гадзіну.
Лепей праехаць каля 260-270 кіламетраў
і спыніцца на паўгадзіны,
каб потым працягнуць шлях.
Гэта натуральны рытм падарожжа.
КА: Зразумела. Гэта толькі адна спіца ў вашым энергетычным коле.
Вы працуеце таксама над сваёй кампаніяй SolarCity.
Што такога незвычайнага там?
ЭМ: Ну, як я ўжо ўзгадваў раней,
мы мусім перайсці на ўстойлівыя метады
выпрацоўкі электраэнергіі і яе спажывання.
Я досыць упэўнены, што першаснай такой крыніцай
здабывання энергіі будзе Сонца.
То бок, гэта ж ускосны тэрмаядзерны сінтэз, вось што гэта.
У нас ёсць вялізная атамная электрастанцыя ў небе пад назвай "Сонца",
нам проста трэба выхапіць крыху гэтай энэргіі
для патрэбаў чалавечай цывілізацыі.
Мы ўсе ўжо ведаем, але магчыма не разумеем да канца,
што свет і так амаль цалкам працуе на сонечнай энергіі.
Калі б не было Сонца, мы былі б ледзяным шарам
з тэмпературай тры градусы Кельвіна.
Яно прыводзіць у рух сістэму ападкаў,
уся экасістэма сілкуецца сонечнай энэргіяй.
КА: Але ў галоне бензіна, фактычна,
уціснутыя тысячы гадоў
сонечнай энэргіі,
таму цяжка падвесці падлікі на карысць сонечнай энергіі,
каб хаця б аддалена спаборнічаць з, напрыклад, прыродным газам.
Як тут можна збудаваць бізнэс?
ЭМ: Ну, насамрэч, я ўпэўнены, што сонечная энергія
разаб'е дашчэнту ўсе іншыя крыніцы ўлучна з прыродным газам.
(Воплескі)
КА: Як?
ЭМ: Так мусіць быць, іначай у нас сур'ёзныя праблемы.
КА: Вы ж не прадаеце сонечныя панэлі спажыўцам.
Чым тады вы займаецеся?
ЭМ: Не, на самой справе мы прадаем. Вы можаце набыць
або арэндаваць сонечную ўсталёўку ў нас.
Большасць выбірае арэнду.
А самае прывабнае ў гэтым,
што не патрэбныя ані сыравіна, ані выдаткі на эксплуатацыю.
Як толькі ўсталявалі, яна працуе.
І працуе дзесяцігоддзямі, можа нават стагоддзямі.
Таму ключом тут з'яўляецца зніжэнне
коштаў першаснай ўсталёўкі
і агульнай сумы інвестыцыі,
бо гэтыя два фактары спрыяюць коштам сонечнай энергетыкі.
Мы прасунуліся вельмі далёка ў гэтым,
вось чаму я ўпэўнены, што мы пераўзыйдзем прыродны газ.
КА: Дык вашая прапанова пакупнікам наступная:
не плаціце шмат загадзя...
ЭМ: Анічога.
КА: Не плаціце анічога загадзя,
мы паставім панэлі вам на дах.
А потым ужо плаціце толькі арэнду. На колькі звычайна?
ЭМ: Мы арэндуем звычайна на 20 гадоў.
Але каштоўнасць гэтай прапановы, як вы і намякаеце, досыць простая.
Вы не выдаткоўвайце грошы, але вашыя камунальныя аплаты памяншаюцца.
Досыць выгодна.
КА: Выглядае як выйгрыш для спажыўца.
Няма рызыкі, плоціце менш, чым цяпер.
Для вас жа тут выгодна..
То бок, хто валодае электрычнасцю з гэтых панэляў у перспектыве?
Як кампанія зарабляе?
ЭМ: Ну, па сутнасці,
SolarCity здабывае частку капітала
ад, скажам, кампаніі або банку.
Гугл -- адзін з найбуйнейшых нашых партнёраў.
І яны спадзяюцца на некаторы прыбытак з яго.
За гэты капітал мы набываем і ўсталёўваем панэлі на дах,
а потым збіраем арэндную плату з уладальніка дома ці бізнэса,
якая меншая за камунальныя аплаты.
КА: Але вы самі атрымоўваеце доўгатэрміновую выгоду з гэтай энэргіі.
Такім чынам вы будуеце размеркаваную энэргетычную сетку.
ЭМ: Дакладна. Усё зводзіцца да
вялізнай электрасеткі.
І гэта, на маю думку, добра, бо электрасеткі
былі манаполіяй, у людзей не было выбару.
Тут жа ўпершыню
з'явілася канкурэнцыя,
таму што энэргетычныя кампаніі былі адзінымі,
хто валодаў сеткамі размеркавання энэргіі. Цяпер такая ёсць у вас на даху.
Я думаю, гэта вяртае ўладу
домаўладальнікам і фірмам.
КА: І вы сапраўды прадбачыце будучыню,
дзе большасць электрычнасці ў ЗША --
у межах дзесяцігоддзя-двух -- стане сонечнай?
ЭМ: Я надзвычай упэўнены, што сонечная энергія будзе пераважаць,
а магчыма і стане большасцю.
І я прадказваю такую перавагу ў межах 20 гадоў.
Я нават з кімсьці пайшоў у заклад...
КА: А як вы вызначаеце "перавагу"?
ЭМ: Больш сонечнай энергіі, чым з любой іншай крыніцы.
КА: Ага. З кім вы пайшлі ў заклад?
ЭМ: З сябрам, хто застанецца безназоўным.
КА: Толькі паміж намі.
(Смех)
ЭМ: Я заклаўся, здаецца, каля двух-трох гадоў таму.
Такім чынам, па грубым падліку гэта праз 18 гадоў,
мы ўбачым больш сонечнай энергіі, чым любой іншай.
КА: Добра, тады давайце вернемся да іншага вашага закладу
з самім сабой, я падазраю. Досыць вар'яцкага закладу.
Вы зарабілі некаторыя грошы ад продажу PayPal.
І вырашылі пабудаваць касмічную кампанію.
З якой такой нагоды хто-небудзь будзе рабіць гэта?
(Смех)
ЭМ: Мяне часта аб гэтым пытаюцца, гэта так.
Маўляў, вы чулі жарт пра таго хлопца,
што разбагацеў у касмічнай індустрыі?
Відавочна, ён быў яшчэ багацейшы, як пачынаў -- сцвярджае кульмінацыя.
Таму я адказваю ўсім, што проста шукаў
самы хуткі спосаб паменшыць сваё багацце.
А яны глядзяць на мяне і, маўляў, "Ён сур'ёзна?"
КА: І, на дзіва, гэта казалі сур'ёзна. Дык што здарылася?
ЭМ: Мы былі на валаску ад правалу. Здавалася, што анічога не выйдзе.
Мы падышлі вельмі блізка да паразы,
але нам удалося зварухнуцца з мёртвай кропкі ў 2008.
Мэта SpaceX -- спрабаваць прасунуць ракетную тэхналогію
і асабліва вырашыць тую праблему,
якую я лічу жыццёва важнай для таго,
каб чалавецтва стала касмічнай цывілізацыяй.
Гэта пабудова шматразовай ракеты.
КА: А ці будзе чалавецтва касмічнай цывілізацыяй?
Гэта вашая мара, скажам, з часоў юнацтва?
Ці марылі вы пра Марс або далей?
ЭМ: Я рабіў ракеты ў дзяцінстве,
але я не думаў, што ўцягнуся ў гэта.
Ідэя прыйшла хутчэй з разважанняў
наконт таго, што мусіць здарыцца,
каб будучыня была захапляльнай і натхняльнай?
І я думаю, ёсць істотная розніца паміж тым,
каб глядзець у будучыню
чалавецтва як касмічнай цывілізацыі,
якая паўсюль даследуе зоркі і насяляе розныя планеты,
што, на маю думку, насамрэч цудоўна,
чым як на зняволенную тут на Зямлі
ажно да часу імавернага вымірання.
КА: Дык вы ўрэзалі кошт пабудовы ракеты
на 75%, у залежнасці як падлічваць.
Як жа вы ўмудрыліся гэтага дасягнуць?
NASA будуе ракеты дзесяцігоддзі. Як?
ЭМ: Ну, мы значна прасунуліся
у тэхналогіі вытворчасці фюзеляжа, рухавікоў,
электронікі і правядзення запускаў.
Даўжэзны спіс новаўвядзенняў,
якія мы распрацавалі
і якія крыху цяжка прадставіць у межах нашай гутаркі,..
КА: Не ў апошнюю чаргу таму, што іх могуць пераняць, га?
Вы ж не запатэнтавалі гэта -- вось што мне цікава.
ЭМ: Не, мы не патэнтуем распрацоўкі.
КА: Вы не робіце гэтага, бо лічыце
гэта небяспечным?
ЭМ: З-за таго што нашыя асноўныя канкурэнты -- ўрады дзяржаў,
прававая моц патэнтаў глыбока сумнеўная.
(Смех) (Воплескі)
КА: Гэта вельмі, вельмі цікава.
Але вялікае новаўвядзенне яшчэ наперадзе,
і вы цяпер працуеце над ім. Распавядзіце нам.
ЭМ: Так, вялікае новаўвядзенне --
КА: На самой справе, давайце паглядзім тое відэа, і вы зможаце суправаджаць яго апавяданнем.
ЭМ: Згодны. Штука з ракетамі ў тым,
што яны незваротныя.
Усе ракеты, якія лётаюць сёння -- выключна аднаразовыя.
Шаттл быў спробай зрабіць шматразовую ракету,
але нават яго галоўны бак выкідваўся кожны раз.
Часткі, што можна было выкарыстаць паўторна,
узнаўляліся для палёту групай у 10.000 асоб на працягу дзевяці месяцаў.
Таму адзін палёт Шаттла абыходзіўся ў міліярд даляраў.
Відавочна, гэта не акупала надта добра...
КА: Што толькі што адбылося? Нешта прызямлілася?
ЭМ: Дакладна так. Дык вось, важна, каб ступені ракеты
маглі вярнуцца назад, на стартавую пляцоўку,
і быць гатовымі да запуску праз некалькі гадзін.
КА: Неймаверна. Шматразовыя ракеты.
ЭМ: Так.
(Воплескі)
Многія не разумеюць,
што кошт ракетнага паліва невялікі,
амаль як для рэактыўнага самалёта.
Яго кошт каля 0.3%
ад кошту ракеты.
Таму магчыма дасягнуць, скажам,
100-кротнага зніжэння кошту палёту,
калі паспяхова выкарыстаць ракету паўторна.
Вось чаму гэта важна.
Кожны сродак транспарту, якім мы карыстаемся:
ці то самалёт, ці цягнік, аўтамабіль, ровар, конь --
шматразовыя, толькі не ракеты
Таму каб стаць касмічнай цывілізацыяй, гэтую праблему трэба вырашыць.
КА: Вы пыталіся раней у мяне,
наколькі распаўсюджанымі былі б круізы,
калі б прыходзілася спальваць карабель напрыканцы.
ЭМ: Некаторыя круізы, відаць, вельмі праблематычныя.
КА: Адназначна даражэйшыя.
Значыць, гэта неймаверна рэвалюцыйная тэхналогія,
мяркую, пракладзе шлях да вашае мары --
у пэўны момант дастаўляць людзей на Марс вялікімі групамі.
Вам бы хацелася ўбачыць калонію на Марсе.
ЭМ: Так, дакладна. SpaceX або нейкая група
кампаній і ўрадаў мусяць прасоўвацца
ў кірунку шматпланетнага жыцця,
усталявання базы на іншай планеце.
Марс -- адзіны сэнсоўны выбар.
А потым разбудоўваць гэтую базу
да моманту, калі мы станем шматпланетным гатункам.
КА: Як пасоўваецца ідэя "давайце зробім яе шматразовай"?
Гэта было толькі мадэляванне.
Як справы з гэтым?
ЭМ: Мы насамрэч сур'ёзна прасунуліся надоечы
ў праекце пад назвай "Выпрабаванне коніка".
Тэставаўся этап вертыкальнай пасадкі,
досыць хітрай канцавой часткі палёту.
І мы атрымалі станоўчыя вынікі.
КА: Можна паглядзець на гэта?
ЭМ: Так.
Каб надаць гледачу пачуццё маштаба,
мы апранулі каўбоя Джонні Кэшам
і прывярцелі манекен да ракеты.
(Смех)
КА: Ясна, давайце паглядзім відэа,
бо гэта насамрэч дзіўна, калі так падумаць.
Вы аніколі не бачылі гэтага раней. Ракета вырываецца ўгору і...
ЭМ: Ага, ракета памерам
з 12-павярховы будынак.
(Запуск ракеты)
Яна завісла на вышыні каля 40 метраў,
пастаянна падстройваючы
вугал, тангаж і адхіленне галоўнага рухавіка
і падтрымліваючы нахіл рухавікамі вугальнага газу.
КА: Як жа гэта клёва, га!?
Элан, як вы гэта зрабілі?
(Смех)
Гэтыя праекты: PayPal, SolarCity
Tesla, SpaceX -- яны настолькі ашаломна розныя,
настолькі амбіцыйныя і маштабныя праекты.
Як жа адна асоба
здольная ўводзіць навінкі такім чынам?
Што ж у вас такога?
ЭМ: Я шчыра не ведаю.
У мяне няма простага адказу.
Я шмат працую. І гэта значыць -- шмат.
КА: Ну, у мяне ёсць тэорыя.
ЭМ: Добра, слухаю.
КА: Мая тэорыя ў тым, што вы
можаце думаць на сістэмным узроўні дызайну,
збліжаць дызайн, тэхналогію і бізнэс --
так, TED быў бы TBD -- дызайн, тэхналогія і бізнэс --
у адзін пакунак,
змешваць гэта такім чынам, які не ўсім пад сілу і --
гэта найважнейшае -- быць так ліха ўпэўненым
у гэтым звязаным пакунку, што вы рызыкуеце, як вар'ят.
Вы ставілі на яго ўсё сваё багацце -- і рабілі гэта не раз.
То бок, амаль аніхто не можа так зрабіць.
Ці гэта.. Можаце даць які-небудзь рэцэпт?
Ці можна гэта ўвесці ў нашую сістэму адукацыі? Ці можа хтосьці навучыцца ад вас?
Тое, што вы робіце, проста неверагодна.
ЭМ: Эмм, дзякуй. Дзякуй вам.
Мне здаецца, ёсць добры каркас для мыслення.
І гэта -- фізіка. Ну, ведаеце, разважанне ад першасных прынцыпаў.
Увогуле тое, што я маю на ўвазе,
гэта раскласці прадметы на асноватворныя ісціны
і з іх будаваць разважанні,
у адрозненне ад разважанняў па аналогіі.
На працягу большай часткі нашага жыцця,
мы разважаем па аналогіі,
што па сутнасці азначае перайманне дзеянняў іншых людзей з лёгкімі адхіленнямі.
І мы павінны так рабіць.
Іначай мы бы не змаглі пражыць і дня.
Але калі вам патрэбна штосьці новае,
стасуйце фізічны падыход.
Фізіка -- гэта высвятленне, як адкрыць новыя рэчы,
якія нелагічныя, напрыклад квантавая механіка.
Яна вельмі нелагічная.
Таму, мяркую, гэта важна,
як важна і звяртаць увагу на адмоўную водгукі
і нават патрабаваць іх, асабліва ад сяброў.
Гэта можа гучаць як простая парада,
але мала хто прыслухоўваецца.
Яна неверагодна карысная.
КА: Хлопчыкі і дзяўчынкі, вучыце фізіку.
Вучыцеся ў гэтага дзядзькі.
Элан Маск, мне шкада, што ў нас не цэлы дзень, але вялізны дзякуй вам за візіт на TED.
ЭМ: Дзякуй вам.
КА: Гэта было неверагодна. Вельмі, вельмі клёва.
Гляньце-ка.
(Воплескі)
Прыміце падзяку. Было проста фантастычна.
Вялізны вам дзякуй.
Падумайце пра цяжкі выбар, з якім вы 
мусіце сутыкнуцца ў бліжэйшай будучыні.
Гэта можа быць выбар паміж
дзвюма кар'ерамі,
мастака і бухгалтара,
або паміж тым, дзе жыць,
у горадзе ці ў вёсцы,
або нават паміж дзвюма нявестамі.
Ажаніцца з Бэці ці з Лалітаю.
Або гэта можа быць выбар пра тое,
ці заводзіць дзяцей,
ці прывозіць да сябе хворых бацькоў,
ці выхоўваць вашае дзіця 
па рэлігіёзных канонах,
якіх прытрымліваецца ваш партнёр,
але якія вам не да спадобы.
Або, ці ахвяраваць усе вашыя 
ашчаджанні на дабрачыннасць.
Ёсць верагоднасць, што той цяжкі выбар,
пра які вы задумаліся,
гэта нешта вялікае, нешта істотнае,
нешта важнае для вас.
Здаецца, цяжкі выбар -- нагода
для пакутаў, выкручвання рук
ды скрыгату зубоў.
Але я мяркую, што мы няслушна зразумелі
цяжкі выбар
і ролю, якую ён адыгрывае
ў нашым жыцці.
Разуменне цяжкага выбару
раскрывае схаваны патэнцыял,
якім валодае кожны з нас.
Цяжкім робіць выбар тое,
як узаемазвязаны альтэрнатывы.
Калі выбар лёгкі,
адна альтэрнатыва лепшая за другую.
Калі выбар цяжкі,
адна альтэрнатыва лепшая 
у некаторых адносінах,
другая альтэрнатыва лепшая 
ў іншых адносінах,
і ніводная з іх не лепшая за другую цалкам.
Вы пакутуеце, абіраючы паміж тым,
ці застацца
на цяперашняй працы ў горадзе,
або тым, каб зрушыць сваё жыццё
для больш захапляльнай працы ў вёсцы,
бо застацца лепш з аднаго боку,
пераехаць лепш з іншых бакоў,
і ніводны варыянт не лепшы цалкам.
Мы не павінны думаць, што
ўсе цяжкія выбары -- вялікія.
Скажам, вы абіраеце, 
што з'есці на сняданак.
Можна з'есці мюслі з клятчаткаю
або шакаладны пончык.
Мяркуючы, што для гэтага выбару істотныя
смачнасць і здаровасць,
мюслі карыснейшыя для вас,
але пончык смачнейшы,
ды ніводнае з іх не лепш цалкам --
цяжкі выбар.
Разуменне таго, што неістотны выбар
таксама можа быць цяжкім,
можа дапамагчы зрабіць вялікі выбар
менш непахісным.
Зрэшты рэшт, нам удаецца разабрацца з тым,
што выбраць на сняданак,
а гэта азначае, што таксама 
мажліва разабрацца з тым,
ці застацца ў горадзе
або пераехаць на новую працу ў вёску.
Таксама не варта думаць, што цяжкі выбар
такі цяжкі,
бо мы дурныя.
Калі я скончыла універсітэт,
то не магла вызначыцца паміж
дзвюма кар'ерамі:
філасофіяй і правам.
Я насамрэч любіла філасофію.
Існуе шмат неверагодных рэчаў,
якім можна навучыцца
як філосафу,
седзячы ў зручным фатэлі.
Але я нарадзілася 
ў сціплай імігранцкай сям'і,
дзе маё ўяўленне раскошы складалася
з бутэрброду са свінога языка з жэле
ў маёй школьнай ссабойцы,
таму сама ідэя правесці ўсё жыццё
седзячы ў фатэлях і проста разважаючы
так бы мовіць, здавалася мне пікам
экстравагантнасці і фрывольнасці.
Таму я ўзяла свой жоўты нататнік,
правяла рыску пасярэдзіне
і пастаралася з усіх сіл прадумаць
усе за ды супраць кожнай з альтэрнатыў.
Памятаю, я падумала,
каб толькі я ведала, якім бы стала
маё жыццё
у кожнай з кар'ер.
Калі б толькі Божа або Нэтфлікс
мог бы даслаць мне DVD
з мажлівымі варыянтамі развіцця 
дзьвюх кар'ер, я б абрала адразу.
Я параўнала б іх крок за крокам,
убачыла б, што адна з іх лепей,
і выбар быў бы лёгкім.
Але я не атрымала DVD,
і з-за таго, што мне не ўдалася зразумець,
якая з кар'ер лепшая,
я зрабіла тое, што многія з нас робяць
у сітуацыі складанага выбару:
я абрала бяспечнейшы варыянт.
Страх застацца беспрацоўным філосафам
прывёў мяне да прафесіі адваката,
але як я потым зразумела,
адвакацтва не вельмі мне падыходзіла.
Гэта не была сапраўдная я.
Таму цяпер я філосаф,
і я вывучаю цяжкі выбар,
і я магу сказаць вам,
што страх невядомага,
хаця і з'яўляецца звычайнай матывацыяй
у сітуацыях цяжкога выбару,
насамрэч трымаецца на
неразуменні такіх сітуацый.
Будзе памылкай меркаваць,
што ў цяжкім выбары
адна альтэрнатыва сапраўды лепш за другую,
але гэта мы такія дурныя,
каб высветліць якая з іх лепш,
і таму, што не ведаем гэтага,
мы схіляемся
абіраць найменш рызыкоўны варыянт.
Нават калі разгледзець дзьве альтэрнатывы
крок за крокам,
валодаючы поўнай інфармацыяй,
выбар усё роўна будзе цяжкім.
Цяжкі выбар такі цяжкі
не праз нас або нашую дурноту;
ён цяжкі, бо лепшага варыянта 
проста не існуе.
У такім выпадку, калі лепшы варыянт
не існуе,
калі вагі не нахіляюцца ў бок
аднаго варыянту,
а не другога,
тады, пэўна, варыянты
мусяць быць аднолькава добрымі,
таму, відаць, слушна будзе сказаць
пра цяжкі выбар,
што ён адбываецца паміж двума
аднолькава добрымі варыянтамі.
Але так быць не можа.
Калі варыянты аднолькава добрыя,
то вы павінны проста падкінуць манетку,
каб абраць паміж імі,
але здаецца няслушнай думка,
што менавіта так варта вырашаць
паміж кар'ерамі,
месцажыхарствам, нявестамі: 
падкінь манетку.
І вось яшчэ адна нагода меркаваць,
што цяжкі выбар не з'яўляецца выбарам
паміж аднолькава добрымі варыянтамі.
Уявіце, што ў вас ёсць выбар паміж
дзьвюма кар'ерамі:
вы можаце стаць інвестыцыйным банкірам
або мастаком-графікам.
Існуе мноства рэчаў,
важных у такім выбары,
такіх як захапленне працай,
дасягненне фінансавай трываласці,
час на сям'ю, і гэтак далей.
Мажліва, кар'ера мастака дазволіць вам
быць на хвалі найноўшых формаў
мастацкага выяўлення.
Мажліва, што банкаўская кар'ера
прынясе вас на хвалю
найноўшых формаў фінансавых маніпуляцый.
Уявіце абедзьве працы якім заўгодна чынам,
але так, каб ніводная не была лепшай.
Зараз уявіце, што мы трошкі палепшым
адну з іх.
Напрыклад банк, каб вас 
у свой бок падахвоціць,
дадае 500 даляраў да вашага
штомесяцовага заробку.
Ці робіць гэта банкаўскую працу
лепшай за мастакоўскую?
Не абавязкова.
Вышэйшы заробак робіць банкаўскую працу
лепш, чым яна была раней,
але гэтага можа быць недастаткова,
каб зрабіць перспектыву
стаць банкірам лепшай
за перспектыву стаць мастаком.
Але калі паляпшэнне ў адной з прац
не робіць яе лепшай за другую,
то дзьве першапачатковыя працы
не маглі быць аднолькава добрымі.
Калі вы пачынаеце з дзьвюх
аднолькава добрых рэчаў,
а потым паляпшаеце адну з іх,
тады яна павінна стаць лепей за другую.
Але гэта не пра варыянты
ў цяжкім выбары.
Вось такая атрымліваецца загадка.
У нас ёсць дзьве працы.
Ніводная з іх не лепшая за другую,
але яны і не аднолькава добрыя.
Дык як мы мусім зрабіць выбар?
Нешта дакладна не так.
Мажліва, сам выбар праблематычны
і параўнанне немагчымае.
Не можа такога быць.
Мы ж не намагаемся абраць паміж
дзьвюма непараўнальнымі рэчамі.
Мы ўзважваем перавагі абедзьвюх прац,
зрэшты рэшт,
а не перавагі ліку дзевяць
і талеркі яечні.
Параўнанне агульных пераваг дзьвюх прац --
гэта тое, што мы здольныя зрабіць,
і тое, што мы часта робім.
Я мяркую, што загадка ўзнікае
праз беспадстаўнае меркаванне,
якое мы маем наконт каштоўнасцяў.
Мы няслушна мяркуем, што каштоўнасці
кшталту справядлівасці, прыгажосці, дабрыні
падобныя да навуковых якасцяў
кшталту даўжыні, масы і вагі.
Возьмем любое параўнальнае пытанне, 
у якім справа ідзе не пра каштоўнасці,
напрыклад, якая з дзвюх валізак цяжэйшая?
Існуе толькі тры варыянты.
Вага адной большая, меншая
або роўная вазе другой.
Якасці кшталту вагі могуць быць апісаныя
простымі лікамі -- адзін, два, тры
і гэтак далей --
і існуе толькі тры магчымыя параўнанні
паміж любымі двума простымі лікамі.
Адзін з лікаў большы, меншы
або роўны другому.
З каштоўнасцямі не так.
Як стварэнні эпохі пост-асветніцтва
мы маем тэндэнцыю меркаваць,
што навуковае мысленне дае рады
ўсяму важнаму ў нашым свеце,
але свет каштоўнасцяў
адрозніваецца ад навуковага свету.
У адным свеце ўсё
можна апісаць простымі лікамі.
У іншым свеце -- нельга.
Не варта меркаваць,
што свет існага, даўжыні і вагі
мае такую ж структуру, як свет маральнага,
нашых этычных абавязкаў.
Таму калі тое, што істотна для нас --
дзіцячая радасць, каханне, 
якое вы адчуваеце да сваёй паловінкі, --
немажліва апісаць простымі лікамі,
то няма нагоды верыць,
што ў выбары існуе толькі тры варыянты --
што адна альтэрнатыва лепш, горш або роўная
другой.
Мы павінны ўвесці новае,
чацвёртае вымярэнне адносінаў,
акрамя лепшасці, горшасці ці роўнасці,
якое вытлумачыць тое, што адбываецца 
ў сітуацыі цяжкога выбару.
Я б сказала, што варыянты знаходзяцца
"на роўных".
Калі альтэрнатывы на роўных,
можа быць вельмі важным,
якую з іх вы абіраеце,
але адна з іх не лепш за другую.
Хутчэй, альтэрнатывы знаходзяцца
ў адной сферы каштоўнасцяў,
у адной катэгорыі каштоўнасцяў,
будучы ў той жа час вельмі рознымі
па самой каштоўнасці.
Вось чаму выбар цяжкі.
Разуменне цяжкога выбару такім чынам
раскрывае нешта пра нас саміх, 
чаго мы не ведалі.
Кожны з нас валодае мажлівасцю
ствараць прычыны.
Уявіце свет, у якім кожны выбар,
з якім вы сутыкаецеся, --
лёгкі выбар,
то бок, заўжды існуе лепшы варыянт.
Калі ёсць лепшы варыянт,
то гэта яго вы павінны абраць,
таму што гэта рацыянальна --
рабіць лепшае замест горшага,
абіраючы тое, на што ў вас больш прычын.
У такім свеце
у нас бы было больш прычын
насіць чорныя шкарпэткі замест ружовых,
есці мюслі замест пончыкаў,
жыць у горадзе замест вёскі,
ажаніцца з Бэці, а не з Лалітаю.
Свет, у якім існуе толькі лёгкі выбар,
зрабіў бы нас рабамі прычынаў.
Калі вы задумаецеся пра гэта,
будзе бязглузда паверыць,
што дадзеныя вам звонку прычыны
прадыктавалі тое, чаму вы вырашылі
займацца менавіта тымі хоббі,
якімі вы займаецеся,
жыць у той хаце, дзе вы жывяце,
выконваючы тую працу, 
на якой вы зараз працуеце.
Замест таго, вы сутыкнуліся 
з альтэрнатывамі,
якія былі на роўных, цяжкім выбарам,
і вы стварылі прычыны для сябе,
каб абраць гэтае хоббі, 
гэтую хату і гэтую працу.
Калі альтэрнатывы на роўных,
прычыны, якія нам даюцца, тыя,
што вызначаюць, ці робім мы памылку,
маўчаць у адносінах да таго, 
што нам зрабіць.
Менавіта тут, у сферы цяжкога выбару,
нам даводзіцца карыстацца
прынцыпамі нарматыўнай этыкі,
паводлі якіх мы ствараем 
прычыны для саміх сябе,
робім з сябе
таго чалавека,
для якога вясковае жыццё
стаіць перад гарадскім жыццём.
Калі мы абіраем паміж
варыянтамі, якія знаходзяцца на роўных,
мы можам зрабіць нешта насамрэч
вельмі выбітнае.
Мы можам паставіць сябе саміх
за адным з варыянтаў.
Вось дзе я знаходжуся.
Вось хто я. Я той, хто любіць банкі.
Я той, хто любіць шакаладныя пончыкі.
Гэтакі адказ у цяжкім выбары --
гэта рацыянальны адказ,
але ён не прадыктаваны знешнімі прычынамі, 
дадзенымі нам.
Ён, хутчэй, падтрымліваецца прычынамі, 
што мы стварылі для сябе.
Калі мы самі ствараем прычыны для сябе,
каб стаць менавіта такой асобай, 
а не іншай,
мы ад усяго сэрца становімся тымі, 
хто мы ёсць.
Можна сказаць, мы становімся аўтарамі
нашага ўласнага жыцця.
Таму калі мы сутыкаемся з цяжкім выбарам,
нам не трэба біцца галавой аб сценку,
намагаючыся ўцяміць, 
якая з альтэрнатыў лепшая.
Лепшай альтэрнатывы не існуе.
Замест таго каб шукаць знешнія прычыны,
варта пашукаць прычынаў унутры.
Кім мне быць?
Вы можаце вырашыць стаць 
ружовашкарпэтнікам,
аматарам мюслі, вясковым банкірам,
а я магу вырашыць стаць чорнашкарпэтніцай,
гарадской мастачкай, аматаркай пончыкаў.
Тое, што мы робім у цяжкім выбары, збольшага
залежыць ад кожнага з нас.
Таму тыя, хто не прытрамліваюцца сваіх нарматыўных статутаў ў цяжкім выбары, --
гэта тыя, хто плыве з плыняю.
Усім нам вядомыя такія людзі.
Я прыплыла ў адвакацтва.
Я не паставіла свае існасці
за адвакацтвам.
Я не была той, 
хто любіў адвакацтва.
Плыннікі дазваляюць свету
пісаць гісторыю іхніх жыццяў.
Яны дазваляюць механізмам 
заахвочвання і пакарання --
пагладжванне па галоўцы, запугванне, 
лёгкасць выбару --
вызначаць тое, што яны робяць.
Такім чынам, урок цяжкога выбару
адлюстроўвае, якую існасць вы ставіце 
за сваім выбарам,
што вы насамрэч любіце,
і праз цяжкі выбар
вы становіцеся той самай асобай.
Абсалютна далёкі ад нагоды 
для пакутаў і страху,
цяжкі выбар -- бескаштоўная мажлівасць
для нашага святкавання адмысловай
чалавечай здольнасці,
калі прычыны, што кіруюць нашым выбарам
паміж слушным і няслушным,
часам заканчваюцца,
і тады менавіта тут, 
у сітуацыі цяжкога выбару,
у нас з'яўляецца сіла
самім ствараць прычыны для сябе,
каб стаць тымі адрознымі асобамі, 
якімі мы з'яўляемся.
І вось чаму цяжкі выбар --
гэта не праклён,
а блаславенне.
Дзякуй.
(Плясканні)
Рост не спыніўся.
(Апладысменты)
Вернемся на 120 гадоў назад,
калі на амерыканскіх заводах
пачалась электрыфікацыя,
запаліўшы полымя Другой прамысловай рэвалюцыі.
Цікава,
што прадуктыўнасць працы 
не падвысілася на гэтых заводах
цягам 30 гадоў. Трыццаці гадоў.
Гэтага дастаткова, каб змянілася
пакаленне мэнэджэраў.
Разумееце, першая хваля мэнэджэраў
толькі замяніла паравыя рухавікі 
на электрычныя маторы,
але яны не пераабсталявалі заводы,
каб cкарыстацца гнуткасцю электрычнасці.
Мэнэджэраў змяніла новае пакаленне, 
якое вынайшла новы працоўны працэс,
і тады прадуктыўнасць на заводах узрасла,
падвоішыўся і нават патроішыўся.
Электрычнасць -- гэта прыклад 
тэхналогіі агульнага прызначэння,
як паравыя рухавікі да гэтага.
Тэхналогіі агульнага прызначэння кіруюць эканамічным ростам,
таму што яны штурхаюць дадатковыя інавацыі,
як, напрыклад, лямпачкі, 
ці пераабсталяванне заводаў.
Якая тэхналогія агульнага прызначэння нашай эры?
Вядома ж. Гэта камп'ютар.
Але тэхналогія сама па сабе -- нішто.
Тэхналогія -- не лёс.
Мы робім свой лёс,
і як мінулае пакаленне мэнэджэраў
павінна было пераабсталяваць свае заводы,
нам трэба рэарганізаваць нашыя структуры
і нават усю эканамічную сістэму.
І цяпер мы гэта робім не так добра, як маглі б.
Як мы ўбачым праз хвіліну,
з прадуктыўнасцю ўсё нармальна,
але яна расшчэплена ад росту працаў,
а рост даходу звычайнага працаўніка нерухомее.
Гэтыя праблемы часам блытаюць
з заняпадам інавацый,
але гэта ўсяго толькі 
пераходныя праблемы таго,
што Эндру МакАфі і я завем
новай машыннай эрай.
Паглядзім на некаторыя дадзеныя.
Гэта валавы ўнутраны прадукт (ВУП)
на чалавека ў ЗША.
Ёсць няроўнасці на графіку, 
але паспрабуйце
прыкласці да яго лінейку .
Гэта лагарыфмічная шкала і, як бачыце,
рост насамрэч паскараецца.
А вось гэта прадуктыўнасць.
Вы бачыце невялікае замаруджванне ў 70-х,
але яно дакладна супадае з Другой прамысловай рэвалюцыяй,
калі кіраўнікі заводаў зразумелі 
шматграннасць электрычнасці.
Пасля затрымкі прадуктыўнасць узрасла зноў.
Дык можа "гісторыя не паўтарае сабе,
але калі-кольвек яна рыфмуецца."
Сёння прадуктыўнасць -- 
найвышэйшая за ўсю гісторыю,
і нягледзячы на Вялікую рэцэсію,
яна расце хутчэй у 2000-х за 1990-я,
і ў 1990-х хутчэй за 70-я ці 80-я.
Яна расце нават хутчэй чым падчас
Другой прамысловай рэвалюцыі.
І гэта толькі ў Злучаных Штатах.
Глабальныя навіны нават лепш.
Сусветны даход у апошняе дзесяцігоддзе
расце найхутчэй за калі-кольвек.
Усе гэтыя лічбы насамрэч 
прымяншаюць наш прагрэс,
таму што новая машынная эра
збольшага пра вытворчасць ведаў,
а не матэрыяльных вырабаў.
Розум не матэрыя, мозг не мускулы,
ідэі не рэчы.
Гэта стварае праблему 
для стандартных падлікаў,
таму што мы маем усё 
больш і больш рэчаў задарма,
як напрыклад Wikipedia, Google, Skype,
і нават гэты TED Talk.
Дарма -- гэта ж добра, праўда?
Ну а то ж.
Але гэта не могуць падлічыць эканамісты.
Нулявы кошт азначае 
нулявую вагу ў ВУП статыстыцы.
Звярнемся да лічбаў. 
Сёння музычная індустрыя --
палова ад таго, што было 10 гадоў таму,
але я слухаю больш лепшае музыкі чым раней.
І я ўпэўнены, што вы таксама.
Увогуле, згодна маім даследванням,
ВУП штогод не улічвае 
каля 300 мільярдаў даляраў
за дармавыя рэчы і паслугі ў Інтэрнэце.
Паглядзім ў будучыню.
Ёсць шмат вельмі разумных людзей,
якія даводзяць, што хутка канец росту,
але каб зразумець будучыню роста
трэба зрабіць прагноз
аб галоўных прычынах роста.
Я аптыміст, таму што новая машынная эра --
лічбавая, экспаненцыальная і камбінаторная.
Па-першае, лічбавыя тавары 
могуць быць скапіяваны
з выдатнай якасцю забясплатна,
і яны могуць быць дастаўлены 
амаль што імгненна.
Вось вам эканоміка дастатку.
Ёсць карысць ад алічбаванасці свету.
Вымярэнні -- гэта кроў навукі і прагрэсу.
У эру Велічэзных даных,
мы можам памерыць свет 
неіснуючымі раней спосабамі.
Па-другое, новая машынная эра 
экспаненцыяльная.
Камп'ютары паляпшаюцца хутчэй за што іншае.
Дзіцячы Playstation сёння больш магутны
за вайсковы суперкамп'ютар у 1996-м.
Але ж нашыя мазгі падрыхтаваны 
да лінейнага свету,
таму экспаненцыяльныя тэндэнцыі 
нечаканы для нас.
Я вучыў сваіх студэнтаў, што ёсць рэчы,
ведаеце, у якіх камп'ютары не вельмі моцныя,
накшталт кіравання аўтамабілем у моцным руху.
(Смех)
Слушна, тут Эндзі і мы смяемся нібы вар'яты,
таму што кагадзе ехалі па хуткаснай 101-ай
у менавіта беспілотным аўтамабіле.
Па-трэцяе, новая машынная эра камбінаторная.
Застойны погляд -- гэта што ідэі пасабраныя
нібы садавіны, што нізка вісяць,
але рэальнасць -- калі кожная вынаходка
стварае прыступку для наступных вынаходак.
А вось і прыклад. Усяго за пару тыдняў,
мой студэнт
зрабіў прыкладанне, якім цяпер
карыстаецца 1.3 мільёна чалавек.
Ён зрабіў гэта так лёгка,
таму што прыкладанне зроблена паверх Facebook,
а Facebook зроблены паверх сусветнага сеціва,
а сеціва паверх Інтэрнэту,
і гэтак далей.
Індывідуальнасць, лічбавасць, 
экспаненцыяльнасць і камбінаторнасць
нават паасобку могуць цалкам змяніць жыццё.
Аб'яднаныя, яны ператвараюцца ў хвалю
дзіўных прарываў,
кшталту робатаў, якія робяць на заводах 
ці бегаюць хутчэй за гепарда,
альбо за раз пераскокваюць высокія будынкі.
Ведаеце, робаты нават робяць прарыў
у транспартоўцы катоў.
(Смех)
Але мажліва найбольш значнай вынаходкай
з'яўляецца машыннае навучэнне.
Разгледзім адзін праэкт: Watson кампаніі IBM.
Маленькія пункты тут --
гэта ўсё чэмпіёны віктарыны "Рызыка".
Спачатку Watson гуляў не вельмі добра,
але ён паляпшаў свой рэйтынг 
хутчэй за любога чалавека,
і хутка пасля таго, як Дэйв Фяруччы 
паказаў гэту дыяграму
у маім класе ў Масачусецкім Тэхналагічным,
Watson перамог сусветнага чэмпіёна "Рызыкі".
У свае семь гадоў Watson 
яшчэ знаходзіцца ў дзяцінстве.
Нядаўна яго настаўнікі дазволілі яму 
сёрфіць у інтэрнэце без дагляду.
На наступны дзень ён здолеў 
адказваць на пытанні лаянкай.
Чорт. (Смех)
Але ведаеце, Watson хутка расце.
Яго праверылі на працы 
ў кол-цэнтры, і ён управіўся.
Яго ўжывалі на розных банкаўскіх 
і медыцынскіх працах,
і часам ў яго ўсё атрымоўвалася.
Ці не іранічна, што ў момант
калі мы распрацоўваем інтэлектуальныя машыны
(магчыма найбольш значная 
вынаходка чалавецтва ў гісторыі),
хтосьці кажа, што вынаходніцтва ў застоі.
Як і ў першыя дзьве індустрыяльныя рэвалюцыі,
усе наступствы новай машыннай эры
толькі праз стагоддзе дасягнуць усёй магутнасці,
але яны ўжо ашаламляюць.
Ці азначае гэта, што нам няма чаго турбавацца?
Не. Тэхналогія -- гэта не лёс.
Прадуктыўнасць на высаце,
але ўсё менш людзей маюць працу.
За апошняе дзесяцігоддзе 
мы стварылі больш прадуктаў, чым колісь,
але ў большасці амерыканцаў даход знізіўся.
Гэта звычайная сувязь
паміж павышэннем прадуктыўнасці
і заробку.
Ведаеце, гэта не дзіўна, што мільёны людзей
робяцца расчараванымі такой сувяззю,
але як і большасць чалавецтва,
яны не разумеюць асноўных гэтаму прычын.
Тэхналогія імчыцца наперад,
пакідаючы ўсё больш і больш людзей за сабой.
Сёння мы можам узяць руцінную працу,
закадаваць яе у машынныя інструкцыі,
і памножыць мільён разоў.
Ведаеце, я нядаўна падслухаў гутарку,
якая увасабляе гэтую новую эканоміку.
Хлопец сказаў: "Не, я больш не карыстаюся 
падатковымі экспертамі.
TurboTax робіць усё, што тыя рабілі,
але робіць хутчэй, танней і больш дакладна."
Як можа кваліфікаваны спецыяліст
спаборнічаць з праграмай за 39 даляраў?
Не можа.
Сёння мільёны амерыканцаў 
рыхтуюць падатковую дакументацыю
хутчэй, танней і больш дакладна,
і заснавальнікі Intuit
хораша падзарабілі.
Але 17 адсоткаў падактовых дакументалістаў 
больш не маюць працы.
Вось прыклад таго, што адбываецца
не толькі ў праграмным забяспячэнні 
і паслугах, але ў СМІ і музыцы,
у фінансах і вытворчасці, 
у аптовым і рознічным гандлі --
карацей, у кожнай галіне індустрыі.
Людзі імчацца навыперадкі з машынамі,
і шмат хто з іх прайграе гэтую гонку.
Што мы можам зрабіць, 
каб стварыць усеагульны росквіт?
Адказ не ў спробе замарудзіць прагрэс:
замест імчання навыперадкі з машынамі,
нам трэба навучыцца імчацца разам з машынамі.
Гэта наша вялікая галаваломка.
Новая машынная эра
распачалася 15 гадоў таму ў дзень,
калі Гары Каспараў, сусветны чэмпіён па шахматам,
гуляў з суперкамп'ютарам Deep Blue.
Машына выйграла,
і сёння, шахматная праграмма 
на мабільным тэлефоне
можа выйграць грандмайстра.
Усё стала настолькі кепска, што калі
ў дацкага грандмайстра Яна Доннера запыталіся,
якую стратэгію ён бы выкарыстоўваў 
супраць камп'ютара, той адказаў:
"Я бы ўзяў малаток."
(Смех)
Але сёння камп'ютар -- 
больш не сусветны чэмпіён па шахматам,
як дарэчы і чалавек,
таму што Каспараў арганізаваў свабодны турнір,
у якім каманды людзей і камп'ютараў
маглі гуляць разам,
і каманда пераможцаў не мела грандмайстра
і не мела суперкамп'ютара.
Што яны мелі дык гэта лепшую камандную працу,
і яны паказалі, што каманда, складзеная з чалавека
і камп'ютара, перамагае любы камп'ютар
альбо чалавека паасобку.
Імчанне разам з машынамі
перамагае імчанне навыперадкі з машынамі.
Тэхналогія -- гэта не лёс.
Мы робім свой лёс.
Дзякуй.
(Апладысменты)
Я пачну вось з чаго:
некалькі гадоў таму мне патэлефанавала арганізатар мерапрыемства,
на якім я збіралася выступаць з прамовай.
Яна патэлефанавала і сказала:
"Я сапраўды не ведаю,
як запісаць цябе на гэтай маленькай улётцы".
Я падумала: "Добра, у чым праблема?"
Яна адказала, "Я бачыла выступленне,
і я збіраюся назваць цябе даследчыцай,
але я баюся, што ніхто не прыйдзе, калі я назаву цябе даследчыцай,
таму што яны падумаюць, што ты нудная і неактуальная".
(Смех)
І я такая: "Добра".
А яна кажа: "Але што мне падабаецца ў тваім выступленні -
гэта тое, што ты казачніца.
Таму я думаю, што проста назаву цябе казачніцай".
І зразумела, што акадэмічная, няўпэўненая частка мяне
ўсклікнула: "Ты збіраешся назваць мяне кім?"
І яна сказала: "Я збіраюся назваць цябе казачніцай".
І я такая: "Чаму ж тады не чароўнай феяй?"
(Смех)
І я такая кажу: "Дай-ка секундачку падумаць."
Я паспрабавала выклікаць сваю мужнасць.
І падумала, ведаеце, я і ёсць казачніца.
Я колькасная даследчыца.
Я збіраю гісторыі; гэта тое, што я раблю.
І магчыма, гісторыі - гэта проста дадзеныя з душой.
І магчыма, я проста казачніца.
І таму я адказала: "Ведаеш што?
Чаму проста не назваць мяне даследчыцай-казачніцай".
А яна: "Хаха. Такога не існуе".
(Смех)
Такім чынам, я даследчыца-казачніца,
і сёння я буду выступаць перад вамі.
Мы гаворым пра пашыранае ўспрыманне.
І я хачу распавесці вам некалькі гісторый
пра частку майго даследаванная,
якое фундаментальна пашырыла маё ўспрыманне
і сапраўды змяніла склад майго жыцця, тое, як я кахаю,
працую і выхоўваю дзяцей.
І вось тут пачынаецца мая гісторыя.
Калі я была маладой даследчыцай, дактаранткай,
у першы год у мяне быў прафесар,
які казаў нам:
"Справа ў тым, што,
калі вы не можаце гэта вымярыць, - гэта не існуе".
І я думала, што ён проста заляцаецца да мяне.
І я такая: "Сапраўды?", а ён: "Абсалютна".
І таму вам неабходна зразумець,
што ў мяне ёсць ступень бакалаўра ў сацыяльнай працы і ступень магістра ў сацыяльнай працы,
і я працавала над атрыманнем ступені доктара ў сацыяльнай працы,
таму ўся мая навуковая кар'ера
была акружаная людзьмі,
якія верылі
ў тое, што жыццё - гэта бязладдзе, любі яго такім, якое яно ёсць.
Але я больш за тое, што жыццё - гэта бязладдзе,
прыбярыся ў ім, арганізуй
і складзі ў скрыначку.
(Смех)
І здаецца, што я знайшла свой шлях,
знайшла кар'еру, якая захапляе мяне.
Сапраўды, адно з вялікіх выказванняў у сацыяльнай працы -
"Пагрузіся ў працоўны дыскамфорт".
Мой падыход: стукні дыскамфорт па галаве,
адсунь яго ў бок і атрымай усе пяцёркі.
Гэта была мая мантра.
Я была ў вельмі радасным прадчуванні.
І я думала, ведаеце што, - гэта кар'ера для мяне,
таму што мяне цікавяць заблытаныя тэмы.
І я хачу быць здольнай разблытваць іх.
Я хачу разумець іх.
Я хачу раскласці іх на часткі,
таму што гэтыя тэмы важныя,
і раскадзіраваць іх для ўсеагульнага агляду.
Такім чынам, я пачала з адносін,
таму што пасля дзесяці гадоў сацыяльнай працы,
пачынаеш разумець,
што адносіны - гэта тое, чаму мы тут.
Яны надаюць мэту і сэнс нашаму жыццю.
У гэтым ўся сутнасць.
І не важна, ці ты размаўляеш з людзьмі,
якія працуюць у галіне сацыяльнай справядлівасці, псіхічнага здароў'я, насілля і пагарды,
мы ведаем, што адносіны,
здольнасць адчуваць прыхільнасць -
гэта тое, чым мы злучаныя на ўзроўні нейрабіялогіі,
гэта тое, чаму мы тут.
Таму я падумала, ведаеце што, - я пачну з адносінаў.
Вам вядома такая сітуація,
калі начальнік ацэньвае вашу працу
і кажа, што вы выдатна спраўляецеся з 37 пунктамі,
але існуе адзін, так званы "магчымасць для росту"?
(Смех)
І ўсё, пра што вы думаеце – гэта тая самая “магчымасць для росту”, так?
Напэўна, мая праца пайшла такім жа шляхам,
таму што, калі я пытаю люздей пра каханне,
яны распавядаюць мне пра разбітае сэрца.
Калі пытаеш людзей пра дачыненне,
яны распавядаюць пра самыя пакутлівыя выпадкі
адхіленасці.
І калі пытаеш пра знаёмствы,
яны распавядаюць гісторыі пра растанні.
Такім чынам, вельмі хутка, праз паўтары месяцы пасля пачатку даследавання,
я натрапіла на гэтуб безназоўную з'яву,
якая раскрыла адносіны
з таго боку, які я не разумела і ніколі не бачыла.
І таму я адышла ад свайго даследавання
і падумала, што мне трэба высветліць, што гэта такое.
І апынулася, што гэта сорам.
І сорам, насамрэч, вельмі лёгка зразумець,
гэта страх страты адносін:
Ці ёсць у мяне штосьці такое,
што, калі людзі пра гэта пазнаюць альбо ўбачаць,
то я не буду вартым для адносін з німі.
Што я магу сказаць пра гэта, дык гэта тое,
што гэтая з'ява глабальная і прысутнічае яна ва ўсіх.
Толькі тыя людзі не адчуваюць сораму,
якія не здольныя спачуваць ці ўступаць у адносіны.
Ніхто не жадае гаварыць пра гэта,
і чым менш мы гаворым пра гэта, тым больш яно выяўляецца.
Што падмацоўвае гэты сорам,
дык гэта: “Я недастаткова добры”.
Нам усім знаёмае гэта пачуццё:
“Я недастаткова светлы. Я недастаткова худы,
недастаткова багаты, прыгожы, разумны,
прасунуты”.
У аснове сораму ляжыць
нясцерпная ўразлівасць,
думка пра тое, што
дзеля ўсталявання адносін
мы павінны дазволіць людзям убачыць тое,
якія мы есць.
І вы ведаеце, як я ўспрымаю ўразлівасць. Я ненавіджу ўразлівасць.
І таму я падумала: вось мой шанец
напасці на яе з маёй вымяральнай лінейкай.
Я пачынаю дзейнічаць, я збіраюся разабрацца з усім гэтым,
я збіраюся выдаткаваць год і раскласці сорам па палічках,
зразумець, як працуе ўразлівасць
і абхітрыць яе.
Я была гатовая і была ў радасным прадчуванні.
Як вы ведаеце, з гэтага нічога добрага не выйдзе.
(Смех)
Вы ведаеце гэта.
Я бы магла расказаць вам пра сорам шмат чаго,
але тады мне прыйшлося б заняць час астатніх прамоўцаў.
Але вось да чаго ўсё гэта зводзіцца,
і гэта, мабыць, адна з самых важных рэчаў, якую я засвоіла
за дзесяць гадоў гэтага даследавання.
Мой адзін год
ператварыўся ў шэсць гадоў,
тысячы гісторый,
сотні доўгіх інтэрв’ю і фокус-груп.
Быў перыяд, калі людзі дасылалі мне старонкі часопісаў
і асабістыя гісторыі,
тысячы гісторый за шэсць гадоў.
І здаецца, што я разабралася з гэтым.
Я, здаецца, зразумела, што такое сорам
і як ён працуе.
Я напісала кнігу,
апублікавала тэорыю,
але штосьці было не так,
і гэтае штосьці складалася ў наступным:
калі прыблізна ўзяць апытаных мною людзей
і падзяліць іх на людзей,
у якіх насамрэч ёсць пачуццё ўласнай годнасці,
вось да чаго гэта зводзіцца,
пачуццё ўласнай годнасці
яны маюць моцнае пачуццё любові і прыналежнасці,
і на людзей, якія змагаюцца за гэта,
якія сумняваюцца, наколькі яны вартыя.
Была толькі адна пераменная,
якая падзяляла людзей на тых, хто меў
моцнае пачуццё любові і прыналежнасці,
і тых, хто сапраўды змагаўся за іх.
І менавіта людзі
з моцным пачуццем любові і прыналежнасці
вераць, што яны вартыя любові і прыналежнасці.
Вось так.
Яны вераць, што яны вартыя.
І для мяне, найбольш складаная частка таго,
што стрымлівае нас ад адносін -
гэта наш страх таго, што мы не вартыя адносін,
гэта тое, што я асабіста і прафесіянальна
жадала зразумець лепш.
Што я зрабіла:
я ўзяла ўсе інтэрв'ю,
дзе я ўбачыла наяўнасць годнасці, дзе я ўбачыла людзей, якія жывуць такім чынам,
і пачала даследаваць толькі іх.
Што агульнае маюць гэтыя людзі?
Я трошкі апантаная канцтаварамі,
але гэта ўжо іншая размова.
Дык вось, у мяне была прыгожая тэчка і маркер,
і я запытала сябе: "Як жа я назаву гэтае даследаванне?"
І першае слова, якое прыйшло мне ў галаву,
было "шчыры".
Гэта шчырыя людзі, якія жывуць з глыбокім пачуццём годнасці.
Так я і напісала ў верхняй частцы тэчкі,
і пачала аналізаваць дадзеныя.
Насамрэч, спачатку я зрабіла гэта
за чатыры дні
вельмі інтэнсіўнаў працы.
Я вярталася назад, выцягвала гэтыя інтэрв'ю, выцягвала гісторыі і інцыдэнты.
Што гэта за тэма? Якая заканамернасць?
Мой муж з'ехаў з горада разам з дзяцьмі,
таму што я заўседы пачынаю рабіць вар'яцкія рэчы ў стылі Джэксана Поллака,
калі проста пішу
і знаходжуся ў рэжыме даследчыка.
І вось, што я высветліла.
Гэтых людзей аб'ядноўвала
пачуццё мужнасці.
І я хачу размежаваць мужнасць і адвагу.
Мужнасць, першапачатковае вызначэнне мужнасці,
калі яно ўпершыню з'явілася ў англійскай мове,
яно паходзіць з лацінскай мовы і азначае "сэрца".
І першапачатковае вызначэнне -
"распавесці гісторыю пра тое, хто ты есць, ад ўсяго сэрца".
Такім чынам, гэтыя людзі
мелі мужнасць
быць неідэальнымі.
У іх было спачуванне
спачатку быць добрымі да сябе, а потым ужо да іншых,
таму што, як высветлілася, мы не можам спачуваць іншым людзям,
пакуль мы не ставімся добразычліва да сябе.
І апошняе, яны мелі адносіны -
і гэта была найбольш складаная частка -
у выніку аўтэнтычнасці,
яны жадалі адмовіцца ад таго, кім яны павінны стаць у сваім уяўленні
для таго, каб быць тымі, хто яны ёсць на самой справе.
І гэта абавязковая ўмова,
каб усталяваць адносіны.
Што яшчэ агульнага было
паміж імі:
Яны цалкам прызналі ўразлівасць.
Яны лічылі,
што тое, што зрабіла іх уразлівымі,
зрабіла іх прыгожымі.
Яны не казалі, што быць у стане ўразлівасці
зручна,
але яны таксама не казалі, што ўразлівасць пакутлівая,
як я гэта чула раней падчас інтэрв'ю пра сорам.
Яны проста казалі пра яе, як пра нешта неабходнае.
Яны казалі пра гатоўнасць
першымі сказаць "Я цябе кахаю",
гатоўнасць
зрабіць штосьці,
нават калі няма гарантый,
гатоўнасць
спакойна дачакацца званка ад урача
пасля мамаграмы.
Яны гатовы будаваць адносіны з чалавекам,
якія, можа, складуцца, а мо і не.
Яны лічылі, што гэта быў асноўны прынцып.
Асабіста я лічыла, што гэта была здрада.
Я не магла паверыць, што я дала клятву вернасці
даследаванню, дзе наша праца...
вы ведаеце, задача даследавання -
кантраляваць, прадказваць і вывучаць з'явы
з-за відавочнай прычыны,
каб кантраляваць і прадказваць.
І цяпер мая місія
катраляваць і прадказваць
атрымала адказ, што трэба жыць, не баючыся ўразлівасці
і спыніцца кантраляваць і прадказваць.
Гэта прывяло да невялікага зрыву,
(Смех)
які на самой справе выглядаў вось так.
(Смех)
Так і было.
Я называю гэта зрывам, мой псіхатэрапеўт называе гэта духоўным абуджэннем.
Духоўнае абуджэнне гучыць лепш, чым зрыў,
але я ўпэўнена, гэта быў зрыў.
І мне прыйшлося акдласці сваё даследаванне ў бок і знайсці псіхатэрапеўта.
Дазвольце мне сказаць штосьці: вы пазнаяце, хто вы ёсць,
калі тэлефануеце сваім сябрам і кажаце: ""Здаецца, мне патрэбна схадзіць на прыем да кагосьці.
Можаш параіць каго-небудзь?
Таму што каля пяці маіх сяброў адказалі:
"Ваў, я бы не хацеў быць тваім псіхатэрапеўтам".
(Смех)
Я такая: "Што гэта значыць?"
А яны: "Я проста так кажу, ты ж ведаеш.
Толькі не бяры з сабой сваю вымяральную лінейку".
"Добра".
Значыць, я знайшла псіхатэрапеўта.
На мою першую сустрэчу з ёй, Даянай,
я прынесла свой спіс
апісання таго, як жывуць шчырыя людзі. Я села і
яна запытала: "Як справы?"
Я адказала: "Выдатна, усё добра".
"Што здарылася?" - яна пытае.
І гэта той момант, калі псіхатэрапеўт наведвае псіхатэрапеўта,
таму што мы таксама вымушаны хадзіць да іх,
таму што іх вымяральныя прыборы добрыя.
(Смех)
І я адказала:
"Вось у чым справа, у мяне ёсць праблема"
"І ў чым жа праблема?"
"У мяне праблема з уразлівасцю, - адказала я. -
І я ведаю, што ўразлівасць з'яўляецца
сутнасцю сараму, страху,
і нашага змагання за годнасць,
але, здаецца, яна таксама з'яўляецца крыніцай
радасці, творчасці,
прыязнасці і любові.
І я лічу, што ў мяне праблема,
і мне патрэбна нейкая дапамога".
"Але вось яшчэ што:
ніякіх размоў пра сям'ю,
ніякіх глупстваў пра дзяцінства".
(Смех)
"Мне проста патрэбныя некалькі стратэгій".
(Смех)
(Апладысменты)
Дзякуй
Тады яна пайшла вось такім чынам.
(Смех)
І я запатыла: "Усё дрэнна, так?"
"Ні добра, ні дрэнна", - адказала яна.
(Смех)
"Гэта проста тое, што ёсць".
Я адказала: "Божа мой, гэта будзе невыносным".
(Смех)
З аднаго боку, так і было, з другога, не.
І ўсё гэта заняло каля года.
Вы ведаеце, ёсць людзі,
якія разумеюць важнасць уразлівасці і пяшчоты,
і яны здаюцца і пачынаюць так жыць.
а) гэта не пра мяне,
і б) я нават не тусуюся з такімі людзьмі.
(Смех)
Для мяне гэта была вулічная бойка цягам у адзін год.
Вельмі жорсткая бойка.
Уразлівасць нападала, я нападала ў адказ.
Я прайграла бойку,
але, магчыма, вярнула сабе сваё жыццё.
Потым я зноў вярнулася да свайго даследавання
і правяла наступныя некалькі гадоў,
спрабуючы зразумець, як гэтыя шчырыя людзі
робяць выбар
і што мы робім
з уразлівасцю.
Чаму мы так моцна з ёю змагаемся?
Ці я адна, хто з ёю змагаецца?
Не.
Дык вось, што я вынесла для сябе.
Мы заглушаем уразлівасць,
калі чакаем званка.
Было смешна, калі я даслала ў Твітар і Фэйсбук пытанне:
"Якое азначэнне вы дасцё ўразлівасці?
Што робіць вас уразлівымі?"
І праз паўтары гадзіны я атрымала 150 адказаў.
Я хацела зразумець,
разабрацца ў гэтым. Адказы былі наступнымі:
Прасіць мужа аб дапамозе,
таму што я хворая, а мы нядаўна ажаніліся;
браць на сябе ініцыятыву ў сэксе з мужам;
браць на сябе ініцыятыву ў сэксе з жонкай;
быць адхіленным; запрашаць кагосьці на сустрэчу;
чакаць званка ўрача;
быць звольненым ці звальняць;
гэта свет, у якім мы жывем.
Мы жывем у гэтым уразлівым свеце.
І адзін з спосабаў, якім мы зносімся з ім,
гэта як мы прыглушаем уразлівасць.
І я лічу, што ёсць доказы -
і гэта не адзіная прычына, чаму яны існуюць -
аде я лічу гэта вялізнай прычынай -
мы ўвязлі ў даўгах,
пакутуем ад празмернай вагі,
залежым ад лекаў,
як ні адно папярэдняе дарослае пакаленне ў ЗША.
Праблема ў тым, - і я даведалася пра гэта з даследавання -
што мы не можам прыглушаць эмоцыі выбарачна.
Нельга сказаць, вось дрэнныя эмоцыі,
вось уразлівасць, вось гора, вось сорам,
вось страх, вось расчараванне.
Я не хачу адчуваць гэта.
Лепей я вып'ю куфель-другі піва і з'ем бананава-арэхавы кекс
(Смех)
Я не хачу ўсё гэта.
І мне вядом гэты смех паразумення.
Я зарабляю грошы тым, што капаюся ў вашым жыцці.
Божа.
(Смех)
Вы не можаце прыглушыць гэтыя цяжкія пачуцці,
не прыглушаючы іншыя ўздзеянні, нашы эмоцыі.
Вы не можаце прыглушаць іх выбарачна.
Калі мы заглушаем дрэнныя эмоцыі,
мы заглушаем радасць,
падзяку,
шчасце.
І тады мы адчуваем сябе нешчаслівымі,
мы шукаем мэту і сэнс,
тады мы адчуваем уразлівасць,
і тады мы звяртаемся да куфалю піва і бананава-арэхавага кексу.
І гэта становіцца небяспечным колам.
Нам неабходна задумацца пра тое,
чаму і як мы прыглушаем.
І неабавязкова гэта павінна быць залежнасць.
Наступнае, што мы робім, -
усё невыразнае мы робім пэўным.
Рэлігія перайшла ад веры і таямніцы
да вызначанасці.
Я маю рацыю, а ты памыляешся, так што змоўкні.
Вось і ўсё.
Проста пэўнасць.
Чым больш мы баімося, ты больш уразлівымі мы стаем,
тым яшчэ больш мы баімося.
Вось так сёння выглядае палітыка.
Больш няма дыскусій.
Няма размовы.
Толькі абвінавачанні.
Вы ведаеце, як абвінавачанні апісваюцца ў даследаванні?
Спосаб вызваліцца ад болю і дыскамфорту.
Мы ўдасканальваемся.
Калі існуе хтосьці, хто хоча, каб яго жыццё выглядала такім чынам, дык гэта я,
яле гэта не працуе.
Таму што ўсё, што мы робім, - гэта бярэм тлучш з нашых задніц,
і запампоўваем у нашы шчокі.
(Смех)
Я спадзяюся, што праз 100 гадоў
людзі паглядзяць назад і скажуць "Ваў".
(Смех)
І самае небяспечнае тое, што мы ўдасканальваем
нашых дзяцей.
Дазвольце расказаць вам, што мы думаем пра нашых дзяцей.
Яны запраграміраваныя на барацьбу, калі з'яўляюцца на свет.
І калі мы трымаем гэтых дасканалых маленькіх дзетак на руках,
наша задача не казаць: "Паглядзі на яе, яна ідэальная.
Мая задача - захаваць яе дасканаласць і
забяспечыць, каб у пятым класе яна іграла ў тэніснай камандзе, а ў сёмым паступіла ў Ельскі ўніверсітэт".
Гэта не тое, што мы павінны рабіць.
Наша задача паглядзець і сказаць:
"Ведаеш што? Ты неідэальная, і табе прыйдзецца змагацца,
але ты вартая любові і прыязнасці".
Вось наша задача.
Пакажыце мне пакаленне дзяцей, якія былі выхаваныя такім чынам,
і мы скончым з праблемамі, якія мы бачым сёння.
Мы прыкідваемся, што тое, што мы робім,
не ўплывае на людзей.
Мы робім так у нашым асабістым жыцці.
Мы робім гэта і ў карпарацыях -
ці то субсідыя, ці то разліў нафты,
зняцце з рынку,
мы прыкідваемся, што нашы дзеянні
не маюць вялізнага ўплыву на іншых людзей.
Я бы сказала кампаніям: "Народ, мы ўжо траплялі ў пераплёт".
Нам толькі трэба, каб вы былі аўтэнтычнымі і сапраўднымі
і казалі: "Прабачце,
мы ўсё выправім".
Але ёсць іншы шлях, і я на гэтым я скончу.
Гэта тое, што я выявіла:
дазволіць іншым бачыць сябе,
да глыбіні душы,
усе вашыя слабасці;
любіць усім сэрцам,
нават калі няма гарантыі -
і гэта сапраўды цяжка,
і я магу сказаць як маці, што гэта нясцерпна складана,
выказваць паздяку і радасць
у тыя пакутлівыя моманты,
калі ты цікавішся: "Ці магу я любіць цябе так моцна?"
Ці здольная я верыць у гэта так горача?
Ці магу я быць такім жорсткім?
Каб проста быць здольным спыніцца, замест таго, каб страціць розум ад таго, што можа здарыцца,
проста сказаць: "Я ўдзячны таму,"
што пачуццё ўразлівасці азначае, што я жывы".
І апошняе, што я лічу менавіта найбольш важным, -
гэта вера ў тое, што мы паўнацэнныя,
таму што, калі дзейнічаем, зыходзячы з пераканання,
што "я паўнацэнны",
тады мы сціхаем і пачынаем слухаць,
мы становімся больш добрымі і мяккімі ў нашых адносінах да людзей вакол нас,
і больш добрымі і мяккімі да сябе.
Гэта ўсё. Дзякуй.
(Апладысменты)
Добры дзень! Як справы? Як вам канферэнцыя?
Папярэднія выступы вельмі мяне ўразілі.
Пасля іх мне няма чаго тут рабіць. (Смех)
Цягам канфэренцыі вызначыліся
тры тэмы,
важныя і для майго выступу.
Па-першае, кожная лекцыя і кожны выступоўца
ўяўлялі сабой прыклад чалавечай здольнасці
да творчасці — неверагодна шырокай
і разнастайнай. Па-другое, менавіта дзякуючы творчасці
мы зусім не можам уявіць сабе,
як будзе выглядаць наша будучыня.
Аніякіх абрысаў.
Я цікаўлюся адукацыяй;
шчыра кажучы, я зразумеў, што адукацыя цікавая ўсім.
Гэта даволі займальна:
вось вы на вечарыне, і вы згадваеце пра тое,
што займаецеся педагогікай.
Насамрэч педагогі не так часта бываюць на вечарынах,
іх не запрашаюць. (Смех)
Цікава яшчэ, што і назад не запрашаюць.
Але ўсё ж такі на вечарыне,
і хто-небудзь зацікавіўся вашай прафесіяй.
Вы адказваеце, што вы педагог,
і ў суразмоўца бялее на вачох.
"Божа, - думаеце вы, - адзіны выходны за ўвесь тыдзень, а тут патрэбна будзе выратоўваць ад інфаркту!" (Смех)
Аднак калі запытацца ў суразмоўцы пра яго ўласную адукацыю,
рэакцыя будзе вельмі моцнай... Гэтае пытанне глыбока кранае людзей,
ці не так?..
Яно накштал пытанняў пра веравызнанне, заробак і да таго падобных.
Я вельмі цікаўлюся адукацыяй, як, мяркую, мы ўсе;
гэтая тэма такая блізкая нам збольшага таму,
што менавіта адукацыя павінна стаць для нас
дзвярыма ў тую будучыню, якую мы не здольныя ўявіць.
Калі ўдумацца, то дзеці, што ў гэтым годзе пайшлі ў школу,
пойдуць на пенсію ў 2065 годзе. Нягледзячы на ўсё тое,
што мы пачулі за гэтыя чатыры дні, ніхто не мае аніякага ўяўлення пра тое,
якім будзе свет
хаця б праз пяць год. І, тым не менш,
мы павінны даваць дзецям адпаведныя для будучыні веды.
Тут жа нічагусенька нельга спрагназаваць.
І па-трэцяе, мы ўсе, мяркую, пагадзіліся,
што дзеці здольныя на абсалютна неверагодныя рэчы —
яны здольныя ствараць новае.
Учора мы бачылі Сірыну - ейныя здольнасці
надзвычайныя. Яна - выключэнне з правілаў,
але ў пэўным сэнсе яна звычайная - калі можна так сказаць,
у маштабе ўсіх дзяцей свету.
Мы бачым у ёй спалучэнне рэдкай самаадданасці
з прыроджаным талентам. Я мяркую,
што надзвычайныя таленты ёсць ва ўсіх дзяцей,
а мы безадказна марнатравім іх.
Я хацеў бы пагутарыць пра адукацыю
і пра творчасць. Мне падаецца,
што творчасць зараз настолькі ж важная, наколькі важная пісьменнасць,
і мы павінны надаць творчасці адпаведны статус.
(Воплескі) Дзякуй. Вось і ўсё, дарэчы.
Дзякуй за ўвагу. (Смех). Так, засталося яшчэ 15 хвілін.
Ну, я нарадзіўся... не. (Смех)
Я вельмі люблю распавядаць адну гісторыю.
Шасцігадовая дзяўчынка сядзела за апошняй партай
на ўроку малявання і нешта малявала.
Увогуле дзяўчынка звычайна не звяртала ўвагі на ўроке,
але тады яна працавала з вялікім захапленнем.
Настаўніцы гэта спадабалася, яна падышла да дзяўчынкі
і спытала: "Што ты малюеш?"
Дзяўчынка адказала: "Я малюю Бога".
Настаўніца сказала: "Ніхто не ведае, як выглядае Бог."
Дзяўчынка адказала: "Зараз даведаюцца."
(Смех)
Калі мы жылі ў Англіі і майму сыну было чатыры гады...
шчыра кажучы, мы шмат дзе жылі, калі яму было чатыры гады. (Смех)
Калі быць дакладным, у тым годзе, дзе б ён ні быў, яму заўжды было чатыры гады.
Дык вось, ён граў у каляднай пастаноўцы.
Вы помятаеце сюжэт? Гэта ж быў блакбастар!
Мэл Гібсан зняў працяг,
вы напэўна бачылі: "Каляды-2". Джэймс атрымаў ролю Іосіфа,
чаму мы былі вельмі радыя.
Натуральна, мы лічылі гэтую адной з галоўных роляў.
Па ўсёй хаце сноўдаліся прадстаўнікі пастаноўкі ў цішотках
"Джэймс Робінсан на ролю Іосіфа!" (Смех)
Роля без словаў, але вы памятаеце частку,
дзе з'яўляюцца тры вешчуны. Яны прыходзяць з дарамі,
прыносяць золата, ладан і міру.
Рэальны выпадак. Мы сядзелі ў актавай зале,
і, як здалося, вешчуны папросту пераблыталі парадак дароў;
прынамсі, пасля пастаноўкі мы спыталі ў аднаго з хлопчыкаў,
ці ўсё прайшло добра, і яго вельмі здзівіла пытанне.
Яны проста памяняліся адзін з адным месцамі.
Дык вось, уваходзяць тры хлапчукі ,
кожнаму па чатыры гады, з ручнікамі на галовах,
ставяць на падлогу скрынкі,
першы кажа: "Я прынёс табе золата",
другі кажа: "Я прынёс табе мірры",
а трэці кажа: "Дзяцька Ладан даслаў гэта". (Смех)
У абедзвюх гісторыях ёсць нешта агульнае — дзеці ўмеюць рызыкаваць;
нават калі яны не ўпэўненыя ў нечым, яны ўсё роўна спрабуюць,
не баючыся памыліцца. Ці не так?
Я, вядома, не сцвярджаю, што ствараць і памыляцца —адно і тое ж,
аднак нам вядома,
што той, хто не гатовы памыляцца,
няздольны ствараць нешта самабытнае.
Трэба ўмець памыляцца; але калі дзеці вырастаюць,
большасць губляе гэтую здольнасць,
ім становіцца жахліва рабіць памылкі.
Таксама ж працуюць нашы кампаніі —
памылкі не даруюцца.
Дый нашыя дзяржаўныя сістэмы адукацыі
пабудаваны на недапушчальнасці памылак.
У выніку мы адвучваем людзей ад здольнасці
да творчасці. Аднойчы Пікаса сказаў,
што ўсе дзеці нараджаюцца мастакамі;
праблема ў тым, каб застацца мастаком, у працэсе сталення. Я ўпэўнены,
што мы не ўзрошваем свае творчыя здольнасці,
а, хутчэй, вырастаем з іх. Ці, нават, нас ад іх адвучваюць.
Чаму так адбываецца?
Да таго, як мы пераехалі ў Лас-Анджалес недзе пяць год таму,
я жыў у Стрэтфардзе на Эйване ў Брытаніі,
і, як вы можаце сабе ўявіць, па пераездзе мы адразу адчулі сябе як дома.
(Смех) Дакладней,
мы жылі ў мястэчку з назовам Снітэрфілд,
побач са Стрэтфардам. Там нарадзіўся
бацька Шэкспіра. Здзівіліся? Я здзівіўся.
Вы ж ніколі не думалі пра тое, што ў Шэкспіра быў бацька, праўда?
Бо вы ніколі не думалі пра тое,
што Шэкспір некалі быў дзіцёнкам, так?
Сямігадовы Шэкспір? Мне ніколі такое не прыходзіла на розум.
Яму ж было некалі сем гадоў!
Нехта навучай яго ангельскай мове! От некаму давялося!
(Смех) "Дрэнна працаваў на ўроку". Бацька прымушаў яго своечасова класціся спаць,
Шэкспіра! "Ну-ка хуценька ў ложак!" —
казаў ён Вільяму Шэкспіру. "Пакладзі аловак
і перастань так размаўляць. Цябе ніхто не разумее!"
(Смех)
Такім чынам, мы пераехалі са Стрэтфарду ў Лас-Анджалес,
і я трошкі хачу распавесці пра пярэбары.
Мой сын не хацеў ехаць з намі.
У мяне двое дзяцей. Сыну зараз 21, дачцэ – 16.
Ён не хацеў ехаць у Лас-Анджалес. Ему падабалася задума,
але ў Англіі ў яго была дзяўчына. Каханне ўсяго ягонага жыцця, Сара,
ён ведаў яе адзін месяц.
Нагадаю, што яны адзначылі сваю чацвёртую гадавіну,
бо месяц - гэта нямала, калі табе 16 год.
Усю дарогу ён вельмі перажываў,
казаў, што больш ніколі не адшукае сабе такую дзяўчыну, як Сара.
Шчыра кажучы, мы былі хутчэй радыя гэтаму канцу адносінаў,
бо мы вырашылі з'ехаць у першую чаргу з-за яе.
(Смех)
Але калі ты пераязджаеш у Амерыку,
ці ўвогуле падарожнічаеш па розных краінах,
з пункту гледжання іерархіі дысцыплінаў усе адукацыйныя сістэмы зроблены аднолькава.
Усе без выключэння.
Здаецца, што павінны быць адрозненні, але іх няма.
Пануюць заўжды матэматыка і мовазнаўства,
затым ідуць гуманітарныя навукі, а потым ужо мастацтвы,
і так — паўсюль.
Сярод творчых дысцыплінаў
таксама ёсць свая іерархія.
Выяўленчае мастацтва і музыка атрымліваюць прыярытэт
перад тэатрам і харэаграфіяй. Няма такой адукацыйнай сістэмы,
у якой танцавальнае мастацтва
выкладалася б як матэматыка, штодзённа. Чаму?
Чаму б і не? Мне здаецца, што вучыць танцу — важна.
Важна вучыць матэматыцы, але важна вучыць і танчыць.
Дзеці пачынаюць танчыць пры першай мажлівасці, як мы ўсе —
у нас жа ўва ўсіх ёсць рукі і ногі, ці я недачуў, калі на сходзе іх адмянілі?
(Смех) Вось што насамрэч адбываецца:
мы паслядоўна пачынаем навучаць дзіця
ад паясніцы ўгору, затым цэнтрам нашай увагі становіцца ягоная галава,
у асноўным, левая яе частка.
Калі зірнуць на нашу адукацыю з пункту гледжання іншапланецяніна
і запытацца ў саміх сябе, навошта яна існуе,
то, зірнуўшы на вынікі: на тых, хто мае поспех;
на выдатнікаў; на дзяцей,
якія выконваць усё, што ім скажуць —
вы, як іншапланецянін, прыйшлі б да высновы,
што мэтай дзяржаўных сістэм адукацыі па ўсім свеце
з’яўляецца вытворчасць
універсітэцкіх прафесараў. Згодзіцеся?
Вось хто атрымліваецца ў выніку.
А я калісь быў адзін з іх, ато ж! (Смех)
Я нічога не маю супраць прафесуры,
але не варта меркаваць, што гэты клас людзей —паказчык дасягненняў чалавецтва;
яны проста асобны від,
іншая форма жыцця, варта сказаць, дзіўнаватая.
Я кажу гэта з любоўю.
Большасць вядомых мне прафесараў —
не ўсе, але большасць — жывуць унутры сваёй галавы.
Там, наверсе, у асноўным у левай частцы.
Яны бесцялесныя, практычна літаральна.
Яны разглядаюць цела
ў якасці сродку транспарціроўкі галавы. Ну не?
(Смех) Цела для іх — спосаб дастаўкі галавы на паседжанні.
Калі вам спатрэбіцца доказ таго, што магчыма існаваць
па-за сваім целам, завітайце на канферэнцыю
пажылых вучоных
і схадзіце на танцы ў апошні вечар.
(Смех) Вы ўбачыце, як дарослыя мужчыны і жанчыны
карэчацца, не трапляючы ў рытм,
як яны чакаюць заканчэння танцаў, каб прыйсці дадому і напісаць пра ўсё гэта артыкул.
Ідэал нашай адукацыйнай сістэмы — вучоны,
і на гэта ёсць нагода.
Дзяржаўныя сістэмы адукацыі былі пабудаваныя
ў дзевятнаццатым стагоддзі практычна на пустым месцы.
Яны былі прыстасаваныя
да патрэбаў індустрыяльнай рэвалюцыі.
Іерархія дысцыплінаў пабудаваная на двух слупах.
Па-першае, высокі прыярытэт атрымліваюць дысцыпліны,
карысныя для набыцця працоўных навыкаў.
У школе вас напэўна мякка адцягвалі ад цікавых вам урокаў,
у якасці прычыны выкарыстоўваючы тое, што вы ніколі
не можаце зрабіць іх сваёй прафесіяй:
"Не займайся музыкай, ты ніколі не станеш музыкам,
не малюй, ты ніколі не станеш мастаком."
Неблагая парада, але абсалютна памылковая.
Зараз такі стан рэчаў па ўсім свеце змяняецца.
Па-другое, справа ў навуковай дзейнасці, якая стала для нас
прыкладам інтэлектуальных здольнасцяў,
бо ўніверсітэты распрацавалі сістэму адукацыі на свой капыл.
Калі ўдумацца,
дзяржаўная адукацыйная сістэма — гэта расцягнуты працэс
паступлення ва ўніверсітэт.
У выніку вельмі таленавітыя, здольныя і творчыя людзі
не лічаць сябе такімі,
бо ніхто ні кроплі не шанаваў тыя школьныя прадметы,
якія ім лёгка даваліся. Некаторыя прадметы ўвогуле таўраваліся.
Але, як мне падаецца, так пряцягвацца не можа.
За наступныя 30 гадоў, калі верыць ЮНЕСКА,
універсітэты выпусцяць больш людзей,
чым за ўсю гісторыю чалавецтва.
Усё гэта — сукупнасць фактараў,
пра якія мы казалі раней:
уплыў тэхналогіі на прафесійную дзейнасць, дэмаграфія
і вялізарны прырост насельніцтва.
І раптам дыплом зробіцца нічога не варты, так?
У час майго студэнцтва, калі ў цябе быў дыплом, у цябе была праца,
а калі працы не было, то толькі таму, што табе не хацелася працаваць.
А мне, шчыра кажучы, не хацелася працаваць. (Смех)
Зараз жа студэнты адразу пасля выпуску
вяртаюцца дамоў гуляць у відэагульні,
бо там, дзе раней хапала 5 год ва ўніверсіцеце, цяпер патрабуюць 6-7,
а дзе патрабавалі 6-7 — цяпер трэба быць кандыдатам навук.
Інфляцыя адукацыі —
прыкмета таго, што ўся адукацыйная структура
трасецца ў нас пад нагамі. Мы павінны пераасэнсаваць
сваё ўяўленне пра розум.
Мы ведаем тры рэчы пра розум:
па-першае, ён разнастайны. Мы думаем таксама,
як і ўспрымаем, то бок зрокавымі вобразамі,
гукамі і тактыльнымі адчуваннямі;
мы разважаем абстрактна, разважаем праз рух.
Па-другое, розум зменлівы.
Як вы даведаліся ўчора з шэрагу прэзентацый,
мяркуючы па абмене інфармацыяй унутры галаўных мазгоў,
яны не падзелены на незалежныя скрыні ,
розум узаемадзейнічае паміж усімі часткамі.
Акты творчасці, якія я вызначаю
як працэс узнікнення новых, вытворчых і карысных ідэй,
узнікаюць у выніку ўзаемадзеяння
прынцыпова розных спосабаў спазнання свету.
Мозг наўмысна... Дарэчы,
існуе нэрвовы вузел, які аб'ядноўвае два паўшар'і мозгу,
ён называецца мазолістым целам. У жанчын ён таўсцейшы.
Падхопліваючы сказанае Хэлен учора, рызыкну дапусціць,
што менавіта таму жанчыны лепш спраўляюцца
з некалькімі справамі адначасова.
Існуе маса доследаў, але я ведаю па сабе:
калі мая жонка дома нешта гатуе —
на шчасце, гэта рэдкасць —(Смех)
яна адначасова — не, з нечым яна цудоўна спраўляецца —
дык вось яна адначасова
размяўляе з некім па тэлефоне,
размяўляе з дзецьмі, фарбуе столі,
робіць аперацыю на адкрытым сэрцы...
Калія я гатую, дзверы зачыненыя, дзяцей у пакоі няма,
тэлефон маўчыць. Калі ўваходзіць жонка, я злуюся,
кажу ёй: "Тэры, я, калі што, спрабую падсмажыць яйка, можа хопіць мне замінаць?" (Смех)
Вы ж ведаеце гэта выказванне,
пра дрэва, якое падае сярод пустога лесу.
Калі ніхто не чуў гуку, ці ўпала дрэва насамрэч?
Кагадзе я ўбачыў выдатную цішотку з надпісам: "Калі мужчына
размаўляе ў лесе і яго не чуе ніводная жанчына,
ён і тут неправы?" (Смех)
І трэцяе, што я хачу сказаць пра розум,
у кожнага ён свой. Я зараз працую над новай кніжкай
пад назваю "Адкрыццё". Яна заснавана на серыі інтэрв'ю,
прысвечаных таму, як людзі раскрывалі ў сабе талент.
Я ўражаны тым, як людзі праходзяць гэты шлях.
Да кнігі мяне падштурхнула размова
з цудоўнай жанчынай, пра якую большасць людзей
ніколі не чула, яе завуць Джыліян Лін.
Нехта з вас яе ведае. Яна харэограф,
і кожны ведае тое, што яна паставіла.
Гэта мюзіклы "Каты" і "Здань оперы".
Яна цудоўная. У Англіі я быў у радзе праўлення Каралеўскага балету,
што, здаецца, відавочна.
Аднойчы за абедам я спытаў у Джыліян,
як яна стала танцоркай. Яна распавяла,
што ў школе яе лічылі безнадзейнай.
Гэта было ў 30-х. Настаўнікі са школы напісалі яе бацькам
цэдулку, у якой казалася,
што ў дзяўчынкі парушэнні працэсу навучання. Яна не магла засяродзіцца,
пастаянна ёрзала. Зараз бы сказалі,
што ў яе сіндром дэфіцыту ўвагі. Але ў 1930-ыя гады
ніхто не ведаў пра такі сіндром,
такім дыягназам нельга было прыкрыцца. (Смех)
Ніхто не ведаў, што такі від разладжання нават існуе.
Дык вось, яе адвялі да лекара. Пакой, аздоблены дубовымі панэлямі,
яна прыйшла туды з маці,
яе пасадзілі ў фатэль у дальні кут пакою,
дзе яна праседзела, падклаўшы далоні пад ногі
цэлых дваццаць хвілін, пакуль доктар размаўляў
пра яе праблемы ў школе.
Яна ўсім замінала,
несвоечасова здавала хатняе заданне,
і гэтак далей. 8-гадовае дзіця. У рэшце рэшт доктар сеў побач з Джыліян
і сказаў ёй, што выслухаў яе маці,
асэнсаваў усе праблемы Джыліян,
але цяпер хацеў бы пагутарыць з яе маці сам-насам.
Ён папрасіў Джыліян пачакаць трошачкі,
і выйшаў разам з маці з пакою.
Перад тым, як пайсці, ён уключыў радыё,
якое стаяла на стале. Як толькі дарослыя пайшлі,
доктар папрасіў маці Джыліян
зірнуць на тое, чым займаецца дачка.
Тая адразу ж ускочыла на ногі і пачала рухацца ў такт з музыкай.
Доктар і маці Джыліян паглядзелі на гэта некалькі хвілінаў,
потым доктар павярнуўся і сказаў:
"Місіз Лін, Джыліян не хворая. Яна танцоўшчыца.
Аддайце яе ў харэаграфічную школу."
Я спытаў, што было далей.
Яна распавяла, што мама паслухалася парады лекара
і што гэта было цудоўна. Яны ўвайшлі ў пакой,
дзе былі людзі, падобныя да Джыліян, круцёлкі,
людзі, якім, каб думаць, трэба было рухацца.
Яны вучыліся балету, стэпу, джазаваму стылю,
займаліся мадэрнам і сучасным танцам.
З цягам часу яе прынялі ў Каралеўскую балетную школу,
яна стала салісткай, зрабіла выдатную кар'еру
у Каралеўскай балетнай трупе. З цягам часу яна скончыла
Каралеўскую балетную школу
і заснавала ўласную трупу
пад назвайТанцавальная кампанія Джыліян Лін,
і сустрэла Эндру Лойда Вэбера. Джыліян зрабіла
адны з самых вядомых музычных
пастановак у гісторыі, прынесла радасць мільёнам людзей,
і стала мульціміліянеркай. А іншы лекар
мог бы пасадзіць яе на таблеткі і прымусіць супакоіцца.
Цяпер я думаю... (Воплескі) Я думаю, усё зводзіцца да аднаго:
Эл Гор нядаўна чытаў лекцыю
пра экалогію і рэвалюцыю, якая пачалася з кнігі Рэйчал Карсан.
Я мяркую, што наша адзіная надзея на будучыню —
прыняць новую канцэпцыю экалогіі чалавека,
такую, унутры якой мы пачалі б пераасэнсаванне
багацця чалавечых здольнасцяў.
Наша адукацыйная сістэма спустошыла нашы розумы,
як мы спусташаем нетры Зямлі, пераследуючы мэты ўзбагачэння.
Але мы не можам карыстацца такой сістэмай і надалей.
Мы павінны пераасэнсаваць асноўныя прынцыпы
навучання нашых дзяцей.
Ёнас Салк аднойчы сказаў: "Калі б ўсе казюркі зніклі
з твару Зямлі,
праз 50 гадоў планета стала б нежывой.
Калі б ўсе людзі зніклі з твару Зямлі,
праз 50 гадоў усе другія формы жыцця паспяхова развіліся б."
Ягоная праўда.
TED — гэта даніна павагі чалавечаму ўяўленню.
Мы павінны імкнуцца разумна карыстацца
гэтым дарам, каб пазбегнуць негатыўнага развіцця падзей,
пра які шла гутарка. Адзінае выйсце для нас —
шанаваць разнастайнасць нашых творчых здольнасцяў,
і шанаваць нашых дзяцей, бо
яны — наша надзея. Мы павінны вучыць іх цэласна,
толькі так у іх атрымаецца існаваць у будучыні,
якую, заўважу, мы можам і не заспець,
але яны ўбачаць абавязкова. А мы павінны
дапамагчы ім сфарміраваць яе. Дзякуй за ўвагу.
Я расла на Тайване
ў сям'і каліграфера.
Самым дарагім успамінам дзяцінства
была мая маці, калі яна паказвала прыгажосць,
абрысы і форму кітайскіх іерогліфаў.
З таго часу я зачаравана
гэтай надзвычайнай мовай.
Але для некарыстальнікаў
яна здаецца непраходнай нібы Кітайская Сцяна.
Апошнімі гадамі я раздумвала,
як бы зламаць гэтую сцяну,
каб кожны, хто хоча, змог бы ўбачыць
і зразумець прыгажосць гэтай вытанчанай мовы.
Я пачала думаць пра новы метад
хуткага вывучэння кітайскай мовы.
З пяці гадоў я пачала вывучаць як пісаць
кожную рысачку для пэўнага іерогліфа
ў правільнай паслядоўнасці.
Я вывучала новыя іерогліфы штодзённа
цягам наступных пятнаццаці гадоў.
Сёння ў нас толькі пяць хвілін,
лепш было б мець прасцейшы і хутчэйшы спосаб.
Кітайскі вучоны ведае каля 20 000 іерогліфаў.
Каб валодаць мовай спатрэбіцца толькі 1000.
Веданне 200 найбольш ужываных дазволіць вам
зразумець 40 адсоткаў простай літаратуры -
дастаткова каб зразумець дарожныя знакі, меню ў рэстаране,
галоўную думку інтэрнэт-старонак
або газет.
Сёння я пакажу як працуе метад
на прыкладзе васьмі іерогліфаў.
Вы гатовыя?
Адкройце ваш рот як мага шырэй,
пакуль ён не зробіцца квадратным.
И вы атрымліваеце "рот"
А гэта чалавек, які ідзе шпацыраваць.
"Чалавек".
А вось "агонь" - іерогліф падобны да чалавека
з дзвюма рукамі,
які быццам бы апантанна крычыць:
"Ратуйце! Гару!" -
Насамрэч гэты іерогліф паходзіць з формы полымя,
вы можаце запомніць любы з гэтых спосабаў.
Гэта дрэва.
"Дрэва".
Гэта "гара".
"Сонца".
"Месяц".
"Дзверы".
Падобны на дзверы ў салун з вестэрнаў.
Я называю гэтыя восем іерогліфаў каранямі.
З іх дапамогай
можна пабудаваць яшчэ шмат іерогліфаў.
"Чалавек"
Калі ёсць хтосьці за ім - гэта азначае "ісці следам".
Як кажуць,
два -кампанія, тры - "натоўп".
А тут быццам чалавек выпрастаў шырока рукі
і кажа "вось такі быў вялікі".
Калі чалавек у роце - ён "у пастцы".
Ён у турме, як Ёна ў кіце.
Адно дрэва - гэта проста "дрэва". Два дрэвы побач - "лес".
Тры дрэвы - і атрымоўваецца "пушча".
Пакладзі дашку пад дрэва - і будзе "падмурак".
А рот над дрэвам - "дурань". (Смех)
Лёгка запомніць,
бо дрэва, якое размаўляе - гэта неяк па-дурацку.
Памятаеце агонь?
Два агні побач - і будзе "спякотна".
Тры агні - "полымя"
Намалюй агонь пад двума дрэвамі і атрымаеш "гарэнне".
Для нас сонца - гэта крыніца дабрабыту.
Два сонцы разам - "заможні".
Тры сонцы - "бліскаўкі".
Сонца і месяц побач азначае
"яркасць".
Таксама гэта азначае "заўтра" - пасля дня і ночы.
Сонца ўздымаецца над гарызонтам. "Світанак".
"Дзверы". Дашка ў дзвярах -
"засаўка".
Рот у дзвярах "пытацца".
Тук-тук. Ці ёсць хто дома?
Чалавек, які крадзецца ўздоўж дзвярэй -
спрабуе "уцякаць", "знікаць".
Злева - "жанчына".
Дзве жанчыны разам і будзе "спрэчка".
(Смех)
Тры жанчыны - асцярожна, гэта "блудадзейства".
Цяпер мы ведаем амаль 30 іерогліфаў.
Дзякуючы гэтаму метаду, выкарыстоўваючы восемь каранёў
можна пабудаваць 32 іерогліфа.
З наступных васьмі іерогліфаў -
яшчэ 32.
Даволі лёгка
вы можаце вывучыць некалькі соцен іерогліфаў,
што на ўзроўні васьмігадовага кітайца.
Пасля таго, як мы вывучылі іерогліфы, мы можам пачаць будаваць фразы.
Напрыклад, гара і агонь побач -
вогненная гара. "Вулкан".
Вядома, што Японія - краіна ўзыходзячага сонца.
Тут сонца на падмурку зямлі,
таму што Японія знаходзіцца на ўсходзе ад Кітая.
Такім чынам, сонца разам з падмуркам - "Японія".
Чалавек каля Японіі -
японец.
Іерогліф злева - дзве гары,
адна на адной.
У старадаўнім Кітаі гэта азначала "выгнанне",
таму што кітайскія імператары высылалі сваіх ворагаў
у выгнанне за горы.
У нашы дні, "выгнанне" ператварылася ў "выходзіць".
Рот, які кажа вам выходзіць -
гэта "выхад".
Гэты слайд нагадвае мне, што хопіць балбатаць
і пара сыходзіць са сцэны. Дзякую.
(Апладэсменты)
Якая будучыня ў адукацыі?
У мяне насамрэч ёсць план,
але каб распавесці пра яго,
мне трэба распачаць з гісторыі,
каб акрэсліць маю ідэю.
Я паспрабаваў зразумець,
адкуль з'явіўся той стыль навучання,
які мы зараз бачым у школах?
Можна, вядома, зірнуць далёка ў мінулае,
але калі ўявіць сабе
выключна сённяшнія школы,
вельмі лёгка даведацца,
з чаго ўсё пачалося.
А пачалося ўсё 300 год таму,
праз апошнюю
і найвялікшую імперыю нашае планеты.
[Брытанская імперыя]
Толькі ўявіце сабе патрэбнасць
кіраваць гэткай імпрэзай,
кіраваць па сутнасці ўсёй планетай,
не карыстаючыся ні кампутарамі, ні тэлефонамі,
калі дадзеныя былі толькі пісанымі на паперы,
і распаўсюджанымі на суднах.
Але сістэма часоў каралевы Вікторыі ўмудрылася.
Тое, што яны адолелі, -- неверагодна.
Яны стварылі глабальны кампутар,
зроблены з людзей.
І ён з намі да гэтае пары.
Ён завецца
бюракратычна-адміністратыўная машына.
Каб машына працавала,
ёй патрэбна вельмі шмат людзей.
Яны прыдумалі машыну, каб
вырабляць такіх людзей --
школу.
Школы былі, каб ствараць людзей,
якія пасля іх сканчэння рабіліся часткай
бюракратычна-адміністратыўнай машыны.
Яны ўсе мусілі быць
падобнымі адно да аднога,
яны ўсе павінны былі ведаць 3 прадметы:
чыстапісанне, таму што дадзеныя
былі рукапісанымі,
чытанне,
і яны мусілі ўмець памнажаць,
падзяляць, дадаваць і адымаць у галаве.
Яны павінны былі быць настолькі ідэнтычнымі,
каб можна было падабраць аднаго з Новай Зеландыі,
і скінуць яго ў Канаду,
і там ім можна б было адразу карыстацца.
Эпоха Вікторыі была эпохай вялікіх інжынераў.
Яны стварылі настолькі крамяную сістэму,
што яна праіснавала да нашых дзён,
штогод штампуючы ідэнтычных людзей
для машыны, што больш не існуе.
Імперыя не існуе,
і што нам зараз рабіць з гэткай структурай,
якая вырабляе ідэнтычных людзей?
Што трэба прыдумаць на будучыню,
калі мы ўвогуле збіраемся нешта з гэтым рабіць?
[Вядомая нам сістэма школ удаўнена.]
Моцна сказана.
Я назваў школы, што існуюць зараз, удаўненымі.
Я не назваў іх няздольнымі.
Зараз у модзе называць сістэму адукацыі няздольнай.
Яна не няздольная. Яна добра пабудавана.
Яна нам папросту больш не патрэбная.
Яна старамодная.
Якога тыпу праца існуе зараз?
Нашыя офісныя службоўцы
зараз -- кампутары.
Іх тысячы ў кожнай фірме.
У нас ёсць людзі, якія накіроўваюць кампутары
рабіць офісныя працы.
Гэтым людзям зусім не патрэбна
прыгожае чыстапісанне.
Ім няма патрэбы памнажаць лічбы ў галаве.
Ім не патрэбна мажлівасць чытаць.
Ім больш патрэбна ўмець
чытаць выбарна.
І гэта сёння, мы нават не ведаем,
як будуць выглядаць працы ў будучыні.
Мы ведаем, што будзе магчымасць
працаваць скуль люба,
у які люба час, у якой люба манеры.
Як сённяшнія школы рыхтуюць людзей
да гэткага свету?
На гэткі роздум я трапіў выпадкова.
Колісь, 14 год таму, я настаўляў
напісанне кампутарных праграм
у Нью Дэлі.
Якраз пораз з месцам мае працы
была гарадская трушчоба.
Я меркаваў сабе, як гэтыя дзеці
кольвесь навучацца пісаць
кампутарныя праграмы?
Ці можа не трэба яно ім?
У той самы час шмат хто
з бацькоў нашых вучняў,
багатыя людзі, з кампутарамі,
казалі мне: "Ведаеце, мой сын,
"ён такі таленавіты,
"таму што ён робіць несамавітыя
рэчы на кампутары."
"Мая дачка -- яна напэўна
звыш'інтэлігентная."
І гэтак далей. І раптам я ўцяміў,
чаму гэта толькі ў багатых людзей
гэткія выключна таленавітыя дзеці?
(Смех)
Што бедныя людзі робяць няслушна?
Я прабіў дзірку ў плоце
паміж трушчобай і маім офісам
і дапасаваў туды кампутар,
каб паглядзець, што здарыцца,
калі даць кампутар дзецям, у якіх
ніколі не будзе мажлівасці яго мець,
якія не ведаюць ангельскай,
і ніколі не бачылі інтэрнэту?
Дзеці падбеглі.
Кампутар быў падвешаны на метр
над зямлёй. Яны запыталіся: "Што гэта?"
Я ў адказ: "Гэта... Не ведаю."
(Смех)
Яны: " Нашто Вы яго сюды паставілі?"
Я: "Папросту."
Яны запыталіся: "Можна дакрануцца?"
Я адказаў: "Калі хочаце."
І пайшоў сабе.
Праз восем гадзін
мы ўбачылі, як яны шнарылі ў інтэрнэце
і вучылі гэтаму адно аднаго.
Я і сказаў сабе: "Гэта
немажліва, таму што...
"Як гэта мажліва?
Яны ж нічога не ведаюць."
Мой калега кажа: " Усё проста.
"Адзін з тваіх студэнтаў
напэўна праходзіў міма
"і паказаў ім, як карыстацца мышкай."
Я адказаў: "Так, мажліва."
Я паспрабаваў ізноў. На гэты раз
я выехаў па-за межы Дэлі на амаль 500 км,
у адлеглую вёсачку,
дзе шанцаў сустрэць
праходзячага міма праграміста
няшмат."
(Смех)
Там я зрабіў новую спробу.
У вёсачцы не было гатэляў, таму я
паставіў кампутарную станцыю
і паехаў дадому. Я вярнуўся
праз некалькі месяцаў
і ўбачыў дзяцеў, гуляючых у
кампутарныя гульні.
Убачыўшы мяне, яны сказалі:
"Нам патрэбны хутчэйшы
працэсар і лепшая мышка."
(Смех)
Я запытаўся: "Скуль вы
можаце гэтае ведаць?"
Іх адповед быў вельмі для мяне цікавым.
Раззлаваным голасам яны сказалі:
"Вы нам далі машыну, што
працуе толькі па-англійску.
"Таму мы вымушаны былі вывучыць
англійскую, каб на ёй працаваць."
(Смех)
Упершыню за ўсе гады настаўніцтва
я пачуў, як нехта сказаў
"вывучылі" з такой лёгкасцю.
Вось кароткі кліп з тых гадоў.
Гэта -- першы дзень "Дзіркі ў сцяне".
Справа -- васьмігодак.
Злева -- яго вучаніца. Ёй шэсць.
Ён настаўляе, як карыстацца інтэрнэтам.
У іншых частках краіны
я рабіў тое самае ізноў і ізноў,
з аднолькавымі вынікамі.
(кіно "Дзірка ў сцяне", 1999)
Васьмігодак расказвае
старэйшай сястры, што трэба рабіць.
Дзяўчынка тлумачыць на мове маратхі,
выкарыстоўваючы ангельскае
"ў сярэдзіне тут працэсар".
Я пачаў свае даследванні друкаваць.
Мяне надрукавалі паўсюль.
Я ўсё напісаў і вымерыў,
і пацвердзіў, што за 9 месяцаў
любая група дзяцей сама, на любой мове,
навучыцца карыстацца кампутарам нягорш
за сакратарку недзе ў бюро на захадзе.
Я гэта бачыў ізноў і ізноў і ізноў.
Мяне зацікавіла, чаго яшчэ яны могуць дасягнуць,
калі яны адольваюць гэта.
Я пачаў спрабаваць з іншымі прадметамі,
адным з якіх стала вымаўленне.
Ёсць група дзяцей
у паўднёвай частцы Індыі,
чыё англійскае вымаўленне вельмі дрэннае,
а яно павінна быць добрым,
каб мець шанец на лепшую працу.
Я даў ім праграму па перакладу
вымаўленага ў напісанае
і сказаў:"Размаўляйце да тае пары, пакуль
кампутар не пачне пісаць тое, што вы кажаце."
(Смех)
Гэтак яны і зрабілі. Гляньце сюды.
Кампутар: Прыемна пазнаёміцца.
Дзіцё: Прыемна пазнаёміцца.
Сугата Мітра: Прычына чаму я
спыніўся на гэтым твары
маладое дзяўчыны таму, што я лічу
шмат хто з вас яе ведае.
Яна працуе тэлефаністкай у Хайдэрабадзе,
і мажліва ўжо пэсціла вас пра
няўплочаныя рахункі крэдытных картак,
робячы гэта з чыстым
ангельскім вымаўленнем.
Тут людзі пачалі казаць,
ці ёсць гэтаму абмежаванні.
Дзе канец?
Я вырашыў знесці свой жа аргумент,
стварыўшы абсурдную прапанову.
Я зрабіў вар'яцкую гіпотэзу.
Таміл -- паўднёва-індыйская мова,
і гіпотэза -- ці могуць дзеткі
гэтае мовы недзе ў вёсцы
вывучыць біятэхналогію
множання ДНК на ангельскай
з вулічнага кампутара?
Я лічыў, што напачатку яны будуць нулі.
Я пажыву некалькі месяцаў там,
ад'еду на некалькі,
вярнуся і зноў на тэстах будуць нулі.
Я вярнуся ў лабараторыю з вынікам,
што настаўнікі ўсё ж патрэбны.
Я знайшоў вёску пад назвай
Калікуппам у паўднёвай Індыі.
Там я ўсталяваў кампутар
тыпу дзірка-ў-плоце,
спампаваў туды ўсялякасцяў
з інтэрнэту пра множанне ДНК,
большасць якіх я сам не разумеў.
Дзеткі падбеглі з пытаннем "што гэта?".
Я растлумачыў: "Гэта па пэўнай тэме,
вельмі важнай. На англійскай."
Яны: "Як ж нам зразумець
гэткія вялікія словы на ангельскай,
"і да таго ж дыяграмы і хімію?"
Да гэтае пары я распрацаваў
пэўны педагагічны метад,
таму я адказаў: "Сам не сяку."
(Смех)
"Ды і зрэшты я ад'язджаю."
(Смех)
Я пакінуў іх на некалькі месяцаў.
Спачатку даў ім тэст. Яны атрымалі нулі.
Праз два месяцы
я звярнуўся, яны да мяне:
"Мы нічога не зразумелі."
Я: "Вы чакалі іншага?"
"Добра, як доўга вы спрабавалі,
"пакуль вырашылі, што нічога не разумееце?"
Яны: "Мы не здаліся.
"Мы спрабуем кожны дзень."
Я: "Як гэта? Вы не разумееце, што на экране,
"але глядзіце на яго два месяцы? Нашто?"
Дзяўчынка, якую вы ото ўбачыце,
падняла руку і запыталася
на таміла-ангельскай трасянцы:
"Акрамя того,
"што няслушнае множанне
вязкі ДНК вядзе да хваробаў,
"мы нічога больш не зразумелі."
(Смех)
(Воплескі)
Я даў ім кантрольную.
Вынік з катэгорыі педагагічных
немажлівасцяў. З нуля да 30 адсоткаў
за два месяцы ў трапічнай спякоце
на кампутары пад дрэвам
на невядомай мове
па прадмеце для іх зусім футурыстычным.
Абсурд. Але мне трэ было
адпавядаць віктарыянскай норме.
Трыццаць адсоткаў -- гэта правал.
Як дацягнуць іх да "залічана".
Трэба яшчэ 20.
Настаўніка я не знайшоў.
Але знайшоў іхнюю сяброўку,
22-гадовую дзяўчыну-бухгалтарку,
якая з імі ўвесь час бавілася.
Я запытаўся: "Дапаможаш ім?"
Яна: "У аніякім разе.
"У школе я хімію не мела. Ушчэнт не разумею,
"што яны робяць пад дрэвам
цэлы дзень. Не магу дапамагчы."
Я ёй: "Давай гэтак.
Скарыстайся методай бабулі."
Яна: "Як гэта?"
Я: "Стой за імі.
"Калі яны штось робяць, папросту кажы:
"Аеечкі, як вы гэта вырабілі?
"Што на наступнай старонцы?
У вашым узросце я гэткага не магла б адолець."
"Ведаеш, як робяць бабулі."
Яна гэтак рабіла наступныя два месяцы.
Адзнакі падняліся да 50 адсоткаў.
Калікуппам дацягнуўся
да мае кантрольнае школы ў Нью Дэлі --
багатай прыватнай школы
з прафесіянальным настаўнікам біяхіміі.
Убачыўшы гэты графік я зразумеў,
што параўняць шанцы ўсё ж магчыма.
Гэта Калікупаам.
(Дзеткі размаўляюць) Нейроны...зношанні.
Нажаль, вугал камеры няслушны,
я ж відэограф-аматар,
але яна казала, як вы маглі зразумець,
пра нейроны, паказвала іх рукамі,
і тлумачыла пра іх зношанні.
Ёй 12.
Якой будзе настаўніцкая праца будучыні?
Мы ведаем, якая яна зараз.
Якім будзе працэс навучання?
Мы ведаем сённяшні.
Дзеткі з носам у мабілах з аднаго боку
неахвотна ідуць у школу,
каб там узяць кніжку з другога боку.
Што будзе заўтра?
Ці можа здарыцца, што школы
будуць зусім непатрэбнымі?
Можа будзе, што ў той момант,
калі інфармацыя патрэбна,
яе можна знайсці за дзьве хвіліны?
Ці можа будучыня будзе ці ўжо ёсць,
і гэта сціскае сэрца,
калі веды непатрэбныя?
Гэта пытанне было пастаўлена і абмеркавана
для мяне Нікаласам Неграпонта.
Але ж гэта жудасна. Мы ж homo sapiens.
Веды адрозніваюць нас ад малпаў.
Але ж па-іншаму гледзячы.
Прыродзе заняло 100 мільёнаў год,
каб малпа выпрасталася
і зрабілася homo sapiens.
Нам заняло толькі 10 тысяч год,
каб веды сталі непатрэбнымі.
Якое дасягненне!
Але нам трэба дапасаваць яго
да нашае будучыні.
Падбазёрванне насамрэч дапамагае.
Возьмем Куппам.
Тут, як і ва ўсіх маіх эксперыментах
я папросту здзіўляўся,
святкуючы працэс вывучэння.
Таму ёсць доказ з нейралогіі.
Рэптыльная частка нашых глуздаў,
якая знаходзіцца ў сярэдзіне,
падчас стрэсавай сітуацыі, дзе мы баямося,
адключае працу ўсіх астатніх частак глуздаў,
уключна з перадфрантальнай
шкарупай, праз якую мы вучымся.
Пакаранні і кантрольныя --
сітуацыя павышанага страху.
Гэтак мы збіраем нашых дзетак,
выключаем іхнія галовы
і кажам ім: "Пакажы нам свае найлепшае."
Чаму гэткая сістэма была створана?
Яна гэткая была патрэбна.
Былі часы ў Эпоху імперыяў,
калі патрэбны былі людзі, што маглі
выжыць у пагражальнай сітуацыі.
Калі ты сам-насам у акопе,
і ты змог выжыць --
ты малайчына, здаў іспыт.
Калі не -- пракаціў.
Але ж Эпоха імперый скончана.
Што робіцца ў нашыя часы з творчым падыходам?
Нам трэба перавесці баланс назад
з пагражальнага да прыемнага.
Я вярнуўся ў Брытанію
ў пошуках брытанскіх бабуляў.
Я напісаў нататку ў газеты,
што калі Вы -- брытанская бабуля,
і ў вас ёсць хуткасны інтэрнэт і кампутарная камера,
ці не ахвяруеце Вы мне гадзіну
свайго часу кожны тыдзень бясплатна?
Я атрымаў 200 адказаў за першыя два тыдні.
Я ведаю больш брытанскіх бабуляў
за каго-кольвек у свеце. (Смех)
Мы іх завем Бабулькаў Клаўд.
Бабулькаў Клаўд сядзіць у інтэрнэце.
Калі дзіцяці патрэбна дапамога,
мы выпраменьваем да яго бабулю.
Яна далучаецца праз Скайп і разбіраецца.
Я бачыў, як гэта робіцца
з вёскі пад назвай Дыглз,
што ў паўночна-заходняй Англіі,
ў вёску далёка ў Індыі, ў Таміл Наду,
за 10 000 кіламетраў.
Яна гэта робіць з дапамогай
старога як свет жэста.
"Шшшшшшш"
Добра?
Гляньце сюды.
Бабуля: Вам мяне не дагнаць. Паўтарыце.
Вам мяне не дагнаць.
Дзеткі: Вам мяне не дагнаць.
Бабуля: Я -- Калабок.
Дзеткі: Я -- Калабок.
Бабуля: Малайцы. Добра зроблена.
СМ: Што мы тут бачым?
Мне выдаецца,
што трэба ўспрымаць навучэнне
як вынік адукацыйнай самаарганізацыі.
Калі дазволіць адукацыйнаму
працэсу самаарганізавацца,
атрымаецца сапраўднае навучэнне.
Тут не будзе вымушанага навучэння.
Тут будзе падтрыманае навучэнне.
Настаўнік арганізуе працэс,
а пасля адыходзіць на крок
і назірае з заміраннем, як ідзе Навучэнне.
Я лічу, што ўсё гэта вядзе да таго.
Але адкуль мы ведаем? Скуль даведаемся?
Я збіраюся
скласці Самаарганізаваныя Асяродкі Навучання
(САНі).
Яны ўяўляюць сабой сумесь
хуткаснага інтэрнэту,
калабарацыі і падбадзёрвання.
Aпрабавана ў шматлікіх школах.
Апрабавана ў розных краінах.
Настаўнікі папросту
назіраюць ззаду і здзіўляюцца:
"Яно само робіцца?"
А я ім: "Так, само."
Яны: "Вы скуль ведалі?"
Я ім: "Вы не дасьце веры ні дзеткам,
што мне гэта паведалі,
"ні таму, скуль яны."
Вось як выглядаюць САНі
(англ. SOLE) на практыцы.
(Размаўляюць дзеткі)
Гэта ў Англіі.
Ён падтрымлівае парадак,
таму што, як вы памятаеце,
настаўніка побач няма.
Дзяўчынка: Сума электронаў няроўная да
сумы пратонаў. СМ: У Аўстраліі.
Дзяўчынка:...і адсюль дадатны
ці адмоўны электрычны зарад.
Канчатковы зарад іону -- гэта
колькасць у ім пратонаў
аднятых ад колькасці электронаў.
СМ: На год дзесяць апярэджвае аднагодак.
У працэсе САНі патрэбен план навучэння
з глыбокімі пытаннямі.
Вы ўжо пра гэтае чулі.
Ведаеце, што гэта значыць.
Былі колісь часы, калі
жыхары каменнага веку
сядзелі сабе і назіралі
за небам, пытаючыся:
"Што там за зіхацеючыя агеньчыкі?"
Яны склалі першы план навучэння, але з тае пары
мы недзе згубілі мэту адказу на глыбокія пытанні.
Мы іх замянілі тангенсам вугла нахілення.
Але ж гэткае пытанне не сэксапільнае.
Для 9-гадовага гэтае пытанне
лепш задаць такім чынам:
"Калі б да Зямлі ляцеў мэтэарыт,
як можна даведацца, ці дасца ён аб планету ці не?"
І калі ён вам кіне: "Дык і як?",
вы: "З дапамогай магічнага слова тангенс вугла",
і пакіньце яго сам-насам. Ён разбярэцца.
Вось некалькі здамкаў САНей.
Я эксперыментаваў з несамавітымі пытаннямі,
накшталт "Калі свет пачаўся і калі скончыцца?",
да 9-годак.
Гэта пра пытанне што робіцца
з паветрам, якім мы дыхаем.
Гэта зроблена дзецьмі без
аніякай дапамогі з боку настаўніка.
Настаўнік толькі задае пытанне,
пасля стае збоку і захапляецца адказам.
Што мне карціць?
Я жадаю,
каб мы стварылі будучыню навучэння.
Мы ж не хочам стаць
дадаткамі да вялікага чалавечага кампутара?
Таму нам трэба стварыць будучыню навучанню.
Тут мне трэба
знайсці дакладныя словы,
бо гэта важна.
Я жадаю ўдзельнічаць у стварэнні
будучыні навучання
праз падтрымку дзяцей па ўсім свеце
у іхнім натхненні цудамі ведаў
і ў іхняй здольнасці працаваць разам.
Дапамажыце мне пабудаваць гэту школу.
Яна будзе звацца школай у клаўдзе.
У гэтую школу дзеткі будуць прыходзіць
дзеля інтэлектуальнай прыгоды,
на якую іх будуць натхняць памочнікі.
Я гэта хачу зрабіць праз
будоўлю ўстановы, дзе працэс
можна будзе бліжэй разгледзець.
У гэтай установе амаль не будзе людзей.
Толькі бабуля
на дапамогу з пытаннямі
здароўя і бяспекі.
Да ўсяго астатняга доступ з клаўда.
Святло ўключаецца і выключаецца праз клаўд,
і г.д., усё праз клаўд.
Але вы мне патрэбны для іншага.
Вы можаце рабіць самаарганізаваныя
асяродкі навучання
дома, у школе, па-за школай, у клубах.
Іх лёгка стварыць. Пачытайце паперу,
створаную наконт гэтага TEDам.
Калі зробіце, калі вельмі ласка,
з усіх 5-х кантынентаў
дашліце мне дадзеныя,
я іх апрацую, дадам да школы ў клаўдзе,
і ствару будучыню навучэння.
Мне гэта карціць.
І яшчэ дадам.
Колісь я быў на вяршыні Гімалаяў.
Больш за 3,5 кіламетры ўгору, паветра тонкае,
і тут я стварыў 2 кампутарныя дзіркі-ў-плоце,
і дзеткі падбеглі да іх.
За мной неадлучна цёўгалася дзяўчынка.
Я яе спытаў: "Ведаеш, я б хацеў падараваць
кампутар усім, кожнаму дзіцяці.
"Ты ведаеш, як мне гэтае асіліць?"
У той самы час я ўпотайку
спрабаваў зрабіць ейны здымак.
Раптам яна падняла сваю
ручку, гэтак во, і кажа:
"Дык і давай."
(Смех) (Воплескі)
Добрая, думаю, рада.
Буду яе прытрымлівацца.
Пара скончыць гаворку.
Дзякуй. Вялікі дзякуй.
(Воплескі)
Дзякуй. Дзякуй.
(Воплескі)
Вялікі дзякуй. Аеечкі.
(Воплескі)
Некалькі гадоў таму
я адчуў, быццам я засеў у каляіне,
і тады я вырашыў пайсці шляхам,
вялікіга амерыканскага філосафа, Моргана Спарлака,
і паспрабаваць зрабіць нешта новае за 30 дзён.
Ідэя насамрэч вельмі простая.
Уявіце сабе тое, што вы заўжды хацелі паспрабаваць у жыцці,
і зрабіце гэта на працягу наступных 30 дзён.
Выявілася,
што 30 дзён - менавіта тая адпаведная колькасць часу,
каб дадаць новую звычку, або пазбавіцца ад старой —
як, напрыклад, прагляд навінаў —
з вашага жыцця.
Я навучыўся таму-сяму праз гэтыя 30-дзённыя выпрабаванні.
Па-першае,
замест руцінных, нічым не пазначаных месяцаў,
час стаў нашмат больш запамінальным.
Гэты здымак з майго выпрабавання, калі я рабіў па фотаздымку кожны дзень месяца.
І я дакладна памятаю, дзе я быў
і што рабіў у той дзень.
Я таксама заўважыў,
што чым больш я рабіў і чым складаней былі 30-дзённыя выпрабаванні,
тым больш мая ўпэненасць у сабе расла.
І з вечна-сідзячага праграміста
я ператварыўся ў тыпа, што едзе на працу на ровары
проста дзеля задавальнення.
Летась, я апынуўся на вяршыні Кіліманджара,
найвышэйшай гары ў Афрыцы.
Мне ніколі не падабаліся прыгоды,
пакуль я не распачаў свае 30-дзённыя выпрабаванні.
Я таксама ўцяміў,
што калі ты нечага сапраўды вельмі хочаш,
то ўсяго можна дасягнуць за гэтыя 30 дзён.
Вам калі-небудзь хацелася напісаць раман?
Кожны лістапад
дзясяткі тысячаў людзей
спрабуюць з нуля напісаць свой уласны раман на 50 000 слоў
за 30 дзён.
Атрымліваецца, што ўсё, што трэба зрабіць —
гэта напісаць 1667 слоў ў дзень
на працягу месяца.
Так я і зрабіў.
Дарэчы, галоўны сакрэт — не класціся спаць,
пакуль не напішаце патрэбную дзённую норму слоў.
Можа вы і будзеце недасыпаць,
але затое напішаце свой уласны раман.
Ці мая кніга — лепшы сучасны раман Амерыкі?
Не. Я ж напісаў яе за месяц.
Яна жахлівая.
Але да канца свайго жыцця,
калі я сустрэну Джона Ходжмана на TED вечарыне,
мне не прыйдзецца сарамліва казаць:
"Я спецыяліст па інфармацыйным тэхналогіям".
Не, калі я захачу, я магу сказаць, "Я пісьменнік-раманіст".
(Смех)
Напрыканцы я хачу згадаць яшчэ адну рэч.
Я зразумеў, што калі я рабіў невялічкія, паступовыя змены,
такія, што я мог бесклапотна працягваць рабіць,
яны пэўней станавіліся маімі штодзённымі звычкамі.
Няма нічога дрэннага ў вялікіх, вар'яцкіх выпрабаваннях.
Насамрэч, яны найвесялейшыя.
Але ў іх звычайна меней шанцаў замацавацца.
Калі я не еў цукру 30 дзён,
31-шы дзень выглядаў вось гэтак.
(Смех)
Вось маё вам пытанне:
Чаго яшчэ вы чакаеце?
Я вам гарантую, што наступныя 30 дзён
усё роўна пройдуць,
хочацца вам таго, ці не,
таму — чаму б не прыпомніць пра штосьці,
што вам заўжды хацелася паспрабаваць,
і чаму б не распачаць рабіць гэта
у наступныя 30 дзён?
Дзякуй.
(Воплескі)
Мы не раз чуем, што пра чалавека
можна шмат сказаць,
паглядзеўшы на ягоныя кніжныя паліцы.
Што мае кніжныя паліцы
кажуць пра мяне?
Калі я задала сабе такое пытанне
некалькі год таму,
да мяне прыйшло трывожнае азарэнне.
Я заўжды лічыла сябе
даволі культурнай,
касмапалітычнай асобай.
Але мае кніжныя паліцы распавядалі
зусім іншую гісторыю.
Збольшага ўсе кніжкі
былі брытанскага або 
паўночнаамерыканскага паходжання,
і амаль ніводная з іх не была перакладам.
Гэткая вялізарная
культурная белая пляма ў чытанні
стала для мяне сапраўдным шокам.
І калі я пра гэта падумала, 
мне стала вельмі сорамна.
Я была ўпэўнена, што ў свеце
ёсць шмат неверагодных кніжак,
напісаных аўтарамі, якія працавалі 
на іншых мовах, акрамя ангельскай.
Мне стала вельмі сумна ад таго, 
што мае чытацкія густы азначалі,
што, магчыма, я ніколі 
не пазнаёмлюся з іх творчасцю.
Таму я вырашыла прапісаць сабе
інтэнсіўную тэрапію глабальнага чытання.
2012 год абяцаў быць 
вельмі інтэрнацыянальным для Брытаніі;
гэта быў год Алімпійскіх гульняў
у Лондане.
Таму я вырашыла скарыстацца гэтым, 
як часовай рамкай,
і паспрабаваць прачытаць раман, 
зборнік апавяданняў
або мемуар з кожнай краіны свету.
Так я і зрабіла.
І гэта было проста неверагодна,
я даведался пра некаторыя 
выключныя рэчы
і зрабіла некаторыя цудоўныя высновы,
якімі хацела б сёння падзяліцца з вамі.
Але пачыналася ўсё з даволі 
бытавых праблемаў.
Калі я вырашала, 
якім са шматлікіх спісаў краін свету
карыстацца для свайго праекта,
то нарэшце спынілася на спісе краінаў, 
прызнаных ААН,
да якога дадала Тайвань,
і ў выніку ў мяне атрымалася 196 краінаў.
Потым я разбіралася, 
як паспяваць чытаць
і пісаць у блог пра, у сярэднім, 
чатыры кніжкі на тыдзень,
працуючы пры гэтым 
пяць дзён на тыдзень.
Я да таго ж сутыкнулася з тым фактам, 
што мне, магчыма, не ўдасца
адшукаць кніжкі па-ангельску 
з кожнай краіны.
Толькі каля 4,5 адсоткаў 
апублікаваных літаратурных твораў
штогод у Вялікабрытаніі
з'яўляюцца перакладамі,
і гэтая лічба больш-менш аднолькавая
для ўсяго англамоўнага свету.
Хаця прапорцыя 
апублікаваных перакладзеных кніг
у многіх іншых краінах
нашмат большая.
4,5 -- гэта даволі сціплы адсотак 
для пачатку,
але што вам не скажа гэтая лічба,
дык гэта тое, што многія з гэтых кніг
будуць з краінаў
з моцнымі выдавецкімі сеткамі
і шматлікімі прафесіяналамі, 
якія мэтанакіравана прадаюць такiя кніжкі
англамоўным выдаўцам.
Напрыклад, хаця больш за 100 кніжак
перакладаюцца з французскай
і выдаюцца ў Вялікабрытаніі штогод,
большасць з іх будзе з такіх краінаў, як
Францыя ці Швейцарыя.
На франкамоўную Афрыку ж, 
з іншага боку,
рэдка хто кіне вокам.
Выснова ў тым, што ў свеце
насамрэч даволі шмат нацыяў,
якія маюць вельмі мала, або зусім не маюць
камерцыйна даступнай літаратуры
па-ангельску.
Іхныя кніжкі застаюцца па-за
досягам чытачоў,
якія чытаюць на найбольш папулярнай
у выдаўцоў мове.
Але калі справа дайшла 
да чытанкі з усяго свету,
найвялікшым выклікам для мяне 
было тое,
што я не ведала, з чаго пачаць.
Чытаючы ўсё жыццё амаль выключна
брытанскія
ды паўночнаамерыканскія кніжкі,
я не ўяўляла сабе, як пачаць шукаць, 
знаходзіць кнігі
і выбіраць іх з мноства іншых
з усяго свету.
У той час я не ведала, дзе шукаць
апавяданне са Свазілэнду.
Я не ведала ніводнага добрага раману
з Намібіі.
Я мушу прызнацца --
я была разгубленай літаратурнай
ксенафобкай.
Дык як зрэшты я збіралася
прачытаць увесь свет?
Я вырашыла звярнуцца па дапамогу.
Так у кастрычніку 2011 
я зарэгістравала свой блог,
ayearofreadingtheworld.com, 
[год чытанкі свету]
і апублікавала кароткую абвестку анлайн.
Я патлумачыла, хто я такая,
наколькі вузкімі былі мае абшары чытання,
і папрасіла ўсіх, хто быў неабыякавы,
пакінуць паведамленне з прапановай
таго, што варта прачытаць
з іншых частак планеты.
Вядома, я не ўяўляла, ці хто-небудзь
увогуле зацікавіцца,
але праз некалькі гадзін 
пасля маёй анлайн-абвесткі
людзі пачалі пісаць.
Спачатку гэта былі сябры і калегі.
Потым гэта былі сябры сяброў.
І вельмі хутка гэта ўжо былі
незнаёмыя людзі.
Праз чатыры дні пасля публікацыі абвесткі
я атрымала паведамленне ад жанчыны
з імем Рафіда з Куала-Лумпур.
Яна сказала, што ёй спадабаўся мой праект,
і што яна магла б схадзіць у мясцовую
англамоўную кнігарню
і выбраць для мяне кніжку з Малайзіі
і даслаць яе па пошце.
Я з захапленнем прыняла прапанову,
і праз пару тыдняў
мне прыйшла пасылка не з адной, 
а адразу з дзвюма кніжкамі --
адной, выбранай Рафідай з Малайзіі,
і другой з Сінгапура, 
якую яна таксама для мяне абрала.
Тады я вельмі ўразілася тым,
як незнаёмка за 10 000 кіламетраў ад мяне
зрабіла так шмат для чалавека,
з якім яна, магчыма, ніколі не ўбачыцца.
Але дабрыня Рафіды апынулася
прыкладам таго года.
Зноў і зноў людзі рабілі намаганні, 
каб дапамагчы мне.
Некаторыя праводзілі пошукі за мяне,
а некаторыя, падчас адпачынкаў 
і камандзіровак,
адмыслова заходзілі ў кнігарні 
дзеля мяне.
Апынулася, што калі хочаш
прачытаць увесь свет,
калі хочаш спазнаць яго
з адкрытым сэрцам,
свет дапаможа табе.
Калі я прыязджала ў краіны,
дзе было мала, ці зусiм не было камерцыйна 
даступнай літаратуры па-ангельску,
людзі ішлі яшчэ далей.
Кнігі часта прыходзілі 
з неверагодных крыніц.
Мая панамская кніжка, напрыклад, 
прыйшла праз размову,
якую я вяла з Панамскім каналам у Твітары.
Так, у Панамскага канала
ёсць Твітар.
І калі я даслала туды твіт
пра свой праект,
ён прапанаваў мне паспрабаваць
пачытаць твор
панамскага аўтара
Хуана Давіда Моргана.
Я знайшла сайт Моргана
і даслала яму паведамленне,
запытаўшы, ці быў які-небудзь
з яго гішпанамоўных раманаў
перакладзены на ангельскую.
Тады ён сказаў, што ніводны з перакладаў
пакуль не быў выдадзены,
але ў яго быў адзін нявыдадзены пераклад
рамана "Залаты конь".
Ён даслаў мне яго ў мэйле,
дазволіўшы мне стаць
адной з першых асобаў,
якія прачыталі гэту кнігу
па-ангельску.
Морган, тым не менш, быў далёка 
не адзіным майстром слова,
які падзяліўся са мной сваёй працай
такім чынам.
Ад Швецыі да Палаў,
пісьменнікі і перакладчыкі
дасылалі мне самавыдадзеныя кнігі
і нявыдадзеныя манускрыпты кніжак,
якія не былі абраныя 
англафоннымі выдаўцамі,
або больш не былі ў продажы,
дазваляючы мне мець прывілеяваны доступ
да некаторых выбітных выдуманых сусветаў.
Напрыклад, я прачытала
пра паўднёва-афрыканскага караля
Нгунгунханэ, які кіраваў паўстаннем
супраць партугальцаў у 19 стагоддзі;
і пра вясельныя традыцыі маленькіх вёсак
на беразе Каспійскага мора 
ў Туркменістане.
Я сустрэла кувэйтскую версію 
Брыджыт Джоўнз.
(Смех)
І я прачытала пра оргію
на дрэве ў Анголе.
Але, напэўна, самы выбітны прыклад таго,
наколькі далёка людзі
былі гатовы пайсці,
каб дапамагчы мне 
прачытаць свет,
прыйшоў да мяне ўжо напрыканцы квэста,
калі я спрабавала адшукаць кніжку
з маленечкай, партугаламоўнай
афрыканскай астраўной нацыі
Сан-Тамэ і Прынсіпі.
Пасля некалькіх месяцаў спробаў адшукаць
кніжку, якая была б перакладзеная
на ангельскую з гэтай краіны,
здавалася, што адзіным варыянтам было
паспрабаваць папрасіць, каб нехта
проста пераклаў кніжку для мяне.
Я вельмі сумнявалася,
што нехта зможа мне дапамагчы
ў той сітуацыі,
ахвяраваць свой час на такую справу.
Але ўжо праз тыдзень пасля таго, 
як я апублікавала заклік у Твітары і Фэйсбуку
для носьбітаў партугальскай мовы,
у мяне было больш людзей, 
чым я магла ўзяць у праект,
уключаючы Маргарэт Жул Коста, 
лідарку ў сваёй сферы,
якая перакладала працу Нобелеўскага 
лаўрэата Хасэ Сарамага.
З дапамогай дзевяці валанцёраў
мне ўдалася адшукаць кніжку аўтара
з Сан-Тамэ,
якую я змагла набыць у патрэбнай колькасці
копій анлайн.
Вось адна з іх.
Тады я адаслала копію 
кожнаму са сваіх валанцёраў.
Кожны з іх абраў пару апавяданняў
з гэтага зборніка,
пераклаў іх, адаслаў
свае пераклады мне,
і праз шэсць тыдняў 
у мяне была цэлая кніга.
У гэтым выпадку, як вельмі часта
падчас майго года чытання свету,
маё няведанне і адкрытасць 
наконт сваіх абмежаванняў
сталі для мяне вялікай магчымасцю.
У выпадку з Сан-Тамэ і Прынсіпі,
гэта быў шанец не толькі
даведацца пра нешта новае
і адкрыць для сябе 
новы зборнік апавяданняў,
але таксама з'яднаць групу людзей,
і скаардынаваць сумесны
творчы парыў.
Мае слабасці сталі моцнымі бакамі праекта.
Кніжкі, якія я прачытала за той год, 
адкрылі мне вочы на шмат рэчаў.
І тыя, хто любіць чытаць, ведаюць,
што кнігі валодаюць экстраардынарнай сілай
пераносіць вас з вашага цела
у чыёсьці іншае,
і такім чынам, 
прынамсі на нейкі час,
вам удаецца паглядзець на свет
іншымі вачыма.
Гэта можа быць не самы прыемны досвед,
асабліва калі вы чытаеце кнігу
з культуры, чые каштоўнасці
могуць вельмі адрознівацца ад вашых.
Але гэта можа таксама быць 
вельмі натхняльна.
Змаганне з незнаёмымі ідэямі
можа дапамагчы праясніць свае ўласныя.
Яно можа дапамагчы нам
знайсцi белыя плямы
ў тым бачанні свету, якое ў нас склалася.
Калі я, напрыклад, паглядзела
на большасць англамоўнай літатаруры,
на якой я вырасла,
то ўбачыла, наколькі вузкай яна была
ў параўнанні з багаццем, 
якое можа прапанаваць нам свет.
Пакуль я перагортвала старонкі,
нешта яшчэ пачало адбывацца.
Крок за крокам,
спіс краінаў, 
з якога я пачынала год,
пераўтварыўся з сухога, акадэмічнага 
спісу назваў мясцінаў,
у жывыя, дыхаючыя істоты.
Вядома, я не кажу, 
што цалкам магчыма
атрымаць поўную карціну краіны, 
прачытаўшы ўсяго адну кніжку.
Але ўсе разам, гісторыі, 
якія я прачытала ў той год,
зрабілі мяне больш жывой, 
чым калі-небудзь,
чулай да багацця, разнастайнасці і 
комплекснасці нашай цудоўнай планеты.
Быццам бы гэтыя сусветныя гісторыі
і людзі, якія так многа зрабілi, 
каб дапамагчы мне прачытаць іх,
стварылі гэты свет рэальным для мяне.
Зараз, калі я гляджу 
на свае кніжныя паліцы
альбо праглядаю творы 
ў сваёй электроннай чытанцы,
яны распавядаюць зусім іншую гісторыю.
Гэта гісторыя пра сілу, 
якой кніжкі могуць нас звязваць,
нягледзячы на палітычныя, геаграфічныя, 
культурныя, сацыяльныя, рэлігійныя рознасці.
Гэта казка пра той патэнцыял да супрацы, 
якім валодаюць людзі.
І гэта тэстамент
таму неверагоднаму часу, у якім мы жывем, 
дзе пры дапамозе інтэрнэту
стала як ніколі лёгка
адной незнаёмцы падзяліцца гісторыяй,
поглядам, кніжкай
з кімсьці, каго яна, можа, ніколі і не ўбачыць, 
з іншага краю планеты.
Я спадзяюся, што гэта -- гісторыя, 
якую я яшчэ доўга буду чытаць.
І я спадзяюся, што многія людзі
да мяне далучацца.
Калі б мы ўсе чыталі шырэй, 
у выдаўцоў было б
больш матывацыі перакладаць больш кніжак,
і ўсе мы ад гэтага б узбагаціліся.
Дзякуй.
(Плясканні)
Ці памятае хто-небудзь з вас,
кім вы хацелі стаць
у 17 гадоў?
Ведаеце, чым я хацела займацца?
Я хацела стаць крутой байкершай.
(Смех)
Я хацела ўдзельнічаць у аўтагонках,
хацела быць дзяучынай-каўбоем
і Маўглі з "Кнігі Джунгляў".
Быць імі -- значыла быць свабоднай,
вецер у валасах, проста быць свабоднай.
На мой семнаццаты дзень нараджэння
маe бацькі, ведаючы 
маю любоў да хуткасці,
падарылі мне ўрок ваджэння,
да майго семнаццацігоддзя.
Не тое што мы маглі 
сабе дазволіць каб я вадзіла,
болей каб падарыць мне 
мару аб ваджэнні.
У свой семнаццаты дзень нараджэння,
я ішла са сваёй меншай сястрой,
нічога не здагадваючыся,
звычайна, як заўседы --
з маёй сястрой з дрэнным зрокам --
каб наведаць акуліста.
Таму што старэйшыя сестры
павінны заўседы 
падтрымліваць малодшых.
А мая сястрычка хацела быць лётчыцай,
дапамажы ей з гэтым Бог.
Гэтак, я рэгулярна правярала свой зрок,
дзеля забавы.
І на мой семнаццаты дзень нараджэння,
пасля праверкі майго гледжання,
акуліст выпадкова заўважыў, 
што гэта быў мой дзень нараджэння.
Ен спытаў: "Як ты збіраешся святкаваць?"
А ў мяне быў гэты ўрок ваджэння,
і я адказала: "Я збіраюся навучыцца вадзіць."
Тады паўстала цішыня --
адна з тых жудасных паўз,
калі разумееш, што штосьці не так.
Ен павярнуўся да маёй маці
і сказаў: "Яна яшчэ не ведае?"
У дзень майго семнаццацігоддзя,
як у песні Джанісы Іян,
"я даведалася праўду ў 17 гадоў".
Зараз, і з самага нараджэння
я сляпая.
Хочаце ведаць,
якім чынам я дажыла да 17 гадоў
і не ведала пра гэта?
Калі хтосьці кажа, что музыка 
кантры не такая магутная,
дазвольце мне сказаць вам наступнае:
адбылося гэта таму,
што мой бацька абажае Джоні Кэша
і яго песню "Хлопчык па імені С'ю".
Я старэйшая з трох. 
Я нарадзілася ў 1971-м годзе.
І неўзабаве пасля майго нараджэння
мае бацькі даведаліся, што ў мяне вочны альбінізм.
І што, чорт вазьмі, гэта для вас?
Ведаеце, што самае прыемнае?
Я не бачу ні гэты гадзіннік, ні час,
таму святы Бог, "Ура!"
(Смех)
Мне можа спатрэбіцца больш часу.
Але ведаеце, што самае галоўнае --
я падыйду вельмі блізка. Спакойна, Пэт.
Гэй.
Бачыце гэтую руку?
Па-за ёй -- свет з вазеліну.
Кожны чалавек у гэтым пакоі, 
нават вы, Стыў, --
Джордж Клуні.
(Смех)
А кожная жанчына прыгажуня.
А калі мне хочацца добра выглядаць, 
я адхаджу на метр ад люстэрка,
і мне зусім не патрэбна бачыць 
усе гэтыя зморшчкі на маім твары,
з-за таго што я жмурылася ўсе свае жыцце
ад цёмнага свету.
Што сапраўды дзіўна --
у тры з паловай гады, перад 
самым пачаткам школы,
мае бацькі зрабілі дзіўнае, незвычайнае,
і неверагодна смелае рашэнне.
Не трэба спецшкол.
Ніякіх ярлыкоў.
Ніякіх абмежаванняў.
Толькі мае здольнасці і патэнцыял.
Яны вырашылі сказаць мне,
што я магу бачыць.
Якраз як С'ю з песні Джоні Кэша --
хлопчык якому далі жаночае імя --
я расла і вучылся на ўласным вопыце
як быць сталай і як выжываць,
калі іх няма побач каб абараніць мяне
або каб адхліць удар.
Але самае галоўнае,
яны далі мне магчымасць
паверыць --
цалкам паверыць, што мне гэта пад сілу.
Таму калі я пачула, што акуліст
на ўсе сказаў вялікае і тоўстае "НЕ",
людзі ўяўляюць, што я была разіта.
Яны ў нечым правы, таму што калі 
я ўпершыню яго пачула --
акрамя думкі, што ен вар'ят --
я адчула гэткі моцны ўдар пад пах,
накшталт: "Што?"
Я вельмі хутка ачуняла. Гэта было так.
Па-першае, я падумала пра сваю маці,
якая плакала побач.
Я ж выйшла з гэтага офіса паўтараючы:
"Я буду вадзіць. Я буду вадзіць.
"Вы з глузду з'ехалі. Я ведаю, 
што я магу вадзіць."
З той жа ўпартасцю,
што мой бацька прывіў мне 
з маленькага ўзросту --
ен вучыў мяне плаваць у моры,
ведаючы, што я ніколі не ўбачу 
ні куды накіроўваюся, ні бераг
або ветразі, не гаворачы аб мэце.
Але ён казаў, каб я верыла
і адчувала гэты вецер на сваім твары.
Гэта адчуванне ветру на маім твары
прымусіла мяне паверыць,
што ўсе магчыма, і я змагу вадзіць.
На працягу наступных 11-і гадоў
я адолела, што ніхто не даведаўся,
што я ледзь бачу,
таму што я не хацела быць няўдачніцай,
я не жадала быць слабой.
І я верыла, што я асілю.
Таму я імчалася па жыцці напралом, 
як могуць толькі Кейсі.
Я была археолагам і ламала рэчы.
Пасля кіравала рэстаранам 
і часта слізгалася.
Я таксама была масажысткай. 
І садоўніцай-дэкаратарам.
Затым я пайшла ў бізнэс-школу.
Людзі-інваліды ж надзвычайна адукаваныя.
Я паспрабавала сябе ў якасці міжнароднага кансультанта ў кампаніі Accenture.
Яны нават і не ведалі.
Неймаверна,
як далека нас можа завесці вера.
У 1999-м годзе,
праз два з паловай гады на гэтай працы,
нешта здарылася.
Дзіўна, але мае вочы вырашылі -- дастаткова.
І на нейкі час,
вельмі нечакана,
мой зрок пагоршыўся.
А я -- ў адной з самых канкурэнтных 
сфераў у свеце,
дзе вы павінны старанна працаваць, рызыкаваць і быць лепшай з лепшых.
А праз два гады,
я сапраўды магла бачыць вельмі мала.
Так я апынулася перад 
менеджэрам па персаналу
ў 1999-м
і сказала тое, што ніколі 
не думала я калісьці скажу.
Мне было 28 гадоў.
Я пабудавала свой вобраз вакол таго, 
што я магу або не магу рабіць.
І я проста сказала:
"Мне вельмі шкада.
"Але я нічога не бачу, і мне патрэбна дапамога."
Звяртацца за дапамогай 
можа быць неверагодна цяжка.
Вы ведаеце гэта і без інваліднасці.
Мы ўсе ведаем як цяжка
прызнаць слабасць і паражэнне.
Гэта жахліва, ці то?
Але гэта вера жывіла мяне так доўга.
Верце мне, што функцыяніраваць 
сляпому ў свеце бачучых,
вельмі цяжка -- гэта сапраўды так.
Аэрапорты - гэта проста катастрофа.
Не дай Бог.
Калі ласка, ці ёсць тут дызайнеры?
Добра, дызайнеры, падыміце 
рукі, хоць я і не бачу вас.
Я заўседы апыняюся 
ў мужчынскіх туалетах.
У мяне ўсе добра з нюхам.
Але я проста магу сказаць вам,
што знак, вызначаючы мужчынскую
ці жаночую прыбіральню --
маленькі трыкутнік.
Паспрабуйце ўбачыць яго,
калі ў вас вазелін перад вачыма?
Гэта ж такая маленькая рэч.
А вы ведаеце, як стомна гэта можа быць
старацца быць ідэальнай, 
калі вы звычайны чалавек,
або быць кімсьці, 
кім вы не з'яўляецеся.
Сказаўшы прадстаўніку 
аддзела кадраў што я не бачу,
я была адаслана да акуліста.
Ніколі б не падумала, што 
гэты чалавек зменіць мае жыццё.
Бо перад тым, як дабрацца да яго, 
я цалкам разгубілася.
Я больш не ведала хто я.
А той акуліст -- ён нават не спрабаваў праверыць мае вочы.
І не, гэта была псіхатэрапія.
Ён задаў некалькі пытанняў,
галоўным чынам: "Чаму?
"Чаму вы гэтак моцна змагаецеся,
"каб не быць самой сабой?
"Ці любіце вы тое, што робіце, Кэралін?"
А калі вы працуеце на 
міравую кансалтынгавую фірму,
то гэта нібы ў вас чып у галаве:
"Я люблю Accenture. Я люблю 
сваю працу. Я люблю Accenture.
Я люблю Accenture. Я люблю сваю працу. 
Я люблю Accenture. " (Смех)
Кінуць -- значыць праваліцца.
А ен тут пытаецца: "Ці да спадобы вам гэта?"
Я не магла гаварыць, у мяне не хапала дыхання.
Я думала -- як я магу яму сказаць?
Ён спытаў: "Кім вы хацелі стаць,
калі былі маленькай? "
Я не збіралася казаць яму : 
"Ну, я хацела ганяць аўтамабілі і матацыклы. "
Не вельмі зручны момант для гэтага.
Тым больш, што ён ужо думаў, 
што я вар'ятка.
Я пакінула ягоны кабінет,
а ён паклікнуў мяне
і сказаў: "Самая пара.
"Я думаю, што прыйшоў час
"спыніць змаганне і зрабіць штосьці іншае."
І дзверы зачыніліся.
Засталося толькі маўчанне 
побач з кабінетам доктара,
што многія з нас ведаюць.
Толькі зашчымела ў грудзях.
Я не разумела куды я ішла. Я не ведала.
Але я ведала, што гульня скончылася.
Я пайшла дадому, але боль у грудзях не сціхала,
таму я падумала: "Я пайду на прабежку."
Не вельмі разумны ўчынак.
Я выбрала свой звычайны маршрут.
Я ведаю гэту прабежку як свае пяць пальцаў.
Усе заўсёды выдатна атрымлівалася.
Я лічу крокі і ліхтарныя слупы, 
а таксама ўсе тыя рэчы,
з якімі людзі, што слаба бачаць,
маюць тэндэнцыю сустракацца.
Быў там камень, які я заўседы пазбягала.
Ніколі не спатыкалася аб яго, ніколі.
А тут я рыдаю
і з размаху налятаю на камень.
Пабітая, разбітая
аб гэты камень
у сярэдзіне сакавіка 2000-га года;
на дварэ тыповае ірландскае 
надвор'е для серады --
шэрасць; смаркачы, слёзы скрозь,
недарэчна шкада сябе.
Я была ў роспачы, пераможана,
я была сярдзітай.
Я не ведала, што рабіць.
Я сядзела там даволі доўга 
і пачала разважаць:
"Як я злезу з гэтага камяню і пайду дадому?
"Кім я зараз буду?
"Што са мной будзе?"
Я падумала пра свайго бацьку
і нагадала: "Божа ж мой, цяпер я не С'ю. "
Я трымала гэта ў галаве, 
перабірала зноў і зноў думкі аб тым,
што здарылася? Дзе пайшло не так? 
Чаму я не разумею?
І вы ведаеце, самая цікавае --
у мяне проста не было адказаў.
Я страціла сваю веру.
Паглядзіце куды мая вера прывяла мяне.
А зараз я страціла яе. 
Я сапраўды не магла бачыць.
Я была раздаўлена.
Тады я прыгадала таго акуліста,
які пытаўся: "Кім вы хочаце быць ? Кім вы хочаце стать ?
"Якая ваша дзіцячая мара? 
Ці падабаецца вам ваш занятак?
"Зрабіце штосьці іншае. Кім вы жадаеце стаць?
"Зрабіце штосьці іншае. Кім вы жадаеце стаць?"
І на самай справе -- павольна, вельмі павольна
гэта адбылося.
І гэта здарылася менавіта такім чынам.
У тую хвіліну, калі гэта прыйшло,
штосьці выбухнула ў маей галаве,
абудзіла мае сэрца,
штосьці зусім іншае.
"Як наконт Маўглі з "Кнігі джунгляў"?
Няма рэчы больш непадобнай да гэтай."
У той момант, я маю на ўвазе момант,
калі мяне натхніла,
клянуся Богам,
гэта было як "Ура"! Штосьці было вартае веры.
Ніхто не можа сказаць мне не.
Вы можаце сказаць мне, 
што я буду археолагам.
Але вам не сказаць мне, не,
я не магу быць Маўглі.
Ніхто ніколі не рабіў гэтага раней, 
дык я пайду і зраблю.
Усё адно ці вы хлопец або дзяўчына, 
я проста хачу імчацца стрымгалоў.
Так я злезла з гэтага камяню, 
і ажно паімчала дадому.
Я рванула дадому, і не ўпала, не разбілася.
Я пабегла дагары, там была адна 
з маіх самых улюбёных кніг:
"Падарожжы на маім слане" Марка Шанда. 
Не ведаю ці знаемы вы з ей.
Я схапіла гэту кнігу, села на канапу
і думаю: "Я ведаю, што я буду рабіць.
"Я ведаю, як стаць Маўглі.
"Я збіраюся абысці ўсю Індыю
"вярхом на слане.
"Я стану дрэсіроўшчыцай сланоў. "
Я не ведала,
як я буду гэта рабіць.
Ад міравога кансультанта 
да дрэсіроўшчыцы сланоў.
Я не ведала ні як гэта зрабіць, 
ні як наймаць слана, ні дзе яго ўзяць.
Я не размаўлялал на хіндзі. Ніколі 
не была ў Індыі. Уяўленне -- нуль.
Але я ведала, што я магу.
Таму што калі вы прымаеце рашэнне 
ў добры час і ў добрым месцы,
Бог, увесь Сусвет робіць гэта магчымым для вас.
Праз дзевяць месяцаў пасля 
таго дня на зарумзаным камяню,
у мяне было першае спатканне ўсляпую ў маім жыцці
з больш за 2-х метровым сланом 
з мянушкай Канчы.
Разам мы прайшлі тысячы кіламетраў
па ўсёй Індыі.
(Апладысменты)
Але самае значнае паразуменне --
бо дасягненні ў мяне і раней былі,
але ведаеце, раней я верыла ў няправільныя рэчы.
Я не верыла ў сябе,
па-сапраўднаму, ва ўсе часткі сябе --
ва усе часткі ўсіх нас.
Ці ведаеце, колькі з нас прыдаецца тымі, 
кім мы не з'яўляемся?
Калі вы сапраўды верыце ў сябе і ўсё пра вас,
адбываецца штосьці неверагоднае.
Ведаеце, гэта падарожжа ў тысячу кіламетраў,
дапамагло назбіраць грошаў 
на 6,000 аперацый па выдаленню катаракты.
Шэсць тысяч чалавек 
змаглі бачыць дзякуючы гэтаму.
Калі я вярнулася дадому, 
пасля падарожжа вярхом на слане,
ці паверыце, што было самым цудоўным?
Я кінула сваю работу ў Accenturе.
Замест, я стала сацыяльным прадпрымальнікам
і стварыла арганізацыю разам з 
Маркам Шандам - Слановая Сям'я,
дзе мы займаемся захаваннем азіяцкіх сланоў.
Я стварыла "Канчы",
бо мая арганізацыя павінна 
называцца ў гонар майго слана,
таму што інваліднасць -- гэта як слон у пакоі.
Але я хацела, каб вы ўбачылі яе 
ў пазітыўным ключы,
без дабрачыннасці або жалю.
Я імкнулася працаваць толькі і выключна
з кіраўнікамі бізнэса і ЗМІ,
каб цалкам змяніць вобраз інваліднасці
шляхам які б быў захапляльным і магчымым.
У гэта было цяжка паверыць.
Гэта тое, што я хацела рабіць.
І я больш ніколі не думала 
пра "не" ці сваю слепасць,
або пра іншыя рэчы гэтага тыпу.
Мне здавалася, што ўсе магчыма.
Але самае дзіўнае,
па дарозе сюды, на ТED,
шчыра кажучы, я нямела ад страху.
І вось я апавядаю,
і гэта цудоўная аўдыторыя,
але што я тут раблю?
Калі я дабіралася сюды,
вам будзе прыемна даведацца,
што я ўсё ж такі скарыстала мой белы кіёчак,
таму што гэта сапраўды дапамагае 
з чэргамі ў аэрапорце.
Таму я апынулася тут --
шчаслівая і гордая за тое, што я не бачу.
Мой вельмі добры сябар
прыслаў мне паведамленне 
ведаючы, што я сапраўды напалохана.
Нават калі я і выглядаю ўпэўнена, я вельмі баюся.
Ён сказаў : "Будзь сабой."
Дык вось я тут.
Я -- цалкам і поўнасцю.
(Апладысменты)
І ведаеце, я зразумела,
што аўтамабілі і матацыклы і сланы --
гэта не свабода.
Быць абсалютна вернай сабе -- гэта свабода.
Мне ніколі не былі патрэбны вочы,
каб убачыць гэта, ніколі.
Мне проста былі неабходны ўяўленне і вера.
А калі вы сапраўды верыце --
а я маю на ўвазе веру ад усяго сэрца --
адбываюцца сапраўдныя змены.
І мы павінны гэта рабіць,
таму што кожны з нас --
жанчына, мужчына, гей, гетэра,
інвалід, ідэал,
звычайны чалавек, што пажадаеце --
кожны з нас
павінен быць самым лепшым самім сабой.
Я больш не хачу, каб нехта быў нябачным.
Мы ўсе павінны быць далучаны.
Не трэба ярлыкоў і абмежаванняў.
Выкідвайце этыкеткі,
таму што мы не банкі варэння.
Мы надзвычайныя, розныя і выдатныя людзі.
Дзякуй.
(Апладысменты)
Людзі, што вакол нас, могуць розным чынам
дапамагчы нам палепшыць наша жыццё.
Мы не бачымся з усімі нашымі суседзямі,
і таму шмат мудрасці не перадаем адно аднаму,
хоць мы і знаходзімся фізічна ў адным соцыюме.
Цягам апошніх год я ўсяляк спрабавала дзяліцца інфармацыяй
з суседзямі праз агульную сацыяльную прастору,
выкарыстоўваючы простыя рэчы: стыкеры, маркеры і крэйду.
Праекты пачыналіся з маіх уласных пытанняў накшталт:
«А колькі мае суседзі плоцяць за арэнду?»
(Смех) «Як мы можам больш даваць ці пазычаць,
але каб гэты званок ў кватэру не прыйшоўся на ліхую гадзіну?»
«Як можна дзяліцца ўспамінамі пра
закінутыя будынкі і такім чынам
лепей разумець тое месца, дзе мы жывем?»
«Як можна распавесці адно адному пра спадзяванні адносна
таго, ў што ператворыцца зачыненая крама, каб даведацца,
што трэба сённяшняму грамадству і на што яно спадзяецца?»
Я жыву ў Новым Арлеане,
і я закаханая ў гэты горад.
Мая душа супакойваецца каля вялізных вечназялёных дубоў,
якія стагоддзямі хаваюць у сваёй цені закаханых, выпівох
і летуценнікаў. Я давяраю гораду,
які заўсёды пакідае месца для музыкі. (Смех)
У мяне адчуванне, быццам кожны раз, калі нехта чхне,
ў Новым Арлеане з гэтай нагоды парад. (Смех)
У гэтым горадзе адна з найпрыгажэйшых архітэктур у свеце,
але таксама і найвялікшая колькасць закінутых будынкаў,
чым дзе яшчэ ў Амерыцы.
Я жыву каля гэткага будынку, і я падумала,
як я б магла ўпрыгожыць яго для ўсяго наваколля.
Я таксама падумала і пра тое,
што назаўжды змяніла мае жыццё.
У 2009-м я згубіла чалавека, якога вельмі любіла.
Яе звалі Джаана, яна даводзілася мне маці,
і яе смерць была раптоўнай і неспадзяванай.
Я шмат перадумала пра смерць,
і
я адчула глыбокую падзяку за той час, калі яна была са мной,
і
асэнсавала, што для мяне ў жыцці
з’яўляецца важным.
Але мне цяжка падтрымліваць гэткую перспектыву ў будным жыцці.
Мне падаецца, што лёгка згубіць сябе ў штодзённасці
і запамятаць, што для цябе важна.
І вось з дапамогай старых і новых сяброў
я ператварыла сцяну гэтага закінутага будынку
ў вялізную разлінееную для нататак дошку,
пад загалоўкам
«Перад тым, як я памру, я б хацеў…»
Кожны, хто праходзіць побач, можа ўзяць крэйду,
паразважаць аб сваім жыцці і падзяліцца асабістымі памкненнямі
ў грамадскім месцы.
Я не ведала, што і чакаць ад гэтага эксперыменту,
але да наступнага дню дошка была цалкам запоўненная,
і працягвала запаўняцца.
Я б хацела падзяліцца некаторымі ідэямі,
што людзі напісалі на сценцы.
«Перад тым, як я памру, я б хацеў, каб мяне судзілі за пірацтва.» (Смех)
«Перад тым, як я памру, я б хацеў стаяць па абодвух баках лініі перамены даты.»
«Перад тым, як я памру, я б хацеў праспяваць для мільёнаў людзей.»
«Перад тым, як я памру, я б хацеў пасадзіць дрэва.»
«Перад тым, як я памру, я б хацеў пажыць, вырабляючы сваю электрычнасць.»
«Перад тым, як я памру, я б хацеў абняць яе яшчэ адзін раз.»
«Перад тым, як я памру, я б хацеў бы быць для некага героем.»
«Перад тым, як я памру, я б хацеў быць цалкам сабой.»
Такім чынам, гэта месца з занядбанага ператварылася ў творчае.
Надзеі і мары людзей
даводзілі мяне да смеху ўголас, да слёз,
і суцяшалі мяне ў цяжкія часы.
Праект дапамагае ўяўляць, што ты не адзін.
Ён дапамагае глядець на суседзяў
па-новаму, з натхненнем.
Ён дапамагае стварыць месца для роздуму і разважання,
дапамагае не запамятаць, што для нас самае важнае
ў працэсе росту і перамен.
Я ажыццявіла гэту ідэю ў тым годзе і пачала атрымліваць
сотні паведамленняў ад захопленых ідэяй людзей,
якія б хацелі зрабіць падобныя сцены ў сваім асяродку.
Так, разам з калегамі з цэнтру грамадства мы сабралі набор рэчаў у дапамогу,
і зараз гэтыя дошкі-сцены існуюць у розных краінах свету,
уключаючы Казахстан, Паўднёвую Афрыку,
Аўстралію,
Аргентыну і іншыя.
Разам мы паказалі, наколькі ўплывовым можа быць
соцыюм, калі ў нас ёсць магчымасць
выказацца і падзяліцца адно з адным.
Дзве нашыя бясцэнныя каштоўнасці – гэта час
і адносіны з іншымі людзьмі.
У наш час, дзе ўсё больш спосабаў адцягвання ўвагі,
больш важна, чым калі, знайсці мажлівасць не згубіць
агульнае разуменне жыцця і не запамятаваць, што жыццё кароткае і кволае.
Размовы пра смерць часта не ўхваляюцца
ў нашым грамадстве,
але я прыйшла да высновы, что падрыхтоўка да смерці
больш чым што ўпэўнівае чалавека ў сваіх мажлівасцях.
Думкі пра смерць праясняюць жыццё.
Нашы агульныя грамадскія месцы могуць лепш адлюстраваць,
што важна для нас саміх і для нашых супольнасцяў.
Чым больш існуе шляхоў дзяліцца нашымі спадзяваннямі, боязямі і гісторыямі,
тым больш людзі, што вакол нас, не толькі могуць нам дапамагчы
палепшыць наша атачэнне, але і палепшыць наша жыццё.
Дзякуй. (Воплескі)
(Воплескі)
Дзякуй. (Воплескі)
(Воплескі)
