Hao nao ol nius we i kamaot long ol niuspepa mo narafala wei emi stiarem ol lukluk we yumi gat long saed long wol tedei?
Hem nao wol we yumi luk luk long hem. Ol difren graon blong wol i luk olsem ia.
Mo ol nius emi jenjem tin-ting blong ol man Amerika olsem ia nao
Map ia. Map ia i soem nam blong ol seken
we olgeta nwetwok blong nius blong Amerika mo ol rigin nius oganaesesen i bin yusum blong talemaot stori long saed blong ol nius
long everi kantri raon long wol, long Februari 2007-wan yia i pas nomo.
Nao long manis ia nao Not Korea i bin agri blong pispisim ol niuklia wok blong olgeta.
Long Indonesia i gat wan bigfala wota i bin ron
mo long Paris, IPCC i bin rilisim wan stadi we i talemaot wok blong ol man long saed long global woming.
U.S. nomo hemi bin risponsibol from 79 % long ful kavarej blong ol nius ia
mo taem we yumi tekemaot U.S. mo luk luk long narafala 21 %
yumi luk plante long Iraq – hemia bigfala grin samting ia long wei – i nogat tumas narafala samting
Tugeta kavarej blong Rasia, Jaena mo India i kasem 1 % nomo.
Taem we mifala i putum tugeta ol storian long nius ia mo karemaot wan storian nomo
hemi soem olsem wanem nao wol hemi luk luk
Wanem nao storian ia? Hemi nius blong ded blong Anna Nicole Smith.
Storian ia i bin go long everi kantri long wol be i no kasem Iraq nomo.
Mo storian ia i risivim 10 taem bitem kavarej blong ripot blong IPCC.
mo storian hemi koraon bageken;
olsem yumi save finis – i bin gat planti nius i go raon abaot woman ia Britney.
Be from wanem nao yumi no harem tumas nius long saed blong ol narafala kantri long wol?
Wan stamba tingting hemi from se ol netwok blong nius oli bin katem haf namba blong ol ofis blong olgeta ovasi.
I gat smol ofis blong nius blong ABC nomo i stap long Nairobi, New Delhi, mo Mumbai
Be i nogat wan ofis blong nius long Afrika, India mo Saot Amerika
- ol ples ia nao oli haos blong bitim tu billion man
Long tru laef, storian long saed blong woman ia Britney hemi jip nomo
mo taem i nogat tumas nius long saed blong ol narafala kantri hemi no gud.
Taem yumi luk luk ol ples we ol man oli go blong kasem nius
nius long TV blong netwok we i stap long wanwan kantri blong yumi -USA- hemi big wan moa
be sori tumas ol storian ia i gat 12 % nomo i stap kavaremap intanasonal nius
Be olsem wanem long saed blong intanet?
Ol popula websaet blong nius i nogat tumas nius long hem.
Long las yia, Pew mo Colombia J-School, olgeta oli bin luk luk long planti nuis storian, we i bitim 14,000 stori
we i kamaot long fored blong google
mo olgeta ia tu i stap storian long ol semak nuis nomo we i bin kamaot finis
mo tu, stadi ia, i telemoat se ol nuis netwok blong US oli stap storian long saed blong ol narafala kantri
mo ol storian ia oli semak long ol storian blong ol AP waea sevis mo reutas.
mo olgeta ia i no tanem nius ia nating blong mekem sua se ol man oli save kasem evri samting long storian ia
sapos yu putum tugeta olgeta samting ia, bae hemi save telemoat from wanem nao ol man we oli bin finisim Univesiti
mo ol man Amerika we oli no skul gud
oli no save plante abot wol bitim ol fren blong olgeta 20 yia i pas finis
mo sapos yu ting se hemi from se ol man Amerika i no gat tumas interes
hemi no stret ting ting
i no long taem nating i pas, taem mifala i bin toktok long ol man Amerika we oli stap folem ol nius oltaem
oli bin go antap long 50 %
Stret kwestin hemi : hemia stret luk luk long wol we yumi wantem blong ol man Amerika
long wol tedei we i nogat gudfala koneksen oltaem.
Mi save se yumi save mekem i moa gud.
Bae yumi save mekem o nogat? Tank yu tumas.
