Ovo su jednostavni predmeti:
satovi, ključevi, češljevi, naočale.
To su stvari koje su
žrtve genocida u Bosni
nosile sa sobom
na njihovom posljednjem putovanju.
Svima su nam poznati ovi uobičajeni,
svakodnevni predmeti.
Činjenica da su neke od žrtava nosile
lične predmete poput
četkice i paste za zube
jasan je znak da nisu znali
šta će im se ubrzo desiti.
Uglavnom, govoreno im je da će biti
razmjenjeni za zarobljenike rata.
Ovi predmeti su pronađeni
u brojnim masovnim grobnicama
širom moje domovine,
i dok sada pričamo,
forenzičari ekshumiraju tijela
iz novootkrivene masovne grobnice,
20 godina poslije rata.
I vjerovatno je najveća ikada otkrivena.
Tokom četiri godine sukoba
koji je razorio
bosansku naciju u ranim 90-im,
oko 30.000 građana, uglavnom civila
je nestalo, vjerovatno ubijeno,
i još 100.000 je ubijeno
tokom ratnih operacija.
Većina njih je ubijena
ili u prvim danima rata
ili pri kraju sukoba,
kada su sigurne zone UN-a,
poput Srebrenice,
pale u ruke srpske vojske.
Međunarodni tribunal
je izrekao nekoliko presuda
za zločine protiv čovječnosti i genocida.
Genocid je sistematsko i namjerno
uništavanje rasnih, političkih, vjerskih
ili etničkih grupa.
Koliko god je genocid vezan za ubijanje,
toliko ima veze
i sa uništavanjem njihove imovine,
njihovog kulturološkog nasljeđa,
i u konačnici bilo kakvog traga
o tome da su oni ikada i postojali.
Genocid nije samo ubijanje;
to je i osporavanje identiteta.
Uvijek postoje tragovi -
ne postoji savršen zločin.
Uvijek postoje ostaci poginulih
koji su dugotrajnijih
od njihovih krhkih tijela
i našeg selektivnog
i slabog sjećanja na njih.
Ovi predmeti su pronađeni
u brojnim masovnim grobnicama,
i glavni cilj ove zbirke predmeta
je jedinstven proces
identifikacije onih koji
su nestali tokom zločina,
prvog genodica na tlu Evrope
nakon Holokausta.
Niti jedno tijelo ne bi trebalo
ostati neotkriveno
ili neidentificirano.
Kada budu pronađeni,
ovi predmeti koje su žrtve nosile sa sobom
na njihovom putu ka egzekuciji
su pažljivo očišćeni, analizirani,
katalogizirani i uskladišteni.
Na hiljade predmeta je upakovano
u bijele plastične kesice
baš poput onih koje gledate na CSI-u.
Ovi predmeti se koriste
kao forenzički dokazi
prilikom vizuelne idektifikacije žrtava
ali također služe i kao veoma vrijedni
forenzički dokazi
u sadašnjim suđenjima za ratne zločine.
Preživjeli bivaju povremeno pozvani
da pokušaju identifikovati
ove predmete fizički,
ali fizičko prepoznavanje
je veoma zahtjevno,
neefikasno i veoma je bolan proces.
Kada forenzičari, doktori i advokati
završe sa korištenjem ovih predmeta,
oni postaju siročad ove priče.
Mnogi od njih bivaju uništeni,
vjerovali ili ne,
ili jednostavno uskladišteni,
daleko od očiju i od uma.
Prije nekoliko godina sam odlučio
da fotografišem svaki ekshumirani predmet
kako bih napravio vizuelnu arhivu
koju preživjeli mogu
sa lahkoćom pretraživati.
Budući da sam pripovjedač,
volim raditi za zajednicu,
volim ići iza podizanja svijesti.
I u ovom slučaju, neko bi mogao
prepoznati ove predmete
ili će barem njihove fotografije ostati
kao trajni, nepristrasni
i precizni podsjetnik
o tome šta se desilo.
Fotografija je vezana za empatiju,
i to koliko su ovi predmeti
poznati garantuje empatiju.
U ovom slučaju, ja sam samo sredstvo,
forenzičar, ako želite,
i rezultat je fotografija koja je najbliža
tome da bude dokument.
Jednom kada sve nestale osobe
budu identifikovane,
jedino će nijhova tijela
u njihovim grobovima
i ovi uobičajeni predmeti ostati.
Uz svu njihovu jednostavnost,
ovi predmeti su posljednji svjedok
identiteta žrtava,
posljednji vječni podsjetnik
da su ovi ljudi ikada postojali.
Hvala vam.
(Aplauz)
Danas imamo jedan globalni zdravstveni izazov
na nasim ledima,
a to je da je nacin na koji trenutno
otkrivamo i razvijamo nove lijekove
preskup, traje predugo,
i mnogo cesce nas razocara nego sto obraduje.
Jednostavno ne funkcionise, a to znaci
da pacijenti ne dobivaju terapiju koja im je
prijeko potrebna
a bolesti se ne liječe.
Cini mi se da se trosi sve vise i vise novaca.
Tako da za svaku milijardu dolara koju potrosimo za istrazivanje i razvoj
manje lijekova dobije dozvolu za koristenje.
Vise novaca, manje lijekova. Hmm.
Pa sta se to desava?
Pa, u igri su mnostvo faktora,
ali mislim da je kljucni faktor
taj da su alati koji su nam danas
dostupni za utvrdivanje da li je lijek djelotvoran,
da li je uspjesan,
i da li ce biti siguran za upotrebu
prije nego ga pocnemo testirati na ljudima,
nedovoljni. Ne mogu predvidjeti
sta ce se desiti u ljuskom organizmu.
Ono sto imamo dostupno za upotrebu su
dva alata.
Celije u posudicama i testiranje na zivotinjama.
Porazgovarajmo o prvom, celije u posudicama.
Pa, celije sasvim uredno funkcionisu u nasim tijelima.
Mi ih izvadimo, otrgnemo
iz njihovog prirodnog okruzenja,
ubacimo u jednu od ovih posudica,
i ocekujemo da i dalje funkcionisu.
Ali pogadate: to ne funkcionise.
Celije ne vole tu sredinu
koja ne lici na sredinu
u ljudskom organizmu.
A testiranje na zivotinjama?
Zivotinje mogu i pruzaju nam
izuzetno korisne informacije.
Na njima ucimo sta se desava
u kompleksnim organizmima.
Ucimo vise o samoj biologiji.
Medutim, cesto se desi da
ovo testiranje ne moze predvidjeti
sta ce se desiti u ljudskom organizmu
kada budu podvrgnuti terapiji sa odredenim lijekom.
Zato nam trebaju bolji alati.
Potrebne su nam ljudske celije,
ali moramo naci nacin da ih drzimo u prirodnoj sredini
van nasih tijela.
Nasa tijela su dinamicka okruzenja.
Konstantno se krecemo.
Nase celije to osjete.
U nasim tijelima, one su u dinamickom okruzenju.
Pod stalnim su mehanickim uticajima.
Ukoliko zelimo da kreiramo jedno
takvo okruzenje,
moramo da postanemo arhitekti celija.
Treba da dizajniramo, izgradimo i planiramo
dom van doma za celije.
Mi, na ViS institutu,
smo ucinili upravo to,
i nazvali smo ga organ-na-cipu.
I upravo imam jedan ovdje.
Prelijep je, zar ne?
Ali je i prilicno nevjerovatan.
Ovdje, u mojoj ruci, se nalaze ziva, ljudska
pluca na cipu koja disu.
I nisu samo lijepa na izgled.
Sa njima se moze uciniti mnogo toga.
U ovom malom cipu imamo zive celije,
celije koje se nalaze u dinamicnom okruzenju
koje medusobno djeluju sa drugim tipovima celija.
Mnogi ljudi su
pokusali da uzgajaju celije u laboratoriju.
Probali su razne pristupe.
Cak su pokusali da uzgoje
male mini organe u laboratoriju.
To nije ono sto mi ovdje pokusavamo.
Jednostavno pokusavamo da rekonstruisemo
u ovom malom cipu
najmanju funkcionalnu jedinicu
koja simulira biohemiju,
funkciju i mehanicka opterecenja
kojima su podvrgnute celije u nasim tijelima.
Kako to radimo? Pokazat cu vam.
Koristimo tehniku industrije za proizvodnju
racunarskih cipova
da bi izgradili ove strukture na razini
relevantnoj i celijama i njihovom okruzenju.
Tu se nalaze tri kanala za tecnosti.
U centru se nalazi porozna, fleksibilna membrana
na koju mozemo postaviti ljudske celije
recimo iz nasih pluca,
a ispod njih se nalaze kapilarne celije,
celije u nasim krvnim zilama.
Zatim mozemo na cip aplicirati mehanicke sile
koje rastezu i skupljaju membranu,
tako da celije osjecaju iste mehanicke sile
kako i kad disemo.
Dozivljavaju ih na isti nacin kao i u tijelu.
Kroz gornji kanal prolazi vazduh,
a kroz krvne kanale ulijevamo tecnost
koja sadrzi hranjive sastojke.
Da cip je zaista divan,
ali sta mozemo sa njim postici?
Mozemo postici izuzetnu funkcionalnost
unutar ovog malog cipa.
Pokazat cu vam.
Na primjer, mogli bismo simulirati infekciju,
tako sto dodamo celije bakterija u pluca.
A zatim dodamo ljudska bijela krvna zrnca.
Bijela krvna zrnca su nacin na koji se nasa tijela brane
od invazivnih bakterija,
i kada osjete upalu izazvanu infekcijom,
iz krvi ce da udu u pluca
i okruziti bakteriju.
Sada cemo to vidjeti uzivo
na ljudskim plucima na cipu.
oznacili smo bijela krvna zrnca
kako biste ih lakse uocili dok prolaze,
a kada uoce infekciju,
pocnu prijanjati.
Prijanjaju, a onda pokusavaju da produ iz krvne zile
na stranu gdje su pluca.
A kao sto mozete vidjeti ovdje, mozemo si vizualizovati
i samo jedno bijelo krvno zrnce.
Prijanjaju, probija svoj put kroz
slojeve celija, kroz pore,
izlazi na drugu stranu membrane,
i upravo sada ce da okruzi bakteriju
koja je markirana zelenom bojom.
Taj mali cip vam je omogucio da budete svjedoci
jednom od najosnovnijih reakcija
koje nase tijelo ima na infekciju.
Tako nase tijelo reaguje--imuna reakcija.
Poprilicno uzbudljivo.
Zelim vam sada pokazati ovu sliku,
ne zato sto je divna,
vec zato sto nam pruza ogromnu
kolicinu informacija
o tome sta celije rade unutar cipa.
Vidimo da celije
iz malih disnih puteva u plucima,
ustvari imaju ove male dlakice
koje biste ocekivali da vidite u plucima.
Te strukture se zovu cilija,
i one pomazu u izbacivanju sluzi iz pluca.
Da, Sluz. Bljak.
Ali sluz je ustvari veoma vazna.
Sluz hvata cestice, viruse,
potencijalne alergene,
a cilije kretanjem
izbacuju sluz vani.
Ako se ostete, recimo
dimom iz cigarete na primjer,
ne rade kako trebaju,
i nisu ustanju izbaciti sluz.
A to vodi do bolesti poput bronhitisa.
Cilije i izbacivanje sluzi
su takoder kljucni kod groznih bolesti poput cisticne fibroze.
Ali sada, zahvaljujuci funkcionalnosti u ovim cipovima,
mozemo poceti da trazimo
potencijalne nove tretmane.
Nismo se zaustavili samo na plucima na cipu.
Imamo crijevo na cipu.
Evo jednoga.
Postavili smo ljudske crijevne celije
u ovo crijevo na cipu,
i one su pod stalnim peristaltickim kretanjem,
ovaj protok kroz celije,
i mozemo imitirati mnoge funkcije
koje bi inace ocekivali da vidite
u ljudskom crijevu.
Tako da sada mozemo poceti da kreiramo modele bolesti
poput bolesti upaljenog crijeva.
Ovo je bolest koja muci
veliki broj ljudi.
Oslabljuje organizam,
a ne postoji bas mnogo dobrih tretmana.
Imamo cijeli niz
razlicitih organa na cipu
na kojima trenutno radimo u nasim laboratorijama.
Ali prava snaga ove tehnologije ustvari dolazi
iz cinjenice
da ih sve mozemo fluidno povezati.
Posto kroz ove celije tece tecnost,
mozemo poceti da povezijemo
razlicite cipove
kako bismo formirali ono sto mi zovemo virtualni covjek na cipu.
Sada ste stvarno uzbudeni.
Nikada necemo kreirati citavo ljudsko bice na ovim cipovima,
ali nas gol je da budemo ustanju kreirati
dovoljnu funkcionalnost
kako bismo bolje mogli predvidjeti
sta ce se desiti u ljudskom organizmu.
Na primjer, mozemo poceti istrazivati
sta ce se desiti kada ubacimo neki inhalatorni lijek.
Oni od vas koji imaju astmu poput mene, kada uzmete inhaler,
mozemo istraziti kako lijek ulazi u pluca,
kako ulazi u tijelo,
i kako moze uticati, recimo, na srce.
Da li mijenja otkucaje srca?
Da li je toksican?
Da li ga jetra ocisti iz organizma?
Da li metabolira u jetri?
Da li se izlucuje u vase bubrege?
Mozemo poceti da izucava dinamican
odgovor tijela na lijek.
Ovo bi mogla biti revolucija
i promjena nacina dosadasnjeg rada
ne samo za farmaceutsku industriju,
vec za citav niz raznih industrija,
ukljucujuci i kozmeticku industriju.
Mogli bismo koristiti kozu na cipu
kojutrenutno razvijamo u laboratoriji
kako bismo testirali da li su sastojci u ovim preparatima
koje koristite stvarno sigurni za nanosenje na kozu
i to bez potrebe za testiranjem na zivotinjama.
Mogli bismo testirati sigurnost
hemikalija kojima smo izloceni
svaki dan u nasoj okolini,
poput hemikalija koje se nalaze u obicnim sredstvima za ciscenje.
Takoder bismo mogli koristiti organe na cipu
za testiranje izlocenosto biohemikalijama
ili radijaciji.
Mogli bismo ih koristiti da nesto vise naucimo
o bolestima poput ebole
ili drugim smrtonosnim bolestima poput SARS-a.
Organi na cipu bi takoder mogli promijeniti
nacin na koji cemo u buducnosti raditi klinicka ispitivanja.
Trenutno, prosjecan ucesnik
u klinickom istrazivanju je upravo to: prosjecan.
Obicno je srednjih godina, cesto zena.
Necete naci puno klinickih ispitivanja
u koja su ukljucena djeca,
iako djeci svakodnevno dajemo lijekove,
a jedine sigurnosne cinjenice koje imamo o tom lijeku
potjece od ipitivanja na odraslima.
Djeca nisu odrasli.
Mozda nece reagovati na isti nacin kao i odrasli.
Zatim druge razlike u populaciji,
poput genetskih
koje mogu dovesti do rizika od
nezeljene reakcije na lijek.
Zamislite kada bismo mogli sakupiti celije svih ovih razlicitih populacija,
staviti ih u cipove,
i stvoriti populacije na cipovima.
To bi stvarno moglo promijeniti nacin
na koji vrsimo klinicka istrazivanja.
Ovo je tim ljudi koji to rade.
Imamo inzinjere, histologe,
klinicare, i svi rade zajedno.
Sudjelujemo u necemu zaista izvanrednom
na ViS institutu.
To je takvo uskladivanje disciplina,
gdje bilogija utice na nacin na koji dizajniramo,
na nacin na koji stvaramo.
Uzbudljivo je.
Uspostavljamo veoma vaznu industrijsku saradnju
poput ove koju imamo sa kompanijom
koja ima iskustvo u proizvodnji digitalne opreme na veliko.
Pomocice nam da napravimo
samo jedan ovaj,
milione ovakvih cipova
kako bismo ih napravili dostupnim
sto vecem broju istrazivaca.
A to je kljucni potencijal ove tehnologije.
A sada cu vam pokazati nas instrument.
Ovo je instrument za kojeg nasi inzinjeri
upravo sada izraduju prototip u laboratoriju,
a on ce nam omoguciti
strucne kontrole koje su nam potrebne
kako bismo povezalo 10 ili vise organ cipova zajedno.
Radi jos nesto veoma vazno.
Posjeduje jednostavan interfejs za korisnike.
Histolog poput mene moze doci,
staviti cip u kasetu
poput prototipa kojeg ovdje vidite
staviti kasetu u masinu
kao sto biste vi stavili CD,
i to je to.
Ukljuci i pokreni. Jednostavno.
A sada razmislimo malo
kakva bi nam mogla biti buducnost
kada bih mogla uzeti vase maticne celije
i staviti ih na cip,
ili vase maticne celije i staviti ih na cip.
To bi bio presonalizovan cip samo za vas.
Svi smo mi ovdje individue,
a te individualne razlike znace
da bi mogli veoma razlicito reagovati
a ponekade. i na ne predvidljiv nacin na lijekove.
Licno sma, prije nekoliko godina, imala veoma jake glavobolje,
kojih se nisam mogla rijesiti, pa sam odlucila iprobati nesto drugo.
Uzela sam ibuprofen. Petnaest minuta kasnije,
bila sam na putu za hitno pomoc
sa napadom astme u punom zamahu.
Ocigledno je da nije bila smrtonosna,
ali nazalost, neke od ovih
nezeljenih reakcija na lijekove moze biti fatalna.
Kako to mozemo sprijeciti?
Mozemo zamisliti da cemo jednog dana
imati Geraldine na cipu,
imati Danijelu na cipu,
imati tebe na cipu.
Personalizovana medicina. Hvala vam.
(Aplauz)
U mnogim patrijarhalnim 
i plemenskim društvima
očevi su obično poznati po svojim sinovima,
ali ja sam jedan od rijetkih očeva
koji je poznat po svojoj kćerci
i ponosim se time.
(Aplauz)
Malala je pokrenula svoju kampanju za obrazovanje
i zauzela se za svoja prava 2007. godine,
a kada su njeni napori nagrađeni 2011,
i kada joj je dodijeljena nacionalna omladinska nagrada za mir,
i kada je postala jako poznata,
jako popularna mlada djevojka u svojoj zemlji;
prije toga, bila je moja kćerka,
a sada sam ja njen otac.
Dame i gospodo,
ako se samo osvrnemo na ljudsku historiju,
priča o ženama
je priča o nepravdi,
nejednakosti
nasilju i eksploataciji.
Vidite,
u patrijarhalnim društvima,
od samog početka,
kada se rodi djevojčica,
njeno rođenje se ne slavi.
Njoj se ne raduju
ni otac, ni majka.
Komšiluk dolazi
i suosjeća s majkom,
a ocu niko ne čestita.
A majci je neugodno
što je rodila djevojčicu.
Kada rodi prvu djevojčicu,
prvu kćerku, tužna je.
Kada poslije prve rodi i drugu kćerku,
šokirana je,
a u očekivanju sina,
kada rodi treću kćerku,
osjeća se krivom kao kriminalac.
Ne pati samo majka,
već i kćerka, novorođena kćerka,
kada odraste
također pati.
Kada napuni pet godina,
kada bi trebala krenuti u školu,
ona ostaje kod kuće
dok su njena braća primljena u školu.
Do 12-e godine, nekako,
ima dobar život.
Može se zabavljati.
Može se igrati sa svojim prijateljima na ulici,
i može se kretati ulicama,
kao leptir.
Ali kada uđe u pubertet,
kada napuni 13 godina,
zabranjeno joj je da izađe iz kuće
bez muške pratnje.
Zatočena je unutar četiri zida svog doma.
Ona više nije slobodna individua.
Ona postaje takozvana čast
svoga oca i svoje braće
i svoje porodice,
i ako prekrši
kodeks takozvane časti,
ubit će je.
Također je interesantno da taj takozvani
kodeks časti
ne pogađa samo život djevojčice,
već pogađa i živote
muških članova porodice.
Poznajem obitelj u kojoj je 
sedam sestara i jedan brat,
i taj jedan brat,
emigrirao je u zemlje Zaljeva
da bi mogao zaraditi za život svojih sedam sestara
i svojih roditelja,
jer smatra da bi bilo ponižavajuće da
njegovih sedam sestara savladaju vještine
i izađu iz kuće
i zarade za život.
Tako ovaj brat
žrtvuje radosti u sopstvenom životu
i sreću svojih sestara
na oltaru takozvane časti.
I postoji još jedna norma
patrijarhalnih društava
koja se zove poslušnost.
Dobra djevojka treba biti
jako tiha, vrlo skromna
i jako ponizna.
To je kriterij.
Uzorna djevojka treba biti jako tiha.
Od nje se očekuje da šuti
i od nje se očekuje da prihvati odluke
svog oca i svoje majke
i odluke starijih,
čak i ako joj se to ne sviđa.
Ako je udaju za muškarca koji joj se ne sviđa
ili je udaju za starca,
ona to mora prihvatiti,
jer ne želi da je proglase
neposlušnom.
Ako je jako rano udaju,
ona to mora prihvatiti.
U suprotnom će je proglasiti neposlušnom.
I šta se na kraju dešava?
Riječima pjesnikinje,
udata je, stavljena u krevet
i rađa nove sinove i kćeri.
A ironija u svemu je
što ta majka
podučava istoj lekciji poslušnosti
svoju kćerku
i istoj lekciji časti svoje sinove.
I strašni krug se nastavlja i nastavlja.
Dame i gospodo,
teškoće miliona žena
mogu prestati
ako bismo drugačije razmišljali,
ako bi i muškarci i žene drugačije razmišljali,
ako bi i muškarci i žene u plemenskim i patrijarhalnim društvima
u zemljama u razvoju,
prekršili poneku normu
porodice ili društva;
ako bi ukinuli diskriminatorne zakone
sistema u njihovim državama,
koji su protivni osnovnim ljudskim pravima
žena.
Draga braćo i sestre, kada je Malala rođena,
po prvi put,
vjerujte mi,
moram biti iskren, ne volim novorođenčad,
ali kada sam otišao i pogledao u njene oči,
vjerujte mi,
bio sam izuzetno počastvovan.
A dugo prije njenog rođenja
sam razmišljao o njenom imenu
i bio fasciniran herojskim,
legendarnim borcem za slobodu u Afganistanu.
Njeno ime je bilo Malalai od Maiwanda
i po njoj sam nazvao svoju kćer.
Nekoliko dana nakon Malalinog rođenja,
nakon rođenja moje kćerke,
došao je moj rođak -
i to je bila slučajnost -
došao je u moj dom
i donio porodično stablo,
porodično stablo familije Yousafzai,
i kada sam pogledao to porodično stablo,
pratilo je 300 godina naših predaka.
Ali, kada sam pogledao, svi su bili muškarci.
Uzeo sam olovku,
povukao liniju od mog imena
i upisao "Malala".
I kada je porasla,
kada je imala četiri i po godine,
upisao sam je u moju školu.
Zapitat ćete se zašto spominjem
upis djevojčice u školu?
Da, moram to spomenuti.
To se možda uzima zdravo za gotovo u Kanadi,
u Americi, u mnogim razvijenim zemljama,
ali u siromašnim zemljama,
u patrijarhalnim društvima, u plemenskim društvima,
to je veliki događaj u životu djevojčice.
Upis u školu znači
prepoznavanje njenog identiteta i njenog imena.
Prijem u školu znači
da je ušla u svijet snova
i nadanja
u kojem može istraživati svoje mogućnosti
za svoj budući život.
Ja imam pet sestara,
i nijedna od njih nije mogla ići u školu,
i, zapanjit će vas,
prije dvije sedmice,
kada sam popunjavao formular za kanadsku vizu,
ispunjavao sam dio sa podacima o porodici,
nisam se mogao sjetiti
prezimena nekih mojih sestara.
A razlog za to
je to što nikada, nikada nisam vidio imena
mojih sestara napisana na bilo kojem dokumentu.
Iz tog sam razloga
cijenio svoju kćerku.
Ono što moj otac nije mogao pružiti mojim sestrama,
svojim kćerkama,
ja sam smatrao da moram promijeniti.
Nekad sam cijenio inteligenciju
i brilijantnost moje kćerke.
Ohrabrivao sam je da sjedi samnom
kada bi dolazili moji prijatelji.
Ohrabrivao sam je da ide samnom 
na različite sastanke.
I sve ove dobre vrijednosti
sam pokušao ugraditi u njenu ličnost.
I to nije bila samo ona, samo Malala.
Pružao sam ove dobre vrijednosti
u svojoj školi, jednako i učenicama
i učenicima.
Obrazovanje sam koristio za emancipaciju.
Učio sam svoje djevojčice,
učio sam svoje učenice,
da se oduče od lekcije poslušnosti.
Učio sam svoje učenike
da se oduče lekcije takozvane pseudo - časti.
Draga braćo i sestre,
težili smo većim pravima za žene,
i borili se da dobijemo više,
više i više prostora za žene u društvu.
Ali smo naišli na novi fenomen.
To je bilo pogubno za ljudska prava,
a posebno za prava žena.
To je Talibanizacija.
To znači potpuno negiranje
učešća žena
u svim političkim, ekonomskim i 
društvenim aktivnostima.
Izgubljeno je stotine škola.
Djevojčicama je zabranjeno ići u školu.
Žene su prisiljene da nose velove
i zabranjeno im je ići na pijace.
Muzičari su ušutkani,
djevojke šibane,
a pjevači ubijani.
Milioni su patili,
ali malo ko je progovorio,
a najstrašnija stvar je,
kada ste okruženi takvim ljudima,
koji ubijaju i šibaju,
zagovarati svoja prava.
To je zaista zastrašujuća stvar.
Sa 10 godina,
Malala je ustala i založila se za pravo
na obrazovanje.
Pisala je dnevnik za BBC blog,
volontirala je
za dokumentarce New York Timesa
i oglašavala se sa svake platforme sa koje je mogla.
I njen glas je bio najsnažniji.
Širio se kao krešendo širom svijeta.
I to je bio razlog zašto Talibani
nisu mogli tolerisati njenu kampanju;
9. oktobra 2012,
njoj su iz blizine pucali u glavu.
Za mene i moju porodicu, to je bio sudnji dan.
Svijet se pretvorio u veliku crnu rupu.
Dok je moja kćerka bila
na ivici života i smrti,
šapnuo sam svojoj ženi,
"Da li sam ja kriv za ovo što se desilo
mojoj i tvojoj kćerki?"
I presjekla me je,
"Molim te, ne krivi sebe.
Zalagao si se za pravu stvar.
Stavio si svoj život na kocku
za istinu,
za mir
i za obrazovanje,
i inspirisao si svoju kćerku
i ona ti se pridružila.
Oboje ste bili na pravom putu
i Bog će je zaštititi".
Ovih nekoliko riječi mi je mnogo značilo
i više nikada nisam postavio to pitanje.
Dok je Malala bila u bolnici
i bila u jakim bolovima,
sa jakim glavoboljama
jer joj je presječen facijalni nerv,
viđao sam tamnu sjenu
kako prelazi preko lica moje žene.
Ali, moja se kćerka nikad nije žalila.
Znala nam je reći,
"Ne smeta mi moj iskrivljeni osmijeh
i utrnulo lice.
Biću uredu. Molim vas, ne brinite".
Bila nam je utjeha,
i ona je tješila nas.
Draga braćo i sestre,
od nje smo se učili otpornosti
u najtežim vremenima,
i drago mi je što s vama dijelim
da je, bez obzira što je ikona
prava žena i djece,
ona kao i svaka druga 16-godišnjakinja.
Plače kada ne dovrši zadaću.
Svađa se sa braćom,
i jako sam sretan zbog toga.
Ljudi me pitaju
šta je posebno u mom mentorstvu
što je napravilo Malalu tako hrabrom,
tako odvažnom, glasnom i pribranom?
Kažem im, ne pitajte šta sam uradio.
Pitajte šta nisam.
Nisam joj potkresao krila, i to je sve.
Hvala vam mnogo.
(Aplauz)
Hvala. Hvala vam mnogo. Hvala.
(Aplauz)
Danas ću govoriti
o neočekivanim otkrićima.
Sada radim u industriji solarne tehnologije.
I moj mali početak
namjerava nas gurnuti
u okruženje
posvećujući pažnju...
...posvećujući pažnju zajedničkom poduhvatu.
Ovo je samo kratki video
onoga što možemo uraditi.
Uh. Pričekajte trenutak.
Možda će biti potrebno par trenutaka da se učita.
(Smijeh)
Samo ćemo -- možemo preskočiti --
Samo ću preskočiti video umjesto...
(Smijeh)
Ne.
(Smijeh)
(Smijeh)
(Muzika)
To nije...
(Smijeh)
U redu.
(Smijeh)
Solarna tehnologija je...
O, to je bilo svo moje vrijeme?
U redu. Hvala vam mnogo.
(Aplauz)
Prije nekih deset godina, uzeo sam si za zadatak da podučavam globalnom razvoju
studente dodiplomskog studija u Švedskoj, i to nakon što sam proveo
oko dvadeset godina zajedno sa afričkim institucijama izučavajući problem gladi u Africi,
tako da se od mene nekako očekuje da znam ponešto o svijetu.
I počeo sam sa predavanjima, na našem Medicinskom fakultetu pri Karolinska Institutu, prvo
kursom za dodiplomce, nazvanim Globalno Zdravlje. Ali kada vam se
pruži takva prilika, malo se unervozite. Pomislih, ovi studenti
koji nam pristižu ustvari imaju najveće ocjene koje se mogu dobiti
u švedskom sistemu višeg obrazovanja--tako da možda znaju sve
čemu ću ih podučavati. Tako da sam uradio blic kviz prije no što su došli.
I jedno od pitanja iz kojeg sam ponajviše naučio jeste ovo:
''Koja zemlja ima najvišu stopu smrtnosti djece od ovih pet parova?''
A parove sam sastavio tako da u svakom paru zemalja,
jedna od njih ima dvostruko veću stopu smrtnosti djece nego druga zemlja što znači da
je mnogo veća razlika nego neizvjesnost podataka.
Vas neću testirati, ali to je Turska
koja ima najvišu stopu, Poljska, Rusija, Pakistan i Južnoafrička Republika.
I evo koje rezultate sam dobio od švedskih studenata. Rezultate sam uradio tako
da sam dobio interval pouzdanosti, koji je poprilično ograničen, što je mene naravno
usrećilo: 1.8 tačnih odgovora od ukupnih pet. To znači da
je tu bilo mjesta za rad za jednog profesora internacionalnog zdravlja--
(smijeh) i mjesta za moju obuku.
Ali jedne kasne večeri, dok sam sastavljao izvještaj
ustvari sam shvatio moje otkriće. Pokazao sam
da švedski vrhunski studenti prema statističkim podacima znaju značajno manje
o svijetu nego čimpanze.
Smijeh
jer bi čimpanze dale pola tačnih odgovora da sam im dao
dvije banane koje predstavljaju Šri Lanku i Tursku. Bili bi u pravu u barem pola slučajeva.
Ali za razliku od njih, studenti ne bi. Za mene problem ne predstavlja neznanje,
nego već smišljene ideje.
Takođe sam uradio isto, ali ne tako etično istraživanje sa profesorima na Karolinska Institutu
Smijeh
-- koji dodjeljuju Nobelovu nagradu za medicinska postignuća,
i oni su imali neriješen rezultat sa čimpanzama.
Smijeh
Tada sam shvatio da stvarno postoji potreba za komunikacijom
jer podaci o tome šta se događa u svijetu
i podaci o zdravlju djece u svakoj pojedinoj zemlji su opštepoznati.
Napravili smo ovaj program koji to predočava ovako: svaki krug predstavlja zemlju.
Ova zemlja ovdje je Kina. Ovo je Indija.
Veličina kruga predstavlja populaciju,i na ovu osu ovdje sam stavio stopu plodnosti.
Jer studenti, kako oni kažu
kad gledaju na svijet, i kada sam ih ja upitao:
''Šta stvarno mislite o svijetu?''
Prvo sam otkrio da je udžbenik ustvari Tintin strip.
Smijeh
Pa su oni odgovorili: ''Svijet je i dalje 'mi' i 'oni',
pod 'mi' misle na Zapadni svijet a 'oni' su Zemlje trećeg svijeta.
''A šta mislite kad kažete zapadni svijet?'', rekoh.
''Pa, to je dug život i mala porodica, a Zemlje trećeg svijeta imaju kratke živote i velike porodice.''
I evo šta sam ja ovdje prikazao. Ovdje sam stavio stopu plodnosti: broj djece po ženi,
jedno, dvoje,troje,četvero, pa sve do osmero djece po ženi.
Imamo vrlo dobre podatke od 1962., pardon, 1960-te, o veličini porodica u svim zemljama.
Mogućnost za pogrešku je poprilično sužena. Ovdje sam stavio prosječni životni vijek pri rođenju,
od nekih 30 do 70 godina u nekim zemljama.
A 1962, imamo grupu zemalja,
industrijaliziranih zemalja, i one su imale male porodice i duge živote.
A ovo ovdje su bile zemlje u razvoju:
imale su velike porodice i relativno kratke živote.
E, šta se dogodilo od 1962. godine pa nadalje? Želimo da vidimo promjenu.
Jesu li studenti u pravu? Da li su to ustvari i dalje dva različita tipa zemalja?
Ili jesu li ove zemlje u razvoju osnovale manje porodice i oni žive ovdje?
Ili imaju dulje živote i žive ovdje gore?
Da vidimo. Zaustavili smo svijet. Ova statistika koja nam je dostupna je
statistika UN-a. Idemo. Možete li vidjeti ono ondje?
To je Kina tamo, kreće se prema boljem zdravlju tamo, tu se poboljšava.
Sve zemlje Latinske Amerike, obojene u zeleno se miču prema manjim porodicama.
Ove žute ovdje su arapske zemlje,
i one imaju veće porodice, ne, ne-- imaju dulje živote, ne veće porodice.
Afrikanci su ovi zeleni ovdje dolje. I dalje ostaju tu.
Ovo je Indija. Indonezija se kreće veoma brzo.
Smijeh
A osamdesetih godina, imate Bangladeš i dalje među afričkim zemljama.
Ali sada, Bangladeš - to je čudo šta se dogodilo osamdesetih,
imami promoviraju planiranje porodica.
Pomjeraju se u taj ćošak. A devedesetih godina, imamo užasnu epidemiju virusa HIV
koja znatno spušta životni vijek pojedinh afričkih zemalja
a sve ostale zemlje se pomjeraju u taj ćošak,
gdje imamo dulje živote i male porodice, i imamo potpuno novi svijet.
Aplauz
Dopustite mi da napravim direktno poređenje između Sjedinjenih Američkih Država i Vijetnama.
1964.: SAD su imale manje porodice i dug život;
Vijetnam je imao velike porodice i kratke živote. I evo šta se događa:
podaci tokom rata pokazuju da uprkos svim smrtnim gubicima,
primjećujemo poboljšanje, odnosno povećanje životnog vijeka. Do kraja godine,
planiranje porodica je krenulo u Vijetnamu i odlučili su se za manje porodice.
A SAD,tu gore, su se odlučile za dulji život,
održavajući veličinu porodice. A u osamdesetim,
odriču se komunističkih ideja i odlučuju se za tržišnu ekonomiju,
koja se pomjera brže od društvenog života. Zato danas, u Vijetnamu
imamo isti životni vijek i istu veličinu porodice 2003. godine,
kao što je bila u SAD-u 1974., pri završetku rata.
Mislim da svi mi - ukoliko ne gledamo u podatke -
potcjenjujemo ogromnu promjenu u Aziji, koja je
ustvari prvo bila društvena, pa tek onda ekonomska promjena.
Haj'd da pogledamo jedan drugi način na koji možemo predstaviti
raspodjelu u svijetu prihoda. Ovo je svjetska rapodjela prihoda ljudi.
Jedan dolar, deset dolara ili stotinu dolara na dan.
Ne postoji više praznina između bogatih i siromašnih. To je mit.
Ovo je mala hrpa ovdje. Ali čitavim putem imamo ljude.
A ako pogledamo gdje završavaju prihodi --prihodi--
ovo je 100 % od svjetskog godišnjeg prihoda. A najbogatijih 20 %,
od toga uzimaju nekih 74 %. A najsiromašnijih 20 %,
uzimaju oko 2 %. Ovo pokaziva da je koncept
zemalja u razvoju veoma sumnjiv. Razmišljamo o pomoći,
kao da ovi ljudi pomažu ove ljude ovdje. Ali u sredini,
imamo većinu svjetske populacije, i oni sada imaju 24 % prihoda.
O tome smo čuli i na drukčije načine. A ko su ovi?
Gdje su različite zemlje? Mogu vam pokazati Afriku.
Ovo je Afrika. 10 % svjetske populacije, većina u siromaštvu.
Ovo je OECD (Organizacija zemalja za ekonomsku saradnju i razvoj). Bogate Zemlje. Klub zemalja UN-a.
I one su ovdje na ovoj strani. Poprilično podudaranje između Afrike i OECD-a.
Ovo ovdje je Latinska Amerika. Ima sve na planeti Zemlji,
od najsiromašnijih do najbogatijih.
Povrh svega ovoga, možemo staviti Istočnu Evropu, zatim istočnu Aziju,
te Južnu Aziju. Kakvo je stanje bilo ako bismo se vratili kroz vrijeme,
do neke 1970.? Tada je bila veća ova hrpa.
Ovdje vidimo da su većina onih koji su živjeli u siromaštvu Azijci.
Problem svijeta je tada bio siromaštvo Azije. Ali ako sada svijet malo naprijed pomjerimo,
vidjet ćete da porastom stanovništva, stotine
miliona Azijaca izlazi iz okvira siromaštva, a neki drugi
ulaze u taj isti okvir, i evo koji pater dobijamo danas.
Najbolje razmatranje iz Svjetske Banke je da će se ovo dogoditi,
te da više nećemo imati podjeljen svijet. Imat ćemo većinu ljudi u sredini.
Naravno, ovo ovdje je logaritamska skala,
ali naš koncept ekonomije je rast uz postotak. Na to gledamo kao
na mogućnost povećanja procenta. Ako ovo promijenim, i uzmem
(BDP) bruto domaći proizvod po osobi umjesto porodičnih prihoda, i ove
individualne podatke promijenim u regionalni bruto domaći proizvod,
a regije spustim ovdje dolje gdje je veličina kruga i dalje stanovništvo.
Ovdje imate OECD (Organizacija zemalja za ekonomsku saradnju i razvoj), i imate subsaharsku Afriku,
a ovdje skinemo arapske zemlje,
bilo afričke ili azijske, i stavimo ih odvojeno,
zatim proširimo ovu osu, dodamo novu dimenziju,
dodavajući društvene vrijednosti i opstanak djece.
Sada, imamo novac na toj osi, i vjerovatnoću da djeca tu prežive.
U nekim zemljama, 99.7 % djece do pet godina preživi;
u nekim drugim, samo 70%. A ovdje se čini da imamo jaz
između OECD-a, Latinske Amerike, istočne Evrope, istočne Azije,
arapskih zemalja, južne Azije i subsaharske Afrike.
Ravnomjernost je veoma jaka između opstanka djece i novca.
Ali hajd' da podijelim subsaharsku Afriku. Zdravlje je tu, a bolje zdravlje tu gore.
Mogu ići ovdje i podijeliti subsaharsku Afriku na sve njene zemlje.
Kada se raspukne, veličina kruga koji predstavlja zemlju predstavlja stanovništvo.
Sijera Leone je tu dolje. Mauricijus je gore. Mauricijus je prva zemlja
koja je ukinula granice trgovanja, te tako mogla prodavati svoj šećer.
Pod istim uslovima kao ljudi Evrope i Sjeverne Amerike su mogli prodavati svoj tekstil.
Postoji velika razlika među zemljema Afrike. Gana je ovdje u sredini.
U Sijera Leoneu, humanitarna pomoć.
Ovdje u Ugandi, pomoć pri razvoju. Ovdje--možete ulagati, tamo -
možete otići na odmor. Ogromne varijacije postoje
u samoj Africi kojih često nismo ni svjesni.
Ovdje mogu podijeliti Južnu Aziju. Indija je veliki krug u sredini.
Ali ogromna je razlika između Šri Lanke i Afganistana.
Mogu podijeltiti arapske zemlje. Kakvo je stanje kod njih? Ista klima, ista kultura,
ista religija. Ogromna razlika. Čak i između komšija.
U Jmenu građanski rat. Ujedinjeni Arapski Emirati, novac koji je jednako i dobro potrošen,
ali mit ostaje. Mit koji uključuje svu djecu stranih radnika koji su u zemlji.
Podaci su ponekad bolji nego što mislite. Mnogi ljudi se žale na podatke.
Postoji moguća nesigurnost u podatke, ali ipak možemo vidjeti razliku:
Kambodža, Singapur. Razlike su mnogo veće
nego što je slabost podataka. Istočna Evropa:
Sovjetska ekonomija dugo vremena, ali nakon deset godina
ishod je puno, puno drukčiji. A ovdje je Latinska Amerika.
Danas, ne morate ići na Kubu da biste našli zdravu državu u Latinskoj Americi,
Čile će imati nižu stopu smrtnosti djece nego Kuba u samo nekoliko sljedećih godina.
A ovdje imamo zemlje sa visokim prihodom u OECD-u.
A ovdje dobijemo čitavu shemu svijeta,
koja je manje-više ovakva. Pa ako pogledamo kako
svijet izgleda-- svijet se šezdesetih počinje pomjerati.
Ovo je Mao Cetung. On je donio zdravlje u Kinu. I onda je umro,
A zatim Deng Xiaoping stiže i donosi novac u Kinu, i ponovo ih vraća u kolosijek.
Vidjeli smo kako se zemlje pomjeraju u različitim pravcima kao ova,
tako da je veoma teško naći zemlju koja bi poslužila kao primjer
koji pokazuje cjelokupnu shemu svijeta.
Volio bih vas dovesti do ove tačke ovdje, 1960. godine.
Volio bih da uporedim Južnu Koreju, ova ovdje, sa Brazilom,
ovo ovdje. Ovdje nemam oznake. i volio bih još porediti Ugandu,
koja je ovdje. I mogu to ubrzati, ovako.
Možete vidjeti kako Južna Koreja veoma, veoma brzo napreduje,
dok je Brazil znatno sporiji.
Ako se vratimo nazad, ovdje, te ako im pokažemo putanju,
opet možete vidjeti da je brzina razvoja
veoma, veoma različita, i države se manje-više kreću
u istom omjeru kao novac i zdravlje, ali čini se da se mnogo brže pomjerate
ako ste zdravi, a ne ako ste bogati.
Kako bismo vam to pokazali, pogledajmo putanju Ujedinjenih Arapskih Emirata.
Došli su odavde, iz zemlje minerala. Imaju velike rezerve nafte,
imaju mnoštvo novca, ali zdravlje ne može biti kupljeno u supermarketu.
U zdravlje morate ulagati. Morate školovati djecu.
Morate obučavati zdravstveno osoblje. Morate educirati stanovništvo.
Šeik Sajed je to poprilično dobro odradio.
Uprkos padu cijena nafte, doveo je zemlju do ove tačke gore.
Zbog svega ovoga imamo svijet koji ide jednakim kolosijekom,
gdje sve zemlje teže da iskoriste novac
bolje no što su ga koristile u prošlosti. Ovakva je situacija
ukoliko se gledaju prosječni podaci jedne zemlje. To izgleda ovako.
Ali, veoma je opasno koristiti prosječne podatke, jer postoji ogromna razlika
unutar samih granica države. Pa ako ovdje pogledate, možete vidjeti
da je Uganda danas na onom mjestu gdje je bila Južna Koreja 1960. Ako podijelim Ugandu,
primjetit ćemo velike razliku. Ovo su raspodijeljene petine u Ugandi.
Najbogatijih 20 % u Ugandi su ovdje.
Najsiromašniji su ovdje. Ako podijelim Južnu Afriku, ovako izgleda.
Ako se osvrenemo na NIger, gdje je bila užasna glad,
to izgleda ovako. 20% majsiromašnijih u Nigeru su ovdje,
a 20 % najbogatijih u Južnoj Africi su ovdje,
a mi se još uvijek raspravljamo o rješenjima potrebnim za Afriku.
Afrika ima sve što i ostali svijet. I ne možete
raspravljati o univerzalnim rješenjima i strategijama za HIV virus za ovu petinu ovdje
u poređenju sa ovom petinom dolje. Poboljšanje svijeta se mora staviti
u isti referentni okvir, i nije toliko važno da ga imamo
samo na regionalnom nivou. Moramo biti mnogo detaljniji.
Uvidjeli smo da se studenti veoma uzbude kada mogu koristiti ovo.
Te čak kako mnogi političari i korporacijski sektor žele vidjeti
kako se svijet mijenja. Ali, zašto ovo ne uzima maha?
Zašto ne koristimo podatke koje imamo? Imamo podatke Ujedinjenih Nacija,
u nacionalnim statističkim agencijama
i na univerzitetima i nevladinim organizacijama.
Ne uzima maha jer se podaci sakrivaju u bazama podataka.
Imamo i javnost, imamo i internet, ali još ih nismo efektivno iskoristili.
Sve te informacije o tome kako se mijenja svijet
ne uključuju statistike sponzorirane od strane javnosti. Postoje neke web stranice
kao ova, znate, ali one dobiju prihoda od baze podataka,
pa na podatke stavljaju cijene i glupe šifre i imaju glupu statistiku.
Smijeh & Aplauz
Ali ne ide to tako. Šta nam je potrebno? Imamo baze podataka.
Nije nova baza podataka to što nam treba. Imamo sve više i više
novih alata za dizajn. Tako da smo mi započeli
sa neprofitnim poduhvatom koji povezuje podatke sa dizajnom,
koji smo nazvali Gapminder, naziv smo uzeli iz londonskog podzemlja, u kojem koriste sličan izraz.
Tako da smo mislili da je Gapminder prihvatljiv naziv.
Tako smo počeli sa izradnjom programa koji bi mogao povezivati podatke na ovaj način.
I nije uopšte bilo tako teško. Nekim ljudima su trebale godine, a mi smo odradili animacije.
Možete uzeti čitav set podatak i staviti ih ovdje.
Iznosimo podatke pojedinih oraganizacija UN-a.
Neke zemlje pristaju na to da njihove baze podataka mogu putovati svijetom,
ali što nam uistinu treba je, naravno, opcija pretrage,
u kojoj možemo podatke kopirati tako da su lahki za pretragu
i da ih takve predstavimo svijetu. I šta čujemo kao reakciju?
Uradio sam antropolšku analizu glavnih statističkih jedinica. Svi kažu:
''To je nemoguće. To se ne može uraditi. Naše informacije su tako svojstveno
detaljne, tako da se ne mogu pretraživati kao što se druge mogu pretraživati.
Ne možemo tek tako dati naše podatke studentima, niti svjetskim poduzetnicima.''
Ali je ovo upravo ono što bismo voljeli vidjeti, zar ne?
Podaci finansirani od strane javnosti su ovdje dolje
A mi bismo voljeli da ove informacije isplivaju na Internet.
Glavna prekretnica je da ove podatke učinimo pretraživim, a onda bi ljudi
koristili različite dizajnerske alate kako bi ih animirali.
A ja za sve vas imam dobre vijesti. Vijesti da sadašnji upravnik
UN-ovog odjela za statistiku ne smatra to nemogućim.
On samo kaže: ''Mi to možemo uraditi.''
Smijeh
Poprilično pametan lik, zar ne?
Smijeh
Možemo vidjeti dosta dešavanja na polju podataka u nadolazećim godinama.
Distribuciju prihoda ćemo moći posmatrati na jedan sasvim drugačiji način.
Ovo je distribucija prihoda Kine, 1970. godine,
zatim distribucija prihoda SAD-a, iste godine.
Gotovo da nema preklapanja. Gotovo da nema preklapanja. I šta se dogodilo?
Ono što se desilo je činjenica da Kina raste, nije više isto,
i to se pojavljuje ovdje, izdižući se iznad SAD-a.
Skoro kao duh, zar ne?
Smijeh
To je poprilično zastrašujuće. Ali ja mislim da je veoma važno imati sve ove informacije.
Zaista moramo to da vidimo. I umjesto da gledamo u ovo,
volio bi da sumiram sve posmatrajući korisnike interneta u odnosu na 1000 stanovnika.
Pomoću ovog programa, imamo pristup za 500 varijabli iz različitih zemalja, veoma lagano.
Treba malo vremena da se ovo promjeni,
ali na ovim osama ovdje, možete, i to veoma lagano, dobiti koju god varijablu želite.
A mi želimo da dobijemo pristup bazama podataka,
da ih učinimo pretraživim, i poslije toga ih pretvorimo u
grafički format kako bi ih svi momentalno razumjeli.
Ali statističarima se to ne sviđa, jer kako kažu
ovo neće odslikavati realnost; moramo imati statističke, analitičke metode.
Ali ovo je samo proizvođenje hipoteza.
Završavam sa svijetom. Internet dolazi.
Broj internet korisnika raste ovako. Ovo je Bruto domaći proizvod po osobi.
A ovo su nove tehnologije što nam dolaze, ali ipak je čudesno kako se odlično
uklapaju sa privredom zemalja. Zbog toga kompjuter od 100 dolara
će biti važna stvar. Sve u svemu, to je dobra namjera.
Čini se kako se svijet dovodi u jednu ravan, zar ne? Ove zemlje
pomjeraju standarde ne samo u privredi i bit će veoma interesantno
pratiti ovo kroz godine, što bi ja želio da vi svi možete
sa javno sponzorisanim podacima. Hvala vam velika.
Aplauz
Volim veliku misteriju,
i fasciniran sam najvećom
nerazriješenom misterijom u nauci,
vjerovatno zato jer je lična.
Radi se o tome ko smo mi,
i ne mogu da ne budem znatiželjan.
Misterija je sljedeća:
koji je odnos između tvog mozga
i tvog svjesnog iskustva,
kao što je tvoje iskustvo ukusa čokolade
ili dodir baršuna?
Ova misterija nije nova.
1868. godine Thomas Huxley je napisao,
"Kako nešto tako izvanredno
kao što je stanje svijesti dolazi
kao rezultat nadraženog živčanog tkiva
je podjednako neobjašnjivo
kao pojavljivanje duha
kada Aladin protrlja svoju lampu".
Huxley je znao da su moždane aktivnosti
povezane sa svjesnim iskustvima,
ali nije znao zašto.
Nauci njegovog vremena
to je bila misterija.
Godinama nakon Huxley-a,
nauka je otkrila mnogo
o moždanoj aktivnosti,
ali je odnos između moždane aktivnosti
i svjesnih iskustava ostao misterija.
Zašto?
Zašto smo smo tako malo napredovali?
Pa, neki stručnjaci smatraju
da mi ne možemo riješiti ovaj problem
zbog pomanjkanja neophodnih
koncepata i inteligencije.
Ne očekujemo od majmuna da riješe
probleme kvantne mehanike,
kao što ne možemo očekivati
ni od naše vrste da riješi ovaj problem.
Ali, ja se ne slažem s tim.
Ja sam više optimističan.
Mislim da smo jednostavno stvorili
lažnu pretpostavku.
Kada jednom to izmijenimo,
možda ćemo i moći riješiti ovaj problem.
Danas ću vam reći
koja je to pretpostavka,
zašto je lažna, i kako je izmijeniti.
Počnimo pitanjem:
vidimo li stvarnost
onakvu kakva ona jeste?
Otvorim oči
i imam iskustvo koje opisujem
kao crveni paradajz na metar od mene.
Kao rezultat ovoga,
vjerujem da se u stvarnosti,
crveni paradajz nalazi na metar od mene.
Onda zatvorim oči, i moje iskustvo
se mijenja u sivo polje,
ali da li je još uvijek u stvarnosti,
crveni paradajz na metar od mene?
Mislim da jeste, ali možda griješim?
Možda pogrešno tumačim
prirodu svojih opažanja?
Pogrešno smo tumačili
naša opažanja i ranije.
Mislili smo da je Zemlja ravna ploča,
jer izgleda tako.
Pitagora je otkrio da smo bili u krivu.
Zatim smo mislili da je Zemlja
nepokretni centar svemira,
jer izgleda tako.
Kopernik i Galileo su otkrili ponovo,
da smo u krivu.
Galileo se onda zapitao, može li biti
da pogrešno tumačimo naša iskustva
i na druge načine.
Napisao je: "Mislim da okusi,
mirisi, boje itd
prebivaju u našoj svijesti.
Stoga, ako bi se živa bića uklonila,
sva ova iskustva bi bila poništena."
E to je zapanjujuća tvrdnja.
Je li Galileo mogao biti u pravu?
Je li moguće da toliko pogrešno
tumačimo naša iskustva?
Šta moderna nauka ima da kaže na sve ovo?
Pa, neurolozi kažu
da je skoro trećina moždane kore
odgovorna za vid.
Kad samo otvorite oči
i pogledate po ovoj prostoriji,
milijarde neurona
i bilioni sinapsi se angažuju.
Ovo je prilično iznenađujuće,
jer u mjeri u kojoj
mi razmišljamo o vidu uopšte,
zamišljamo ga kao foto aparat.
On samo uslika objektivnu stvarnost
kakva jeste.
E sad, postoji dio vida
koji jeste poput foto aparata:
oko sadrži leću koja fokusira
sliku na pozadinu oka
gdje se nalazi 130 miliona fotoreceptora,
tako da je oko nešto poput foto aparata
od 130 megapiksela.
Ali to ne objašnjava rad milijarde neurona
i biliona sinapsi koje omogućuju vid.
Šta rade ovi neuroni?
Pa, neurolozi nam kažu
da oni stvaraju, u realnom vremenu,
sve oblike, predmete, boje
i pokrete koje vidimo.
Čini se kako mi samo pravimo snimak
ove prostorije kakva jeste;
dok zapravo mi konstruišemo
sve što vidimo.
Ne konstruišemo cijeli svijet odjednom.
Konstruišemo samo ono
što nam je potrebno u trenutku.
Postoje mnogi dokazi,
koji su prilično uvjerljivi,
da mi konstruišemo ono što vidimo.
Pokazaću vam dva.
U ovom primjeru, vidite crvene diskove
kojima su neki dijelovi izrezani,
ali ako samo malo zarotiram ove diskove,
odjednom vidite trodimenzionalnu kocku
koja se pojavljuje na ekranu.
Ekran je naravno ravan,
stoga je trodimenzionalna kocka
koju vidite
samo vaša konstrukcija.
U sljedećem primjeru,
vidite svijetleće plave trake
prilično oštrih ivica
kako se kreću preko polja tačaka.
U stvari, nijedna tačka se ne pomiče.
Sve što radim, iz kadra u kadar,
jeste mijenjanje boje tačaka
iz plave u crnu, ili iz crne u plavu.
Ali kada ovo radim brzo,
vaš vizuelni sistem kreira
svijetleće plave trake
oštrih ivica i u pokretu.
Postoji još mnogo primjera,
a ovo su samo dva
da vi konstruišete ono što vidite.
Međutim neurolozi idu još dalje.
Oni tvrde da mi rekonstruišemo stvarnost.
Tako kada imam iskustvo
koje opisujem kao crveni paradajz,
to iskustvo je zapravo
tačna rekonstrukcija
svojstava stvarnog crvenog paradajza
koji bi postojao čak i ako ne gledam.
E sad, zašto neurolozi kažu
da mi ne samo da konstruišemo,
nego i rekonstruišemo?
Pa, standardni argument
je uglavnom evolucioni.
Oni naši preci koji su vidjeli preciznije,
imali su konkurentsku prednost u odnosu
na one koji su vidjeli manje precizno,
i zato su su imali više izgleda
da prenose svoje gene.
Mi smo potomci onih
koji su vidjeli preciznije,
tako da možemo biti sigurni da su,
u normalnom slučaju,
naše percepcije tačne.
Ovo piše u standardnim udžbenicima.
U jednom udžbeniku stoji, na primjer, da
"U kontekstu evolucije,
vid je koristan baš zato
što je tako tačan."
Dakle ideja je da su tačne percepcije
pogodnije percepcije.
Daju vam prednost za opstanak.
Ipak, da li je ovo ispravno?
Je li ovo ispravna interpretacija
teorije evolucije?
Pa, prvo pogledajmo nekoliko primjera
iz prirode.
Australijski krasnik
je jamičast, sjajan i braon.
Ženka ne može letjeti.
Mužjak leti, u potrazi, naravno,
za primamljivom ženkom.
Kada je pronađe, sleti i pare se.
Postoje još neke vrste
u australskoj divljni,
Homo sapiensi.
Mužjak ove vrste ima masivan mozak
koji koristi za lov na hladno pivo.
(Smijeh)
Kada ga pronađe, iskapi ga,
i ponekad baci flašu nazad u divljinu.
E sad ove boce imaju sitna ispupčenja,
sjajne su
i takve nijanse smeđe
da zagolicaju maštu ovih buba.
Mužjaci se počnu rojiti
oko ovih boca, pokušavajući ih pariti.
Gube sav interes za stvarne ženke.
Klasični slučaj kad muškarac
napusti ženu zbog boce.
(Smijeh) (Aplauz)
Ova vrsta insekata je skoro izumrla.
Australija je morala da promijeni
boce za pivo, kako bi spasila svoje bube.
(Smijeh)
Mužjaci su uspješno pronalazili ženke
hiljadama, vjerovatno i milionima godina.
Činilo se da su oni vidjeli stvarnost
onakvu kakva jeste, ali očigledno nisu.
Evolucija im je omogućila hakovanje.
Ženka je sve što je bradavičasto,
sjajno i smeđe,
što veća to bolja.
(Smijeh)
Čak i puzajući po cijeloj boci,
mužjak nije uvidio svoju grešku.
E sada, možete reći, bube, naravno,
one su veoma jednostavna stvorenja,
ali takvi sigurno nisu sisari.
Sisari se ne oslanjaju na trikove.
Pa ne bih se baš zadržavao na ovome,
ali ideja vam je jasna. (Smijeh)
Ovim se postavlja važno tehničko pitanje:
da li prirodna selekcija zaista favorizuje
viđenje stvarnosti onakve kakva ona jeste?
Srećom, ne moramo mahati rukama
i pogađati;
evolucija je matematički precizna teorija.
Možemo da ovo provjerimo
koristeći jednačine evolucije.
Možemo, tako, da imamo različite organizme
koji se takmiče u vještačkim okruženjima
i da vidimo koji od njih će preživjeti
a koji će napredovati,
čiji senzorni sistemi su podobniji.
Ključni pojam u ovim jednačinama
je podobnost.
Pogledajmo ovaj odrezak:
šta ovaj odrezak predstavlja
u kontekstu podobnosti životinje?
Pa, za gladnog lava koji traži hranu,
on povećava podobnost.
Za dobro uhranjenog lava koji je
u potrazi za parom, ne povećava podobnost.
I za zeca u bilo kojem stanju,
odrezak ne povećava podobnost,
tako da podobnost ne zavisi
od stvarnosti kakva jeste, da,
ali takođe i od organizma,
njegovog stanja i njegovog djelovanja.
Podobnost nije isto
što i stvarnost kakva jeste,
i podobnost je ta,
ne stvarnost kakva jeste,
koja je centralna tačka
u jednačini evolucije.
Tako, u mojoj laboratoriji,
izvodili smo stotine hiljada
simulacija evolucijskih igara
sa mnogo različitih,
nasumice odabranih okruženja
i organizama koji se takmiče
za resurse u ovim okruženjima.
Neki organizmi vide cjelokupnu stvarnost,
drugi vide samo njene dijelove,
dok drugi ne vide ništa od stvarnosti,
samo podobnost.
Ko pobjeđuje?
Pa, mrzim što ovo moram da kažem,
ali percepcija stvarnosti izumire.
U skoro svakoj simulaciji,
organizmi koji nisu vidjeli
ništa od stvarnosti,
ali su podobni
istrijebili su sve organizme
koji su vidjeli stvarnost kakva jeste.
Tako da je zaključak
da evolucija ne favorizuje vertikalne,
ili tačne percepcije.
Ovakve percepcije stvarnosti izumiru.
Ovo je pomalo zapanjujuće.
Kako može biti da nam
to što ne vidimo svijet precizno
daje prednost za opstanak?
Ovo je pomalo kontraproduktivno.
Ali, sjetite se australskog krasnika.
Krasnik je preživjeo
hiljadama, vjerovatno milionima godina,
koristeći se jednostavim trikovima
i hakovima.
Ono što nam jednačine evolucije govore
je da su svi organizmi uključujući i nas,
u istoj situaciji kao i buba krasnik.
Mi ne vidimo stvarnost kakva jeste.
Oblikovani smo trikovima i hakovima
koji nas održavaju u životu.
Ipak,
potrebna je pomoć našim intuicijama.
Kako može biti korisno
da ne vidimo stvarnost kakva jeste?
Pa srećom, imamo veoma korisnu
metaforu:
sučelje desktopa na vašem kompjuteru.
Zamislite plavu ikonicu
za TED govor kojeg pišete.
Ikonica je plava i pravougaona
i nalazi se u donjem desnom uglu
na desktopu.
Da li to znači da je i sam tekst
u kompjuteru plav,
pravougaon,
i u donjem desnom dijelu kompjutera?
Naravno da nije.
Svako ko tako misli 
je pogrešno shvatio svrhu sučelja.
Ono nije tu da vam pokaže
stvarnost kompjutera.
Ono je tu, zapravo,
da sakrije tu stvarnost.
Ne želite znati o diodama
rezistorima i svim megabajtima softvera.
Ako biste se bavili ovim
nikada ne biste napisali tekst
ili uredili fotografiju.
Stoga, ideja je da nam je
evolucija omogućila sučelje
koje prikriva stvarnost
i vodič je prilagodljivom ponašanju.
Prostor i vrijeme,
kako ih vi sada doživljavate,
su vaš desktop.
Fizički objekti su samo ikonice
na desktopu.
To je očigledno.
Hoffman, ako misliš da je voz
koji juri prugom 200 milja/h
samo ikonica na tvom kompjuteru,
zašto ne staneš pred njega?
I nakon što te više ne bude,
kao ni tvoje teorije,
znaćemo da je taj voz
nešto više od ikonice.
Pa, ja ne bih stao pred taj voz
iz istog razloga
iz kojeg ne bih neoprezno tu ikonicu
bacio u kantu za smeće:
ne zato što doživljavam samu
ikonicu doslovno -
fajl nije doslovno plav ili pravougaon -
ali je ipak ozbiljno tretiram.
Mogao bih izgubiti sedmice rada.
Slično tome, evolucija nas je oblikovala
uz pomoć simbola opažanja
dizajniranih da nas održe živima.
Bolje da ih shvatimo ozbiljno.
Ako ugledate zmiju, nemojte je podizati.
Ako ugledate liticu,
nemojte skočiti s nje.
Ovi simboli su dizajnirani zbog naše
bezbjednosti i treba ih shvatati ozbiljno.
To ipak ne znači da ih trebamo
shvatati doslovno.
To je logička greška.
Još jedna primjedba: ništa od ovog
nije zapravo novo.
Fizičari nam već dugo ukazuju na to
da metal tog voza djeluje čvrsto
ali je zapravo najviše prazan prostor sa
mikroskopskim česticama koje jure naokolo.
Ovdje ništa nije novo.
Pa, i ne baš.
To je kao da kažete,
znam da ta plava ikonica na desktop-u
ne predstavlja stvarnost tog kompjutera,
ali ako bih uzeo lupu i zagledao
se u nju izbliza,
vidio bih sitne piksele,
i to je stvarnost kompjutera.
Pa, i ne baš - još uvijek
ste na desktop-u, i to je sva poenta.
Ove mikrosopske čestice i dalje postoje
u prostoru i vremenu
još uvijek su u sučelju korisnika.
Tako da ja iznosim nešto znatno
radikalnije od ovih fizičara.
Napokon, možete mi prigovoriti,
vidi, svi mi vidimo voz,
samim tim niko od nas ne konstruiše voz.
Ali, zapamtite ovaj primjer.
U ovom primjeru, svi mi vidimo kocku,
ali ekran je ravan,
tako da je kocka koju vidite
kocka koju ste sami stvorili.
Svi vidimo kocku
jer smo svi mi, svi do jednog,
stvorili kocku koju vidimo.
Isto važi i za voz.
Svi vidimo voz jer
svi vidimo voz koji smo konstruisali,
i isto vrijedi za sve fizičke predmete.
Skloni smo da mislimo da je opažanje nešto
poput prozora u stvarnost kakva jeste.
Teorija evolucije nam govori da je ovo
pogrešno tumačenje
naših opažanja.
Naprotiv, stvarnost je više poput
trodimenzionalnog desktop-a
dizajniranog tako da sakrije
složenost realnog svijeta
i usmjerava prilagodljivo ponašanje.
Prostor kako ga opažate je desktop.
Fizički predmeti su samo ikonice
na tom dekstop-u.
Nekad smo mislili da je Zemlja ravna ploča
jer je tako izgledalo.
Onda smo mislili da je Zemlja
nepokretni centar stvarnosti
jer je tako izgledalo.
Pogriješili smo.
Pogrešno smo protumačili naša opažanja,
Sada vjerujemo da su 
vrijeme/prostor i predmeti
priroda stvarnosti kakva jeste.
Teorija evolucije nam kaže
da opet griješimo.
Pogrešno tumačimo sadržaj
naših perceptivnih iskustava.
Nešto postoji kada ne gledate
ali to nije vrijeme/prostor
niti su to fizički objekti.
Ali nama je teško otpustiti
vrijeme/prostor i predmete
kao što je teško za bubu krasnika
da pusti svoju flašu.
Zašto? Zato što smo slijepi
za naše sopstveno sljepilo.
Ali, imamo prednost
u odnosu na bubu krasnika:
u našoj nauci i tehnologiji.
Gledajući kroz leće teleskopa
otkrili smo da Zemlja
nije nepokretni centar stvarnosti,
i gledajući kroz leće teorije evolucije,
otkrili smo da vrijeme/prostor i predmeti
nisu prava priroda stvarnosti.
Kada proživljavam perceptivno iskustvo
koje opisujem kao crveni paradajz,
ja sam u interakciji sa stvarnošću,
ali ta stvarnost nije crveni paradajz
i nije ni slična crvenom paradajzu.
Slično tome, kada imam iskustvo
koje opisujem kao lav ili odrezak,
ja sam u inetarkciji sa stvarnošću,
ali ta stvarnost nije lav ili odrezak.
U ovome je fora:
kada imam perceptivno iskustvo
koje opisujem kao mozak, ili neurone,
ja sam u interakciji sa stvarnošću,
ali ta stvarnost nije mozak ili neoroni,
niti je slična mozgu ili neuronima.
I ta stvarnost, što god ona bila,
je stvarni izvor uzroka i posljedice
u svijetu -
to nije mozak niti su to neuroni.
Mozak i neuroni nemaju uzročne moći.
Oni nisu uzrokom nijednog
od naših perceptivnih iskustava,
niti našeg ponašanja.
Mozak i neuroni su vrste - specifični skup
simbola, hakovanje.
Šta ovo znači za misteriju svjesnosti?
Pa, otvara nove mogućnosti.
Na primjer,
uzmimo da je stvarnost neka ogromna mašina
koja uzrokuje naša svjesna iskustva.
Sumnjam u to, ali je vrijedno istražiti.
Pretpostavimo da je stvarnost velika mreža
interakcija između agenata svjesnosti,
jednostavna i kompleksna, koja uzrokuje
međusobna iskustva svjesnosti.
Zapravo, ovo nije tako blesava ideja
kao što se čini,
i ja je trenutno istražujem,
Ali, u ovome je poenta:
jednom kada se odreknemo
naše uveliko intuitivne
ali jako pogrešne pretpostavke
o prirodi same stvarnosti,
otvoriće se nove perspektive
o najvećoj misteriji života.
Kladim se da će se stvarnost
pokazati fascinantnijom
i više nepredvidivom
nego što smo ikada zamišljali.
Teorija evolucije daje nam konačni izazov:
usudi se prepoznati da opažanje
nije u tome da se spozna istina,
nego da se rađaju djeca.
I usput, čak je ovaj TED
samo u vašim glavama.
Hvala vam mnogo.
(Aplauz)
Chris Anderson: Ako ste to stvarno
Vi tamo, hvala Vam.
Toliko toga je u ovome.
Mislim, prije svega, neki ljudi
mogu postati duboko depresivni
razmišljajući o tome da,
ako evolucija ne favorizuje stvarnost,
zar to u nekoj mjeri,
ne podriva sva naša nastojanja,
našu sposobnost da mislimo
da možemo saznati istinu,
vjerovatno ukjučujući i vašu teoriju,
ako idemo tako daleko?
Donald Hoffman: Pa, ovo ne sprečava
uspjeh u nauci.
Ono što imamo je jedna teorija,
koja se pokazala krivom,
da je opažanje isto što stvarnost,
i da je stvarnost ono što opažamo.
Ta teorija se pokazala pogrešnom.
OK, odbacimo tu teoriju.
To nas ne sprečava da postulišemo
razne vrste drugih teorija,
o prirodi stvarnosti,
tako da je napredak prepoznati
da je jedna od naših teorija neispravna.
Nauka nastavlja kao i inače.
Nema problema tu.
CA: Znači mislite da je moguće
- (Smijeh) -
To je cool, ali ono što Vi kažete,
mislim, da je moguće da vas evolucija
ipak može urazumiti.
DH: Da. To je vrlo, vrlo dobra poenta.
Simulacije evolucijskih igara koje sam
pokazao su konkretno o našim opažanjima,
i one pokazuju da naša opažanja
nisu oblikovana tako
da nam pokažu stvarnost kakva jeste,
ali to nije ista stvar sa našom logikom
ili matematikom.
Nismo radili takve simulacije,
ali se kladim da ćemo otkriti
da postoje određeni selekcijski pritisci
na našu logiku i matematiku
da se makar kreću u pravcu istine.
Mislim, ako ste poput mene,
matematika i logika nisu lagane.
Ne shvatamo ih kako treba,
ali barem selekcijski pritisci
nisu ravnomjerno daleko
od stvarne matematike i logike.
Mislim da ćemo otkriti da moramo
posmatrati svaku kognitivnu sposobnost
pojedinačno, i vidjeti šta
evolucija radi svakoj od njih.
Ono što je istinito za opažanje, možda
nije istinito i za matematiku i logiku.
CA: Mislim, zaista, ono što Vi predlažete
je nešto poput savremene
interpretacije svijeta biskupa Berkeley-a:
svijest kreira materiju, ne obratno.
DH: Pa, malo je drugačije od Berkeley-a.
Berkley je smatrao da, on je bio vjernik,
i mislio je da je krajnja
priroda stvarnosti bog i tako dalje,
i ja ne idem tamo gdje je on išao,
tako da je malo drugačije od Berkeley-a.
Ja ovo zovem realizmom svjesnosti.
Zapravo je veoma drugačiji pristup.
CA: Don, ja doslovno mogu pričati s Vama
satima, i nadam se da će biti tako.
Hvala mnogo na tome.
DH: Hvala Vama. (Aplauz)
Kris Anderson: Julian, dobrodošao.
Došli smo do saznanja da je VikiLiks, vaše djelo,
u zadnjih nekoliko godina
objavio više povjerljivih dokumenata
nego ostatak svijetskih medija zajedno.
Da li je to zaista moguće ?
Julian Asanž: Da, da li je to zaista moguće ?
To je zabrinjavajuće -- zar ne ? -- da ostatak svjetskih medija
radi tako loš posao
da mala grupa aktivista
je u mogućnosti da objavi više
te vrste informacija
nego ostatak svijetske štampe zajedno.
KA: Kako to funkcioniše ?
Kako ljudi objavljuju te dokumente ?
I na koji način čuvate njihovu privatnost ?
JA: Postoje -- onoliko koliko mi možemo reći --
klasični zviždači.
A mi posjedujemo više načina dostupnim njima
za dostavljanje informacija.
Tako što koristimo najusavršenije šifrovanje
da prebacimo stvari preko interneta, da sakrijemo tragove,
provučemo ih kroz pravne nadležnosti
kao Švedska i Belgija
da sprovedemo te pravne zaštite.
Mi te informacije dobivamo poštom,
običnom poštom,
šifrovane ili ne,
pregledamo ih kao obična novinarska kuća, presložimo --
što je ponekad to nešto što je teško za uraditi,
kada govorite o
ogromnim bazama informacija --
objavimo to u javnosti
i onda se branimo
od neizbježnih pravnih i političkih napada.
KA: Znači vi se trudite da osigurate
da su dokumenti legitimni.
Ali vi ustvari
skoro nikad ne znate pravi identitet izvora informacija.
JA: To je tačno, da. Vrlo rijetko mi ikad saznamo.
I onda kada saznamo u tom trenutku
mi uništimo tu informaciju što je prije moguće.
( Telefon zvoni ) Do vraga.
( Smijeh )
KA: Ja mislim da to CIA želi znati koja je šifra
za TED članstvo.
( Smijeh )
Hajmo uzeti za primjer, ustvari.
To je nešto
što ste objavili prije nekoliko godina.
Ako možete prikazati ovaj dokumenat ...
Znači ovo je bila priča u Keniji prije nekoliko godina.
Možete li reći šta ste to objavili i šta se desilo ?
JA: To je ustvari Krolski izvještaj.
To je bio izvještaj tajne obavještajne službe
naručen od strane Kenijske vlade
nakon izbora 2004.
Prije 2004, Kenijom je upravljao
Danijel arap Moi
oko 18 godina.
On je bio blagi diktator u Keniji.
I onda kada je Kibaki došao na vlast --
kroz koaliciju snaga koje su pokušavale
da počiste korupciju u Keniji --
naručili su ovaj izvještaj,
potrošili su oko dva miliona funti
na ovaj i još jedan izvještaj.
A onda je vlada to skrivala
i iskoristila to kao političku prednost nad Moiem,
koji je bio najbogatiji čovjek --
i još uvijek je najbogatiji čovjek -- u Keniji.
To je Sveti Gral Kenijskog novinarstva.
Otišao sam tamo 2007 godine,
i uspjeli smo doći do ovoga
pred same izbore --
nacionalne izbore, 28. Decembra.
Kada smo objavili taj izvještaj,
učinili smo to tri dana nakon što je novi predsjednik, Kibaki,
odlučio da se udruži sa
čovjekom kojeg je želio da se riješi,
Danijelom arap Moiem.
Tako je ovaj izvještaj
postao kamen
oko predsjednikovog vrata.
KA: I -- da skratimo ovu priču --
došlo je do saznanja o izvještaju u Keniji,
ne od službenih medija, već neposredno.
I po vašem mišljenju, to je promjenilo izbore.
JA: Da. To je postala naslovna strana Gardijana
i tada je odštampano u svim susjednim zemljama Kenije,
u Tanzanijskoj i Južno Afričkoj štampi.
A došlo je izvana.
I to je, nakon nekoliko dana,
učinilo da se Kenijsko novinarstvo osjeća slobodno da priča o tome.
A prikazivalo se ravno 20 noći na Kenijskoj Televiziji,
što je promjenilo izbore za 10 procenata,
prema izvještaju Kenijske obavještajne službe,
što je potpuno promjenilo rezultate izbora.
KA: Opa, znači vaše objavljivanje
je zaista uveliko promjenilo svijet ?
JA: Da.
( Aplauz )
KA: Ovdje -- Mi ćemo da pokazemo
kratki isječak iz ovog
snimka vazdušnog napada u Bagdadu.
Čitav snimak je duži.
ali ovo je kratki isječak.
Ovo je -- osjetljiv materijal, da vas upozorim.
Radio: ... samo jebeno, kad ih naciljaš otvori vatru.
Vidim vaš element, uh imam oko četiri Humvija, uh tamo pored ...
Čisto je. U redu. Pucam.
Javite mi kad ih pogodite. Pucajmo.
Zapalite ih sviju.
Hajde, otvori vatru!
( pucnjava iz oružja )
Nastavite da pucate. Nastavite da pucate.
( pucnjava iz oružja )
Nastavite da pucate.
Hotel... Bušmaster 2-6, Bušmaster 2-6,
moramo da se pokrenemo, sada!
Uredu je, sada smo naciljali svih osam osoba.
Da, vidimo dvije ptice ( helikopteri ), i još uvijek pucamo.
Prijem. Imam ih.
2 - 6, ovo je 2 - 6, mi smo u pokretu.
Ups, izvinjavam se. Šta se dešavalo tamo ?
Do vraga, Kajl. U redu, hahaha. Pogodio sam ih.
KA: Onda, kakav je bio uticaj toga ?
JA: Uticaj na ljude koji su radili na tome
bio je ogroman.
Mi smo onda poslali dvoje ljudi u Bagdad
da detaljnije istraže tu priču.
To je samo prvi od tri napada
koji se desio u toj sceni.
KA: Znači li to da je 11 ljudi poginulo u tom napadu,
uključujući dva Rojtersova radnika ?
JA: Da. Dva Rojtersova radnika,
i dva mala dijeteta su bila ranjena.
Tamo je ukupno poginulo izmedju 18 i 26 ljudi.
KA: I objavljivanje ovoga je prouzrokovalo
ogroman bijes posvuda.
Koji je bio ključni faktor svega ovoga
što je ustvari prouzrokovalo sav taj bijes, šta vi mislite ?
JA: Neznam, pretpostavljam da ljudi mogu vidjeti
ogromno neslaganje u sili.
Imate ljude koji opušteno hodaju ulicom,
a onda Apač helikopter udaljen jedan kilometar
ispaljuje 30-milimetarske rakete
po svima --
tražeći bilo kakav izgovor za to --
i ubija ljude koji spašavaju ranjene.
I tu su bila upletena dva novinara koji očigledno nisu bili pobunjenici
jer to je njihov svakodnevni posao.
KA: Postoji, jedan analitičar Američke obavještajne službe,
Bradli Maning, koji je uhapšen.
I on je navodno priznao u " chat " sobi
da vam je dostavio ovaj snimak,
zajedno sa 280 000
povjerljivih telegrama Američke ambasade.
Mislim, da li je ?
JA: Pa zapravo, mi smo porekli primanje tih telegrama.
On je optužen,
prije nekih pet dana,
za posjedovanje 150 000 telegrama
i objavljivanje 50.
Mi smo objavili
početkom ove godine
telegram iz Američke ambasade u Reykjaviku.
Ali to ne mora biti povezano.
Ja sam bio poznat posjetilac te ambasade.
KA: Mislim, ako ste primili na hiljade
diplomatskih telegrama Američke ambasade...
JA: Mi bismo ih objavili. ( KA: Biste ? )
JA: Da. ( KA: Zašto ? )
JA: Zbog toga što takve stvari
otkriju pravu istinu
recimo,
o Arapskim vladama,
istinske povrede ljudskih prava u tim vladama.
Ako pogledate telegrame koji su otkriveni,
to je taj materijal koji se tamo nalazi.
KA: Hajde da pričamo malo opširnije o tome.
Uopšteno, kakva je vaša filozofija ?
Zašto je u redu
ohrabrivanje objave tajnih informacija ?
JA: Pa, postoji pitanje koja vrsta informacija je važna u svijetu,
i koja vrsta informacija
može donijeti promjenu.
A postoji mnogo informacija.
Znači informacije za koje organizacije
troše ekonomske napore da ih sakriju,
su vrlo dobar znak
da kada te informacije procure,
postoji nada da se napravi nešto dobro.
Jer organizacije koje ih poznaju najbolje,
a poznaju ih izvana i iznutra,
troše trud da ih sakriju.
A to je ono što smo vidjeli u praksi.
I to je historija novinarstva.
KA: Dali postoje rizici s time,
bilo za pojedince koji su umiješani u to
ili za društvo u cijelini,
gdje objavljivanje zapravo može imati
nenamjerne posljedice ?
JA: Mi to nismo primjetili u vezi sa bilo čim što smo objavili.
Pošto mi imamo politiku imunizacije štete.
Imamo način na koji radimo sa informacijama
koje posjeduju neku vrstu ličnih
identifikacionih informacija u sebi.
Ali postoje legitimne tajne --
znate, vaš zdravstveni karton:
to je legitimna tajna.
Ali mi se susrećemo sa zviždačima koji nam dolaze
a koji su vrlo dobro motivisani.
KA: Znači oni jesu dobro motivisani.
A šta biste rekli, na primjer,
roditelju nekoga --
čiji sin služi Američku vojsku,
i on vam kaže, " Znate šta,
objavili ste nešto za šta je neko imao inicijativu da to objavi.
To pokazuje američkog vojnika kako se smije
ljudima koji umiru.
To daje utisak -- upravo je dalo utisak
milionima ljudi u svijetu
da su američki vojnici nehumani.
Ustvari, oni to nisu. Moj sin nije. Kako se usudjujete ?"
Šta biste vi rekli na to ?
JA: Da, imamo dosta i toga.
Ali znajte, ljudi u Bagdadu,
ljudi u Iraku, ljudi u Afganistanu --
oni ne trebaju da vide taj snimak:
oni to vide svaki dan.
Znači to neće promjeniti njihovo mišljenje. To neće promjeniti njihovu percepciju.
To je ono što oni vide svaki dan.
To će promjeniti percepciju i mišljenje
ljudi koji za sve to plaćaju.
I tome se mi nadamo.
KA: Znači pronašli ste način da osvijetlite
ono što vidite
kao vrstu mračnih tajni u kompanijama i vladama.
Svijetlo je dobro.
Ali da li vi vidite ironiju u činjenici da,
da biste osvijetlili s tim svijetlom,
sami morate
stvoriti tajnovitost vaših izvora ?
JA: Ne sasvim. Mi nemamo
još uvijek bilo kakve " dizidente" VikiLiksa.
Mi nemamo izvore koji se ne slažu s drugim izvorima.
Ako bi oni istupili, bila bi to nezgodna situacija za nas.
Ali mi po svoj prilici radimo na takav način
da se ljudi osjećaju
moralno primoranim
da nastave našu misiju, a ne da je zafrknu.
KA: Interesuje me, na osnovu svega što smo čuli do sada --
zanima me mišljenje TED publike.
Pošto znate, možda postoji par mišljenja
o VikiLiks-u i o Julijanu.
Znate već, heroj -- narodni heroj --
unosi ovo vazno svijetlo.
Opasni smutljivac.
Ko misli da je heroj ?
Ko misli da je opasni smutljivac ?
JA: Ma hajde. Mora biti neko.
KA: To je blaga publika, Julijane, blaga publika.
Moramo pokušati bolje. Hajde da im pokažemo drugi primjer.
Ovdje je nešto što još niste objavili,
ali objavljujete za TED.
Mislim to je intrigantna priča koja se upravo desila, tačno ?
O čemu se radi ?
JA: Ovo je primjer onoga što mi radimo
skoro svaki dan.
Znači pred kraj prošle godine -- u novembru prošle godine --
desilo se niz eksplozija na bušotinama
u Albaniji
kao ona u Meksičkom zaljevu,
ali ne tako velike.
I dobili smo izvještaj --
vrstu inženjerske analize o tome šta se desilo --
koji govori da su pripadnici obezbjedjenja
nekih suparničkih naftnih kompanija
ustvari parkirali kamione tamo i onda ih digli u zrak.
I dio albanske vlade je bio umješan, itd., itd.
A inženjerski izvještaj
nema nikakvo uzglavlje.
Tako da je to bio jako težak dokument za nas.
Nismo mogli da ga verifikujemo jer nismo znali
ko ga je napisao a znali smo o čemu je.
Tako da smo bili skeptični misleći da se to
neka suparnička naftna kompanija poigrava sa tim problemom.
Pod tim okolnostima, objavili smo to i rekli,
" Gledajte, mi smo skeptični u vezi ovoga.
Ne znamo, ali šta možemo ?
Materijal izgleda dobro, osjećaj je dobar,
ali mi jednostavno ne možemo to provjeriti. "
A onda smo primili pismo
baš ove sedmice
od kompanije koja ga je napisala,
želeći da otkrije izvor --
( Smijeh )
u kojem piše, " Hej, mi želimo da otkrijemo izvor. "
A mi smo rekli, " O recite nam nešto više.
O kakvom dokumentu vi govorite tačno ?
Možete li dokazati da vi posjedujete taj dokumenat ?
Da li je on stvarno vaš ?"
Oni su nam onda poslali ovaj snimak ekrana
sa autorom
u formatu " Microsoft Word-a "
Da.
( Aplauz )
To se dešavalo mnogo puta.
To je jedna od naših metoda
identifikovanja -- provjeravanja materijala,
to što pokušavamo da nagovorimo te ljude da pišu pisma.
KA: Da. Da li ste imali informacije
unutar BP-a ?
JA: Da, imamo mnogo, ali mislim, u ovom trenutku,
ulažemo velik trud u sakupljanju novčanih sredstava i u izgradnju.
Tako da je stepen našeg objavljivanja
u zadnjih nekoliko mjeseci
sveden na minimum
dok mi preuredjujemo naše pozadinske sisteme
za izvanredno zanimanje javnosti koje mi imamo.
To je problem.
Kao svaka početna organizacija koja raste,
mi smo oduševljeni
našim rastom.
A to znači da dobivamo ogomnu količinu
informacija od strane zviždača
vrlo visokog kalibra,
ali nemamo dovoljno ljudi da ustvari
procesiramo i pregledamo te informacije.
KA: Znači to je glavni problem,
uglavnom novinari volonteri
i/ili finansiranje novinarskih plaća ?
JA: Da. Tako je, i ljudi kojima vjerujemo.
Pa mislim, mi smo organizacija
kojoj je teško rasti vrlo brzo
zbog vrste materijala sa kojim radimo.
Moramo se restruktuirati
da bi smo imali ljude
koji će raditi sa stvarima najviše državne bezbjednosti,
a onda sa slučajevima niže bezbjednosti.
KA: Pomozite nam da vas bolje upoznamo
i kako ste otpočeli ovaj posao.
Mislim da sam pročitao da ste kao dijete
išli u 37 različitih škola.
Da li je to tačno ?
JA: Pa dobro, moji roditelji su bili u filmskoj industriji
a onda u bijegu od kulta,
tako da kombinacija izmedju to dvoje ...
( Smijeh )
KA: Mislim, psiholog bi mogao reći
da je to recpat za razvijanje paranoje.
JA: Šta, filmska industrija ?
( Smijeh )
( Aplauz )
KA: Također ste bili -- mislim,
bili ste haker u mlađoj životnoj dobi
i susreli ste se s vlastima prilično rano.
JA: Pa dobro, bio sam novinar.
Znate, bio sam vrlo mlad novinar aktivist u ranoj životnoj dobi.
Pisao sam časopis,
bio osudjivan zbog toga kao tinejdžer.
Tako da morate biti oprezni sa hakiranjem.
Mislim postoji kao -- postoji metod
koji se može upotrijebiti za različite stvari.
Nažalost trenutno,
najviše je upotrebljavan od strane ruske mafije
da bi se kralo sa računa vaših baka
Tako da ta fraza nije --
tako lijepa kao što je prije bila.
KA: Da, ja zasigurno ne mislim
da vi kradete sa računa bilo čije bake.
Ali šta je sa
vašim osnovnim vrijednostima ?
Možete li nam objasniti koje su to
i možda navesti poneki incident iz vašeg života
koji je pomogao da ih odredi ?
JA: Nisam siguran u vezi incidenta.
Ali osnovne vrijednosti:
pa, sposobni, velikodušni ljudi
ne stvaraju žrtve:
oni njeguju žrtve.
A to je nešto što je poteklo od mog oca
i nešto od drugih sposobnih, velikodušnih ljudi
koji su bili u mome životu.
KA: Sposobni, velikodušni ljudi ne stvaraju žrtve:
oni njeguju žrtve ?
JA: Da. I znate,
ja sam ratoborna osoba,
tako da nisam pretjerano dobar u njegovanju.
Ali na neki način --
Postoji drugi način njegovanja žrtava,
a to je hvatanje počinioca
krivičnih djela.
A to je nešto
što je dio mog karaktera
veoma dugo.
KA: Recite nam, na brzinu, u posljednoj minuti, priču:
šta se desilo na Islandu ?
Ustvari ste objavili nešto tamo,
susreli se sa problemom s bankom,
a onda je novinarskoj agenciji tamo
zabranjeno da objave tu priču.
Umjesto toga, oni su objavili vašu stranu priče.
To vas je učinilo važnom osobom na Islandu. Šta se zatim desilo ?
JA: Da, to je velik slučaj, znate.
Island je prošao kroz finansijsku krizu.
Bio je to najjači udarac na neku zemlju u svijetu.
Njihov bankarski sektor je bio 10 puta BDP-a veći
od ostatka ekonomije.
U svakom slučaju, objavili smo taj izvještaj
u julu prošle godine.
Državna televizija našla se pod zabranom emitovanja
pet minuta prije samog emitovanja.
Kao iz filma, zabrana se našla na novinarskom stolu,
i voditelj je rekao,
" Ovo se nikad prije nije desilo. Šta da radimo ?"
Stoga smo prikazivali samo internet-stranicu,
čitavo vrijeme, kao pokriće.
I postali smo vrlo poznati na Islandu,
otišli smo tamo i govorili o ovom problemu.
Pojavio se osjećaj u zajednici
da se to nikad ne smije ponoviti.
Kao rezultat,
kroz rad sa nekim islandskim političarima
i nekim drugim međunarodnim pravnim stručnjacima,
došli smo do nekog novog
paketa propisa za Island
da bi na neki način postalo spoljašnje utočište
za slobodno novinarstvo,
sa najjačom zaštitom novinara u svijetu,
sa novom Nobelovom nagradom
za slobodu govora.
Island je nordijska zemlja
pa je poput Norveške, u stanju da to unese u sistem.
Baš prije mjesec dana,
ovo je prošlo jednoglasno od strane islandskog parlamenta.
KA: Opa.
( Aplauz )
Zadnje pitanje za vas, Julijan.
Kada razmišljate o budućnosti,
da li mislite da će vjerovatno
Veliki Brat imati više kontrole,
više tajnovitosti,
ili mi koji gledamo
Velikog Brata,
ili će se sve to odigrati na bilo koji način ?
JA: Nisam baš siguran u kojem pravcu to ide.
Mislim, postoje ogromni pritisci
da se izjednače propisi slobode govora
i propisi o transparentnosti širom svijeta --
unutar Evropske Unije,
između Kine i SAD-a.
Kojim putem će to krenuti ? Teško je predvidjeti.
Zato je vrlo interesantno biti u ovom vremenu.
Jer uz samo manji napor
mozemo usmjeriti tok na bilo koju stranu.
KA: Pa mislim, izgleda kao da odražavam mišljenje publike
kad kažem, Julijane, budite oprezni
i neka je snaga na vašoj strani.
JA: Hvala vam, Kris. ( KA: Hvala vama.)
( Aplauz )
Jutros ću da vam pričam
o problemu korupcije.
Korupcija se definiše
kao zloupotreba položaja
radi lične koristi,
ili u kontekstu ove priče,
radi koristi vaših prijatelja,
porodice ili mecena.
Jasno? Prijatelja, porodice i mecena.
Ali, moramo shvatiti šta
razumijemo o korupciji.
Moramo da shvatimo
da su nas pogrešno učili o njoj,
i to se mora priznati.
Moramo imati hrabrosti
da to priznamo
da bismo počeli mijenjati
svoj odnos prema njoj.
Prvo, najveći mit je to
da ona u stvari i nije zločin.
Kada smo sa
prijateljima i porodicom,
i kada razgovaramo o kriminalu
u našoj zemlji,
kriminalu u Belmontu,
Diegu ili u Marabeli,
niko ne govori o korupciji.
To je prava istina.
Kada policijski komesar
na TV govori o kriminalu,
on ne govori o korupciji.
Sigurno znamo da ni
ministar sigurnosti,
kada govori o kriminalu,
ne govori o korupciji.
Poenta je da ona jeste kriminal.
To je privredni kriminal, jer se
pljačka novac poreskih obveznika.
Korupcija u javnom i
privatnom sektoru je realnost.
Kao pripadnik privatnog sektora
mogu vam reći da u njemu
ima jako puno korupcije
koja nije povezana sa vladom.
Ista podmićivanja, mita
i poslovi "ispod stola"
se dešavaju i u privatnom sektoru.
Danas ću se fokusirati
na korupciju u javnom sektoru
u kojem i privatni sektor
taođer ima udjela.
Drugi važan mit
kojeg treba shvatiti,
jer moramo razbiti te mitove,
ogoliti ih, rasturiti
i učiniti ih apsurdnim,
taj drugi mit kojeg
treba shvatiti
je onaj u kojem se kaže
da je korupcija zapravo
samo mali problem.
Ako predstavlja problem,
onda je to mali problem
koji zapravo čini tek 10-15%,
da oduvijek postoji, da će
vjerovatno uvijek postojati,
i da nema svrhe donositi zakone,
jer se malo šta može uraditi.
Ja želim da pokažem da je i to
veoma opasan mit.
To je dio javnog nemara.
Želim da govorim malo o
vremenu prije 30 godina.
Danas se javljamo iz
Trinidada i Tobaga,
male karipske zemlje
bogate prirodnim resursima.
Početkom '70-ih došlo je do
velikog bogaćenja zemlje,
a do toga je došlo zbog rasta
cijena nafe u svijetu.
To nazivamo "petro-dolari".
Državna kasa bila krcata novcem.
Ironija je u tome
što smo danas u Centralnoj banci.
Vidite, historija je puna ironije.
Danas smo u Centralnoj banci
a ona je odgovorna za mnogo
toga o čemu ću govoriti.
Govorimo o neodgovornosti
u državnoj službi.
Govorimo o činjenici
da se preko puta
nalazi toranj Ministarstva finansija,
i na mnogo načina je
povezan sa nama danas,
tako da mi danas govorimo
u vašem hramu.
(Aplauz)
Prvo želim da govorim
o tome da smo mi,
kada se prije oko 40 godina
sav taj novac ulivao u našu zemlju,
da je naša tadašnja vlada,
postigla niz
međudržavnih sporazuma
za brzi razvoj zemlje.
Neki od najvećih
projekata u zemlji
su izvedeni putem
međudržavnih sporazuma
sa nekim od vodećih
zemalja svijeta,
kao što su SAD,
Britanija, Francuska, itd.
Kao što rekoh, ironija je da
je čak i ova zgrada
bila dio niza kompleksa
kojeg su zvali "Blizanci".
Kompletna situacija
je postala toliko nečuvena
da je zapravo imenovana
istražna komisija
koja je 1982. godine,
prije 30 godina,
podnijela Balah izvještaj -- prije 30 godina
i međudržavni sporazumi su
momentalno obustavljeni.
Tadašnji Premijer vlade je
otišao u parlament
da govori o budžetu i rekao je
nešto što nikada neću zaboraviti.
Bili su baš na ovom mjestu.
Tada sam bio mladić.
Pogodilo me je pravo u srce.
I rekao je da, zapravo...
Da vidim radili i ovo.
Imamo li...? Da.
Evo šta nam je rekao.
Rekao je da su, zapravo
dva od svaka tri dolara
od naših petro-dolara
koje smo potrošili,
novac poreskih obveznika,
protraćena ili ukradena.
Dakle, 10-15% je čisti nemar.
Kako se kod nas kaže,
to su bapske priče. Zaboravite.
To je za malu djecu.
Mi smo odrasli,
i pokušavamo da se nosimo sa
situacijom u našem društvu.
Eto koliki je to problem.
Dvije trećine novca je
ukradeno ili protraćeno.
To je bilo prije 30 godina.
1982. godine je bio Balah izvještaj.
I, šta se promijenilo?
Ne volim da iznosim
sramotne tajne
pred svjetskom publikom,
ali moram.
U ovoj zemlji smo prije četiri
mjeseca doživjeli ustavnu sramotu.
To nazivamo "fijasko Člana 34",
koji je sumnjivi zakon.
Reći ću onako kako jeste.
Taj sumnjivi zakon
je donesen u sumnjivo vrijeme
da bi se oslobodili
neki osmunjičeni.
Te ljude nazivaju
optuženicima sa aerodroma Piarco.
Danas ću koristiti svoju terminologiju.
To su optuženici
sa aerodroma Piarco.
To je bila ustavna sramota
prve klase,
i ja sam je nazvao "Zavjera
za izopačenje parlamenta".
Naša najviša državna institucija
je bila izopačena.
Ovdje se bavimo izopačenicima
privredne i finansijske prirode.
Shvatate li ozbiljnost problema?
Bili su ogromni protesti.
Mnogi od prisutnih ovdje
su učestvovali u protestitma
na razne načine.
Najvažnije je da se
Američka ambasada žalila,
pa se parlament
ponovo sastao
i zakon je poništen.
Ukinut je.
Tu riječ koriste pravnici.
Zakon je ukinut.
Ali poenta je u tome
da je u svemu tome
parlament nadmudren.
jer zapravo se desilo to
da je,
zbog sumnjivog donošenja
samog zakona,
taj zakon stupio na snagu
za vikend kada smo proslavljali
50. godišnjicu nezavisnosti,
naš Dan nezavisnosti.
I to je ta sramota.
Bio je to gadan način
sazrijevanja, ali smo sazreli,
jer smo svi to razumjeli,
i prvi put koliko se ja sjećam,
došlo je do masovnih
protesta protiv te korupcije.
I to mi je dalo veliku nadu.
Nama koji se ponekad osjećamo
kao da smo sami u svemu ovome.
Donošenje i ukidanje zakona
je učvrstilo slučaj optuženika
sa aerodroma Piarco.
To je zapravo bila jedna
vrhunska dvostruka prevara.
Ali za šta su bili optuženi?
Za šta su zaista bili optuženi?
Malo sam vam tajanstven.
Za šta su bili optuženi?
Pokušavali smo da izgradimo,
ili obnovimo velikim dijelom,
jedan zastarjeli aerodrom.
Čitav projekat je koštao
oko 1.6 milijardi dolara,
tj. dolara Trinada i Tobaga.
Zapravo bilo je tu dosta
namještanja tendera,
i sumnjivog i nečistog posla.
A da biste shvatili
šta je to bilo,
i da biste mogli povezati
sa ovim
drugim mitom
kako to nije ništa strašno,
možemo pogledati
ovaj drugi slajd.
I, šta imamo ovdje?
Nisam ja ovo naveo.
To je u pisanoj izjavi naveo
Direktor Javnog tužioca.
On nam govori da je od 1.6
milijardi troškova za projekat,
jedna milijarda dolara pronađena
na računima
u offshore bankama.
Jedna milijarda dolara
poreskih obveznika
je pronađena na
računima offshore banaka.
Pošto sam sumnjičav po karakteru,
to me razbjesnilo,
i ovdje ću zastati.
Pomalo ću zastajati
i uvoditi nove stvari
Sada ću zastati i spomenuti
nešto što sam vidio
na Wall Street-u, u novembru prošle
godine. Bio sam u parku Zuccotti.
Bila je jesen. Bilo je hladno i vlažno.
Smrkavalo se.
Ja sam šetao naokolo sa
demonstrantima preko puta
zgrade One Wall Street, oko koje je
bio pokret "Okupirajmo Wall Street".
Bila je tu jedna gospođa sa vrlo
jednostavnim transparentom,
pomalo oronula plavuša,
a transparent je napravljen
na tzv. hamer papiru
i napisan markerom.
Natpis me je dotaknuo do srži.
Pisalo je: "Ako niste bijesni,
onda niste obratili pažnju.
Ako vas sve ovo nije razbjesnilo,
onda niste obratili pažnju.
Zato poslušajte,
jer zalazimo još dublje.
Mozak je počeo da radi.
Šta ako...
Ipak sam sumnjičav.
Čitam puno špijunske literature.
Šta ako... (Smijeh)
Da biste preživjeli
među ovim nedjelima
morate čitati puno
špijunskih romana
i pratiti takvu literaturu, zar ne?
A šta ako to
nije bio prvi put?
Šta ako je to samo prvi put
da su ti-i-ti uhvaćeni?
Šta ako se to i prije dešavalo?
Kako bih ja to saznao?
Moja dva prva primjera
su imala veze sa korupcijom
u građevinskom sektoru.
Sada imam privilegiju
da vodim jedno neprofitno
Mješovito konsultantsko vijeće.
Naša web adresa je "jcc.org.tt"
i mi smo lideri
u borbi za stvaranje
novog sistema javnih nabavki
za prenos državnog novca.
Oni koji žele da saznaju više
ili da nam se pridruže ili potpišu
neku od peticija, samo izvolite.
Preći ću na drugu stvar
koja je povezana,
jer je jedna od moji ličnih
kampanja koju vodim
već duže od tri i po godine
za transparetnost i odgovornost
u vezi sa pomaganjem
kompaniji "CL Financial".
CL Financial je najveći
konglomerat na Karibima.
Da ne bih ulazio u detalje,
priča se da je propao.
Pažljivo biram riječi.
Priča se da je propao
u Januaru 2009. godine
i od tada je prošlo već
skoro četiri godine.
U jednoj neviđenoj
navali velikodušnosti,
a morate biti sumnjičavi
kada su ti ljudi u pitanju,
u neviđenoj, i ovdje
pažljivo biram riječi,
u neviđenoj navali velikodušnosti,
tedašnja vlada
potpisuje, pismeno se obavezuje,
da će isplatiti sve kreditore.
I kažem vam to bez straha
od oprečnog mišljenja
da se to nije desilo
nigdje na planeti.
Da shvatimo,
jer nam fali konteksta.
Ljudi nam kaožu da je to isto
kao na Wall Street-u. E pa nije.
TT je poput mjesta sa različim
zakonima fizike ili biologija, i sl.
Nije baš kao na drugim mjestima.
Nije baš kao na drugim mjestima.
Ovdje je jedno,
a tamo negdje ne nešto drugo.
Ozbiljan sam.
Poslušajte. Na Wall Streetu su
pomagali kompanijama.
U Londonu su pomagali.
U Evropi su pomagali.
U Africi su pomagali.
U Nigeriji, šest najvećih
komercijanil banaka je propalo
u isto vrijeme kada i naše.
Zanimljivo je uporediti kako
su Nigerijci
to riješili,
a riješili su
jako dobro,
za razliku od nas.
Nigdje na planeti
nisu kreditori isplaćeni
više nego što im je
po statutu pripadalo.
Samo ovdje. Pa zbog čega
tolika velikodušnost?
Je li naša vlada toliko velikodušna?
A možda i jeste.
Da vidmo.
Pogledajmo malo.
Tako sam počeo da tražim
i pišem, itd. itd.
i taj rad, moj lični rad,
se može naći
na stranici AfraRaymond.com,
što je ujedno i moje ime.
To je moj neprofitni blog.
Nije popularan kao što su
neki drugi, ali šta je tu je.
(Smijeh)
Poenta je u tome da me je
to gorko iskustvo Člana 34,
ta zavjera za izopačenjem
parlamenta,
koja se desila u avgustu,
kada smo trebali da slavimo
Dan nezavisnosti,
početkom septembra,
natjerala da se preispitam
provjerim svoj kompas,
i vratim se nekim radovima
koje sam pisao
i nekim razmjenama
sa zvaničnicima
da vidim šta je zaista šta.
Kao što ovdje kažemo,
koje ko, i šta je šta?
Želimo da pokušamo da promislimo.
U maju sam napravio 
aplikaciju "Sloboda informacija"
za Ministarstvo finansija.
Ministarstvo finansija je u
sljedećem tornju preko puta.
To je drugi kontekst.
Rečeno nam je da
Ministarstvo finansija
podliježe odredbama
Zakona o slobodi informacija.
Dat ću vam jedan praktični
primjer da vidite je li baš tako.
Centralna banka u kojoj
se jutros nalazimo
ne podliježe odredbama
Zakona o slobodi informisanja.
Stoga im ne možete ništa tražiti,
i ne moraju ništa odgovarati.
Taj zakon važi od 1999. godine.
Zato sam uskočio u tu borbu
i postavio četiri pitanja.
Reći ću vam ta pitanja ukratko
skupa sa odgovorima,
tako da shvatite
gdje se nalazimo.
Ovdje nije kao negdje drugo.
Prvo pitanje:
Tražio sam da vidim
račune kompanije CL Financial,
a ako ne možete da mi
pokažete račune,
Ministar finansija daje izjave,
donosi nove zakone,
drži govore i tako dalje,
na koje se on podatke poziva?
To je poput onog vica:
"Ja ću ono što onaj tamo pije."
I oni su odgovorili i
napisali mi,
šta tačno mislite?
Odgovorili su mi pitanjem.
Druga stvar: Želim da vidim
ko su kreditori grupe
kojoj je plaćeno?
Dozvolite da prekinem ovdje
da vam naglasim
da je zo ovo potrošeno
24 milijarde dolara našeg novca.
To je oko 3,5 milijarde
američkih dolara.
koji potiču iz male... a nekada
smo bili karipska zemlja
bogata prirodnim resursima.
I postavio sam pitanje,
ko je dobio te 3,5 milijarde dolara?
I opet ću prekinuti radi konteksta,
jer nam pomaže da
jasnije shvatimo ovo.
U vladi sada postoji jedna
posebna osoba.
Njeno ime nije bitno.
Ta osoba je izgradila karijeru
koristeći Zakon o slobodi informacija
u korist svog političkog cilja.
Njegovo ime nije važno.
Ne bih mu davao značaj.
Dolazim do poente.
Poenta je da je ta osoba
izgradila karijeru
koristeći Zakon o slobodi
informacija za svoj cilj.
A najpoznatiji slučaj je onaj
kojeg smo nazvali
Skandal tajnog stipendiranja,
gdje se oko 60 miliona
dolara državnog novca
rasulo u čitavom
nizu stipendija
a stipendije nisu objavljivane,
itd. itd.
On je bio u stanju da natjera
sud, pomoću Zakona o parlamentu,
Zakona o slobodi informaicja,
da objavi te podatke
i ja sam mislio da je to odlično.
Fantastično.
Ali vidite, pitanje je sljedeće:
Ako je ispravno da koristimo
Zakon o slobodi informacija
i da koristimo sud
da prisilno objelodani oko 60
milona dolara državnog novca,
mora da je ispravno
da natjeramo i objelodanjivanje
24 milijarde dolara.
Vidite? Ali, Ministarstvo finansija,
Stalni sekretar Ministarstva finansija,
mi je pisao i rekao da je
i taj podatak izuzet.
Vidite li o čemu se radi?
Treće što ću vam reći
jeste da sam takođe pitao
da li su direktori "CL Financial",
slali prijave u skladu sa Zakonom
o integritetu u javnom životu
Imamo Zakon o integritetu
u javnom životu
kao dio okvira koji bi trebao
da čuva državni interes.
Javni zvaničnici moraju prijaviti
šta je to što imaju u smislu
sredstava i obaveza.
I naravno, od tada sam otkrio
da ne prijavljuju
i da im Ministar finansija zapravo
nikada nije tražio da prijave.
Dakle, ovdje imamo situaciju
gdje su odbačeni
osnovna zaštita integriteta,
odgovornosti i transpertnosi.
Pitanje sam postao zakonski
i prema pravilu.
Izignorisano je.
Zbog onog što nas je
motivisalo oko Člana 34
moramo da nastavimo raditi
na tome. Ne možemo to zaboraviti.
To sam definisao ka najveći
pojedinačni rashod u historiji zemlje.
Takođe je najveći
pojedinačni primjer
javne korupcije,
a prema ovoj jednačini.
I ovo je moja provjera stvarnosti.
Tamo gdje se novac javno troši
bez odgovornosti
i bez transparentnosti,
to će uvijek biti jednako korupciji,
bilo da ste u Rusiji, Nigeriji ili na Aljasci.
Uvijek će se izjednačavati sa
korupcijom, i o tome govorime.
Nastavit ću sa radom,
pritiskati, da dobijem neka rješenja
tih stvari u Ministarstvu finansija.
Ako budem morao lično da
idem na sud, otići ću.
Nastavit ćemo sa pristiscima.
Nastavit ćemo da radimo
unutar JCC.
Ali želim da se odmaknem
od konteksta TT
i iznesem nešto novo
u smislu međunarodnog primjera.
Govorio nam je novinar Brok
o njenoj borbi protiv korupcije vlade
i ona mi je pokazala ovu
web stranicu: alaveteli.com
Alavateli.com je način da
imamo otvorenu bazu podataka
za prijave slobode informacija,
i da razgovaramo međusobno.
Ja mogu vidjeti
za šta se vi prijavljujete.
Vi možete da vidite za šta sam
se ja prijavio i kako mi je odgovoreno.
Možemo skupa raditi na njoj.
Moramo izgraditi kolektivnu bazu podataka
i skupa razumjeti kuda ćemo dalje.
Moramo podići svijest.
Posljednja stvar koju želim da kažem
je povezana sa ovim,
što je ujedno i divna web stranica iz Indije
pod nazivom IPaidABribe.com
Oni imaju međunarodne ogranke
i važno nam je da se uključimo u ovu.
IPaidABribe.com je veoma važan
dobar za posjetiti i vidjeti.
Ovdje ću zastati i zamoliti vas
da budete hrabri.
Odbacite prvi mit. To jeste kriminal.
Odbacite drugi mit.
To jeste strašno.
To je ogroman problem.
To je privredni kriminal.
I nastavimo da radimo skupa.
da poboljšamo situaciju,
stabilnost i održivost u
našem društvu. Hvala.
Joe Kowan: Imam tremu.
Uvijek sam imao tremu,
ne samo malkice,
već puno.
Sve do 27 godine to nije bilo važno.
Tada sam počeo pisati pjesme. Čak i tada
svirao sam ih samo za sebe.
Činjenica da su moji cimeri
u istoj kući činila me je nervoznim.
Ali nakon 2 godine, samo
pisanje pjesama nije bilo dovoljno.
Imao sam priče i
ideje koje sam želio podijeliti,
ali nisam mogao psihološki.
Imao sam iracionalni strah.
Ali što sam više pisao i vježbao
to sam više želio da nastupam.
U sedmici na moj 30-ti rođendan,
odlučio sam da odem
na lokalni otvoreni mikrofon,
i da ostavim ovaj strah iza sebe.
Kada sam došao, bilo je krcato.
Bilo je oko 20 ljudi.
(Smijeh)
I svi su izgledali ljuti.
Ali duboko sam udahnuo, i prijavio se,
i dobro sam se osjećao.
Sve do nekih 10 minuta prije mog nastupa,
kada se moje cijelo tijelo pobunilo
i kada me je zapljusnuo val nervoze.
Kada iskusite strah, vaš
simpatički nervni sistem se aktivira.
Adrenalin navali, srce ubrzano kuca,
disanje postane ubrazno.
Zatim vaši nevažni sistemi
počinju da se gase, kao probava.
Usta postanu suha,
krv zaobilazi vaše udove,
tako da vaši prsti više ne rade.
Vaše zjenice se rašire, mišići se
grče, osjećate da nešto nije u redu,
u suštini, vaše cijelo tijelo
je spremno da puca. (Smijeh)
Takvo stanje nije pogodno
za izvođenje folk muzike.
(Smijeh)
Vaš nervni sistem je idiot.
Stvarno? 2000 godina ljudske evolucije
i ono i dalje ne može da razlikuje
sabljozubog tigra od 20 folk pjevača
na otvorenom mikrofonu utorkom navečer?
(Smijeh)
Nikad nisam bio više
prestravljen nego sada.
(Smijeh i pljesak)
Došao je red na mene,
i nekako sam se popeo
na binu i počeo svoju pjesmu,
otvorio sam usta da otpjevam prvi stih,
i potpuno užasan vibrato --
ono kada vam glas počinje
treperiti -- počinje izlaziti.
Ovo nije dobra vrsta
vibrata, kao kod operskih pjevača,
ovo je moje cijelo
tijelo koje se grči od straha.
To je noćna mora.
Stid me je, a publici je očito neugodno,
fokusirali su se na moju nelagodu.
To je bilo tako loše.
To je bilo moje prvo pravo iskustvo
kao samostalni pjevač i kantautor.
Ali nešto dobro se
ipak desilo -- vidio sam tračak
povezanosti sa
publikom kojem sam se nadao.
Želio sam više. Ali znao sam
da moram prevazići ovu nervozu.
Te noći obećao sam
sebi: Vraćat ću se svake sedmice
dok više ne budem nervozan.
I tako sam uradio.
Vraćao sam se svake sedmice,
i zaista, sedmicu za sedmicu,
ništa nije bilo bolje. Svake
sedmice dešavalo se isto. (Smijeh)
Nisam se mogao boriti protiv toga.
I tu tom trenutku
imao sam otkrovenje.
Sjećam se dobro jer nemam
puno takvih iskustava. (Smijeh)
Sve što sam trebao uraditi
jeste napisati pjesmu o svojoj nervozi.
To se čini vjerodostojno
samo kada imam tremu,
i što sam nervozniji,
to će pjesma biti bolja. Jednostavno.
Tako sam počeo pisati pjesmu o tremi.
Prvo, priznati problem,
fizička ispoljavanja, kako bi se osjećao,
kako bi se slušalac osjećao.
Zatim objasniti stvari
kako što je drhtajući glas,
i znao sam da ću pjevati
za pola oktave više nego obično,
zato što sam nervozan.
Pjevajući pjesmu koja
objašnjava šta mi se dešava
u tom trenutku,
dalo je publici
priliku da razmisli o tome.
Nisu morali me sažaljevati zbog nervoze.
Oni su to mogli
iskusiti zajedno sa mnom,
i svi smo bili jedna velika sretna,
nervozna porodica. (Smijeh)
Razmišljajući o svojoj publici,
suočavajući i iskorištavajući moj problem,
ja sam mogao uzeti nešto
što sprečava moj napredak
i pretovoriti ga u nešto što
je neophodno za moj uspjeh.
Zbog pjesme o tremi na
bini prevazišao sam najveći problem
odmah na početku izvedbe.
Mogao sam nastaviti
svirati ostatak svojih pjesama
sa malo većom lakoćom.
Vremenom više nisam
morao svirati tu pjesmu.
Osim kada sam stvarno
nervozan, kao sada. (Smijeh)
Je li uredu da odsviram
pjesmu o tremi za vas?
(Aplauz)
Mogu li dobiti vode?
(Muzika)
Hvala.
♫ Ne šalim se, znate, ♫
♫ ova trema je stvarna. ♫
♫ Ako se ovdje tresem i pjevam, ♫
♫ znate kako se osjećam. ♫
♫ Greške koje pravim, ♫
♫ treperav zvuk zbog mog
cijelog tijela što se trese. ♫
♫ Dok vi sjedite tu i
stidite se zbog mene, ♫
♫ pa, ne morate. ♫
♫ Dobro, možda samo malo. ♫
(Smijeh)
♫ Možda ću vas zamisliti bez odjeće. ♫
♫ Ali pjevanje ispred nagih
stranaca plaši me više. ♫
♫ Da ne pričam nadugo, ♫
♫ ali moje tijelo nikada
nije bila moja jača strana. ♫
♫ Iskreno, volio bih da se svi obučete, ♫
♫ mislim, niste zapravo nagi. ♫
♫ Ja sam onaj koji ima problem. ♫
♫ Recite mi, ne brini
puno, bićeš odličan. ♫
♫ Ali ja sam taj koji živi sa sobom ♫
♫ znam kakav budem. ♫
♫ Vaš savjet je
velikodušan, ali je zakasnio. ♫
♫ Ako ne malo snishodljiv. ♫
♫ A taj sarkastični ton
mi ne pomaže kada pjevam. ♫
♫ Ali nećemo o tome sada, ♫
♫ stvarno, ja sam na bini,
a vi ste u publici. Zdravo. ♫
♫ Ne ismijavam njegovan,
racionalan strah, ♫
♫ da nisam spreman da se suočim s ovim, ♫
♫ ne bih bio ovdje. ♫
♫ Ali ako jasno zapjevam jednu notu, ♫
♫ znajte da se lagano ali
sigurno oporavljam. ♫
♫ Sljedeće sedmice moja
gitara će možda početi svirati, ♫
♫ moj glas će biti jasan,
a svi će pjevati. ♫
♫ Vjerovatno ću ustati i početi plesati, ♫
♫ a moje glasnice će biti, ♫
♫ malo brže od zvuka. ♫
(Aplauz)
Ovdje sam bio prije četiri godine,
i sjećam se, da se tada
govori nisu stavljali na internet;
Mislim da su ih TEDovcima davali,
u kompletima DVDova,
koje su oni stavljali na svoje police, gdje još danas stoje.
(Smijeh)
I Chris me nazvao
sedmicu nakon mog govora
i rekao mi je, ''Počećemo ih postavljati na internet.
''Smijemo li staviti tvoj na internet?'' Rekao sam, ''Naravno''.
I četiri godine kasnije,
kao što sam rekao, vidjelo ga je četiri ...
U stvari, skinut je s interneta četiri miliona puta.
Pretpostavljam da to možete pomnožiti s 20 ili tako nešto
kako biste dobili broj ljudi koji su ga vidjeli.
I kako Chris kaže, postoji glad
za mojim snimkama.
(Smijeh)
(Aplauz)
... ne osjetite li?
(Smijeh)
Sve ovo je bilo smišljeno
kako bih se još jednom pojavio pred vama, i, tu sam.
(Smijeh)
Na TED konferenciji prije četiri godine
na kojoj sam govorio, govorio je i Al Gore
o klimatskoj krizi.
I pozvao sam se na to
na kraju mog posljednjeg govora.
Tako da tu želim nastaviti
jer sam, iskreno, imao samo 18 minuta.
Kao što rekoh ...
(Smijeh)
Vidite da je u pravu.
Mislim, očito da postoji velika klimatska kriza.
Ako ljudi ne vjeruju u ovo, mislim da bi trebali bi izlaziti više.
(Smijeh)
Ali mislim da postoji i druga klimatska kriza
koja je ozbiljna,
sa istim korjenima,
te da joj se moramo posvetiti jednako žurno.
A sa ovim mislim --
vi ćete možda reći, ''Pa ja sam dobar.
Ja imam samo jednu krizu;
Ne treba mi druga''.
Ali ovo nije kriza prirodnih resursa
iako mislim da je to istina,
nego kriza ljudskih resursa.
Istinski vjerujem,
kao što je mnogo govornika reklo u proteklih par dana
da nedovoljno koristimo
naše talenate.
Mnogo ljudi prolaze kroz život
bez osjećaja za vlastiti talent,
ili da li ga uopšte posjeduju.
Upoznajem razne ljude
koji ne misle da su u bilo čemu dobri.
U stvari, ja dijelim svijet u dvije grupe.
Velikan praktične filozofije, Jeremy Bentham,
upečatljivo je argumentovao.
Rekao je, ''Na svijetu postoje dvije vrste ljudi,
oni koji dijele svijet u dvije vrste,
i oni koji to ne čine.''
(Smijeh)
Ja to činim.
(Smijeh)
Upoznajem razne vrste ljudi
koji ne uživaju u onom što rade.
Jednostavno idu kroz život
noseći se s time.
Ne nalaze veliko zadovoljstvo u onom što rade.
Ustraju u tome, više nego da uživaju,
čekajući vikend.
Ali upoznajem i ljude
koji vole ono što rade,
koji ne mogu zamisliti da rade nešto drugo.
Ako im kažete, ''Prestani s tim poslom'', čudili bi Vam se.
Jer posao nije ono što rade, nego ono što su.
Oni kažu, ''Znaš, to sam ja.
Bilo bi glupo odreći se ovog, jer
odgovara istinkom meni.''
Ovo ne možemo reći za mnogo ljudi.
U stvari, nasuprot, mislim
da su ovi ljudi u manjini,
i mislim da za ovo
postoji mnogo mogućih objašnjenja.
Visoko mjesto zauzima
obrazovanje,
jer obrazovanje, na neki način,
mnoge ljude pomjera
izvan njihovog prirodnog talenta.
Ljudski resursi su kao i prirodni resursi;
često su duboko skriveni.
Morate ih tražiti.
Nisu tek tako na površini.
Morate stvoriti okolnosti u kojima će se pokazati.
I možete već misliti,
obrazovanje bi bio taj put.
Ali prečesto to nije slučaj.
Svaki obrazovni sistem na svijetu
je u procesu reforme.
Ali to nije dovoljno.
Reforma je beskorisna,
jer naprosto podupire propali model.
Ono što trebamo -
a ta riječ je mnogostruko upotrebljavana tokom posljednjih par dana -
nije evolucija,
nego revolucija obrazovanja.
Ona se mora transformisati
u nešto drugo.
(Aplauz)
Jedan od stvarnih izazova
je temeljita inovacija
u obrazovanju.
Inovacija je složena
jer podrazumjeva raditi na nečemu
što ljudi većim dijelom neće shvatiti.
To znači izazivanje onoga što uzimamo za gotovo,
stvari koje smatramo očitim.
Velika prijetnja reformi
ili transformaciji
je tiranija zdravog razuma -
stvari kod kojih ljudi misle,
''Može se uraditi na bilo koji drugi način jer se tako radi.''
Nedavno sam naišao na sjajan citat Abrahama Lincolna,
za koji sam mislio da biste ga voljeli čuti sada.
(Smijeh)
Decembra 1862. ovo je rekao
na drugom godišnjem sastanku Kongresa.
Trebao bih objasniti da nemam predstave o zbivanjima tog vremena.
Ne podučavamo američkoj historiji u Britaniji.
(Smijeh)
Potiskujemo je. To je naša politika, znate.
(Smijeh)
Bez sumnje, nešto zadivljujuće se dešavalo Decembra 1862.,
čega će se amerikanci među nama
biti svjesni.
Ali je rekao ovo:
Dogme
tihe prošlosti
nisu adekvatne za burnu sadašnjost.
Prilika je
pod teretom poteškoće,
a mi moramo rasti s prilikom.''
Volim ovo.
Ne - rasti do nje, nego sa njom.
''Kako je naš slučaj nov,
moramo nanovo misliti
i djelovati.
Moramo se osloboditi.
Tek tada ćemo spasiti našu državu.''
Volim riječ, ''osloboditi se''.
Da li znate njeno značenje?
Da postoje ideje koje sve nas očaravaju
a koje su uzete za gotovo
kao prirodan tok stvari.
Mnoge od naših ideja
su oblikovane, ne za prilike datog stoljeća,
nego da se nose s prethodnim stoljećima.
Ali su naše misli još hipnotizirane njima,
i mi se moramo osloboditi nekih od njih.
Ali uvijek je lakše pričati nego raditi.
Ali je veoma teško znati, šta zapravo uzimate za gotovo.
A razlog tome je to što uzimamo za gotovo.
Dopustite da Vas pitam nešto što biste mogli uzeti za gotovo.
Koliko od Vas ovdje ima preko 25 godina?
To nije što mislim da uzimate za gotovo.
Siguran sam da ste već upoznati s tim.
Ima li iko ispod 25 godina?
Sjajno. A sada, oni preko 25,
možete li podići ruku ako nosite ručni sat?
Ovo je velika stvar od nas, zar ne?
Pitajte sobu punu omladine da urade istu stvar.
Omladina ne nosi ručne satove.
Ne mislim da ne mogu niti da im je zabranjeno,
nego jednostavno biraju da ih ne nose.
Vidite, razlog je da smo mi odgajani
u pred-digitalnom dobu, oni među nama preko 25.
Tako da mi, želimo li znati vrijeme,
morate nešto nositi što vam ga govori.
Sada djeca žive u svijetu koji je digitaliziran,
a vrijeme, za njih, je svugdje.
Ne vide razlog da to rade.
Usput budi rečeno, ni Vi ovo ne morate raditi;
nego ste to uvijek radili, pa samo nastavljate s tom navikom.
Moja 20-godišnja kćerka Kate nikad ne nosi sat.
Ne vidi smisao u tome.
On kaže, 'To je uređaj s jednom funkcijom.'
(Smijeh)
''Kao, kako je to bezveze''
A ja kažem, ''Ne, ne, sat ti kazuje i datum.''
(Smijeh)
''Ima više funkcija.''
Ali, vidite, postoje stvari u obrazovanju za koje smo vezani.
Dopustite da Vam dam par primjera.
Jedan od njih je ideja linearnosti,
kada nešto počinje ovdje, ide jednom trakom,
i ako uradite sve tačno, bićete
mirni za ostatak života.
Svako ko je govorio za TED implicitno nam je ispričao,
ili nekad eksplicitno, drugu priču,
da život nije linearan, nego organski.
Kreiramo naše živote simbiotički
dok otkrivamo vlastite talente
u vezi s okolnostima koje nam se njima otvaraju.
Ali, znate, postali smo opsjednuti
tom linearnom pričom.
Vrtuljak obrazovanja je vjerovatno
odlazak na koledž.
Mislim da smo opsjednuti slanjem ljudi na koledže,
određene koledže.
Ne mislim da ne biste trebali ići na koledž, ali ne mora svako ići,
niti svako mora ići sada.
Možda će ići kasnije, ali ne iz istih stopa.
Nedavno sam bio u San Francisku;
davao autograme na knjige.
Jedan čovjek je kupovao knjigu, bio je u 30im godinama.
Rekao sam ''Čime se baviš?''
Rekao je ''Vatrogasac sam.''
Ja sam rekao ''Koliko dugo već radiš taj posao?''
''Oduvijek sam bio vatrogasac'', odgovorio je.
Upitao sam ''Pa kad si se na to odlučio?''
Odgovorio je ''Kao dječak''. ''Ustvari, imao sam problem u školi,
jer je u školi svak htio biti vatrogasac.''
''Ali sam ja htio biti vatrogasac'', rekao je.
I još je rekao, ''Kada sam stigao do završne godine u školi,
moj profesor me nije uzimao zaozbiljno.
Ovaj jedan profesor me nije uzimao zaozbiljno.
Rekao mi je da odbacujem vlastiti život
ako je to za što sam se odlučio,
te da bih trebao ići na fakultet, da bih trebao postati stručnjak,
te da imam veliki potencijal,
i da trošim vlastiti talenat na to.''
''Bilo je ponižavajuće jer
je to rekao pred čitavim razredom, i zaista sam se osjećao loše.
Ali je to što sam htio, i čim sam završio školu,
prijavio sam se za vatrogasca i bio sam primljen.''
I rekao je, ''Znate, razmišljao sam o ovom profesoru nedavno,
dok ste govorili','
rekao je, ''jer, prije šest mjeseci,
spasio sam mu život.''
(Smijeh)
Rekao je, ''Bio je smrskanom autu,
i ja sam ga izvukao, pružio sam mu vještačko disanje.
Također sam spasio život njegove supruge.''
Rekao je, ''Mislim da sad ima ljepše mišljenje o meni.''
(Smijeh)
(Aplauz)
Po meni, znate,
ljudske zajednice ovise
o različitosti talenata,
a ne o jednom shvatanju sposobnosti.
A najveće od naših izazova --
(Aplauz)
Najveći izazov
je da nanovo usopostavimo osjećaj za mogućnosti
i inteligenciju.
Problem je u linearnosti stvari.
Kada sam stigao u Los Angeles
prije devet godina,
naišao sam na političku izjavu,
veoma dobronamjernu,
koja kaže, ''Koledž počinje u vrtiću.''
Ne, to nije tako.
(Smijeh)
Ne počinje.
Da imam vremena, mogli bismo o ovome ali nećemo.
(Smijeh)
Vrtić počinje u vrtiću.
(Smijeh)
Jedan moj prijatelj je jednom rekao,
''Znaš, trogodišnjak je upola mlađi od šestogodišnjaka.''
(Smijeh)
(Aplauz)
Trogodišnjak ima tri godine.
Kao što smo čuli u posljednjoj sesiji,
sada postoji natjecanje kako da bi se došlo u vrtić,
da bi se došlo u pravi vrtić,
da se trogodišnjaci intervjuišu za to.
Djeca sjede ispred neimpresioniranih komisija,
sa svojim biografijama,
(Smijeh)
vrteći se i govoreći, ''Znači, to je to?''
(Smijeh)
(Aplauz)
''Na svijetu si 36 mjeseci, i kažeš to je to?''
(Smijeh)
''Ne postižete ništa.
Proveo si prvih šest mjeseci dojeći, koliko ja znam.''
(Smijeh)
Vidite, kao zamisao ovo je nasilno, ali privlači ljude.
Drugi veliki problem je saglasnost.
Stvorili smo obrazovni sistem
po modelu brze hrane.
Jamie Oliver je o ovome govorio prije par dana.
Postoje dva modela za osiguranje kvaliteta u ugostiteljstvu.
Jedan je brza hrana,
gdje je sve normirano.
Drugi je, stvari poput Zagat i Michelin restorana,
gdje ništa nije normirano,
prilagođavaju se datim okolnostima.
A mi smo se dali u model brze hrane u obrazovanju.
I to osiromašuje naš duh i energiju
jednako kao što brza hrana iscrpljuje naše tjelo.
(Aplauz)
Mislim da moramo priznati par stvari.
Jedna je da je ljudski talenat strahovito raznolik.
Ljudi imaju različite spremnosti.
Nedavno sam doznao
da sam kao dječak dobio gitaru
u, otprilike, isto vrijeme kada je i Eric Clapton dobio svoju prvu gitaru.
Znate, kod Erica je funkcionisalo, to je sve hoću reći.
(Smijeh)
Nekako za mene nije.
Nisam mogao pokrenuti tu gitaru
bez obzira koliko često i jako sam puhao u nju.
Jednostavno nije htjelo.
Ali nije stvar samo u tome.
Radi se o strasti.
Često su ljudi dobri u stvarima do kojih im nije stalo.
Radi se o strasti,
o onome šta uzbuđuje naš duh i energiju.
I ako radite stvar koju volite, u kojoj ste dobri,
vrijeme teče potpuno drukčijim tokom.
Moja supruga je upravo završila svoj roman,
i mislim da je to sjajna knjiga,
ali ona satima radi na njoj.
Znate, ako radite ono što volite,
sat osjećate kao pet minuta.
Ako radite nešto što nije u skladu s Vašim duhom,
pet minuta osjećate kao jedan sat.
Razlog zašto toliki broj ljudi napušta obrazovanje
je zato što ono ne hrani njihov duh,
ono ne hrani njihovu energiju ili strast.
Tako da mislim da bismo trebali mijenjati metafore.
Moramo se micati od onoga šta je u srži industrijski model obrazovanja,
model proizvodnje,
koji se bazira na linearnosti,
saglasnosti i grupiranju ljudi.
Moramo ići prema modelu
koji je baziran više na principima poljoprivrede.
Moramo priznati da ljudski uspjeh
nije mehanički proces,
nego organiski.
Ne možete predvidjeti ishod ljuskog razvoja;
sve što možete je, poput zemljoradnika,
stvoriti uslove pod kojima će
početi uspjevati.
Kada razmatramo reformu i transformaciju obrazovanja,
ne mislimo na kloniranje sistema.
Postoje sjajni primjeri -- KIPP je odličan sistem.
Postoji mnogo dobrih modela.
Radi se o prilagođavanju Vašim okolnostima,
i obrazovanja
ljudima koje u stvari podučavate.
Upravo to je, mislim,
odgovor za budućnost
jer se ne radi o preračunavanju novih rješenja;
radi se o stvaranju pokreta u obrazovanju
u kojem ljudi razvijaju vlastita rješenja,
ali s vanjskom potporom baziranom na kurikulumu za pojedinca.
Dakle, u ovoj prostoriji,
ima ljudi koji predstavljaju
izuzetnu pomoć u biznisu,
multimediji, i internetu.
Ove tehnologije,
kombinirane s izuzetnim talentom nastavnika,
nude mogućnost za revoluciju obrazovanja.
I pozivam Vas da se uključite u ovo
jer je ovo ključno, ne samo za nas same,
nego za budućnost naše djece.
Ali moramo promijeniti industrijski model
za poljoprivredni model,
gdje se svakoj školi nudi da se razvija sutra.
Tu djeca doživljavaju život.
Ili kod kuće, ako se tu odluče obrazovati
s porodicama ili prijateljima.
Mnogo se govorilo o snovima
tokom posljednjih par dana.
A ja sam veoma kratko --
Bio sam veoma pogođen pjesmama Natalie Merchant sinoć,
oživljavanje starih pjesama.
Želio bih Vam kratko pročitati, kratku pjesmu
W.B. Yeatsa, koga možda poznajete.
Napisao je svojoj ljubavi,
Maud Gonne,
žalio je za činjenicom
da joj nije mogao dati ono što je mislio da je tražila od njega.
Kaže: ''Imam nešto drugo, možda ne za tebe.''
Kaže dalje:
''Da imam nebeski protkane krpe,
ukrašenu zlatom
i svjetlom srebrenim,
Plave i prigušene
i crne krpe
noći i svjetla i sumraka,
prosto bih ih pod noge tvoje;
Ali ja, siromah,
samo imam snove;
Prostro sam snove pod noge tvoje;
Lagano gazi
jer ti mojim snovima gaziš.''
Svaki dan, svugdje,
naša djeca šire svoje snove pod naše noge.
I trebali bismo lagano hoditi.
Hvala Vam.
(Aplauz)
Hvala Vam puno.
Htjela bih vam svima reći
da ste svi u stvarnosti kiborzi,
ali ne kiborzi na kakve mislite.
Niste RoboCop, i niste Terminator,
ali ste kiborg svaki put kada pogledate kompjuterski ekran
ili koristite jedan od vaših mobilnih telefona.
Pa šta je onda dobra definicija kiborga?
Tradicionalna definicija je organizam
"kome su dodane vanjske komponente
u svrhu adaptiranja novim okolinama."
Ta definicija je iz eseja o putovanju u svemir iz 1960.
Jer, ako razmislite o tome, svemir je prilično neugodan;
ljudi ne bi trebali biti tamo.
Ali ljudska bića su znatiželjna, i vole dodavati stvari svojim tijelima
da bi mogli otići na Alpe jedan dan
i onda postati riba u moru sljedeći.
Pogledajmo koncept tradicionalne antropologije.
Neko ode u drugu zemlju,
kaže, "Kako su ovi ljudi fascinantni, kako su im alati interesantni,
kako im je kultura čudna."
I onda napišu esej, možda ga nekoliko drugih antropologa pročita,
i mislimo da je to jako egzotično.
Pa, ono što se dešava
je da smo odjednom otkrili novu vrstu.
Ja, kao antropolog kiborga, sam odjednom rekla,
"O, vau. Odjednom smo novi oblik homo sapiensa.
I pogledaj ove fascinirajuće kulture.
I ove začuđujuće rituale
koje svi obavljaju oko ove tehnologije.
Oni klikaju na stvari i bulje u ekrane."
Postoji razlog zašto proučavam ovo,
umjesto tradicionalne antropologije.
I razlog je taj što upotreba oruđa,
na početku, hiljadama i hiljadama godina posle,
sve je bilo fizička modifikacija sebe.
To nam je pomoglo da produžimo fizičku stranu sebe,
krećemo se brže, udaramo stvari jače,
i postoji granica na tome.
Ali ovo što posmatramo sada nije produžetak naših fizičkih bića,
nego produžetak naše mentalne strane.
Zbog toga, sposobni smo putovati brže,
komunicirati drugačije.
Druga stvar koja se desi
je da svi nosimo sa sobom malu Mary Poppins tehnologiju.
Možemo staviti što želimo u nju, i ona ne postaje teža,
a onda možemo izvaditi što god želimo.
Kako ustvari izgleda sadržaj vašeg kompjutera?
Pa, ako ga isprintate, on izgleda kao petsto kilograma materijala
koji nosite sa sobom u svako vrijeme.
I ako izgubite te podatke,
to znači da imate taj gubitak u vašem umu,
odjednom se osjećate kao da nešto nedostaje,
osim što ga ne možete vidjeti, pa se to čini kao vrlo čudna emocija.
Druga stvar koja se dogodi je da imate drugog sebe.
Sviđalo vam se ili ne, počinjete se pojavljivati na internetu,
i ljudi opće s vašim drugim ja
i kad vi niste tamo.
Zato morate biti pažljivi
s ostavljanjem svojih prvih redova otvorenim,
što je, u osnovi, vaš Facebook zid,
zato da ljudi ne bi pisali po njemu u sred noći --
pošto je to postalo jako slično.
Odjednom moramo održavati naš drugi život.
Morate se predstaviti u svom digitalnom životu
na sličan način na koji biste to uradili u vašem analognom životu.
Pa, na isti način na koji vi ustanete, otuširate se i obučete,
morate naučiti to raditi za svoje digitalno ja.
I problem je u tome da mnogo ljudi sada,
posebno adolescenti,
moraju proći kroz dva puberteta.
Moraju proći primarni, i to je već neugodno,
a onda moraju proći kroz pubertet svog drugog sebe.
I to je još neugodnije,
pošto postoji stvarna historija
stvari kroz koje su prošli na internetu.
Neko kome je ta tehnologija nova,
je adolescent na internetu, sada.
I zato je vrlo neugodno
i vrlo im je teško činiti te stvari.
Kada sam bila mala, otac bi me posjeo navečer i rekao,
"Naučiti ću te o vremenu i prostoru u budućnosti."
A ja bih rekla, "Odlično."
Jednog dana me pitao, "Koja je najkraća udaljenost između dvije tačke?"
Ja sam rekla, "Ravna linija. Rekao si mi to jučer.
Mislila sam da je to jako pametno."
On je rekao, "Ne, ne, ne. Evo ti bolji način."
Uzeo je komad papira,
nacrtao tačke A i B na jednom i drugom kraju
i savio papir tako da su se A i B dodirivali.
I rekao je, "To je najkraća udaljenost između dvije tačke."
Ja sam rekla, "Tata, tata, kako se to radi?"
On reče, "Pa, samo saviješ vrijeme i prostor,
za to je potrebno jako puno energije,
i tako se to radi."
Ja rekoh, "Želim to raditi."
On reče, "Pa, uredu."
I tako, kad god bih krenula na spavanje sljedećih 10 ili 20 godina,
razmišljala sam po noći,
"Želim biti prva osoba koja će napraviti crvotočinu,
koja će natjerati stvari da ubrzavaju brže.
I želim napraviti vremeplov."
Uvijek sam slala poruke budućoj sebi
koristeći diktafone.
Ali ono što sam shvatila kada sam krenula na fakultet
ja da se tehnologija ne usvoji
zato što radi;
ona se usvoji jer je ljudi koriste
i napravljena je za ljude.
I zato sam počela studirati antropologiju.
I kada sam pisala svoju tezu o mobilnim telefonima,
shvatila sam da su svi nosili crvotočine u džepovima.
Nisu se transportirali fizički,
oni su se transportirali mentalno.
Pritisnuli bi dugme,
i odmah bi bili spojeni kao tačke A i B.
Pomislila sam, "O, vau. Otkrila sam to. Ovo je super."
Kako vrijeme prolazi, vrijeme i prostor
su se kompresovali zbog ovoga.
Možete stajati na jednom kraju svijeta,
šapnuti nešto što će se čuti na drugom kraju.
Još jedna ideja koja se pojavi
je da imate drugu vrstu vremena na svakom uređaju koji koristite.
Svaki prozor u browseru vam daje drugačije vrijeme.
Zbog toga počnete roviti
u potrazi za vašim eksternim sjećanjima -- gdje ste ih ostavili?
Sada smo svi paleontolozi
koji kopaju u potrazi za stvarima koje smo izgubili
na našim eksternim mozgovima koje nosimo u džepu.
To stvara jednu vrstu arhitekture panike.
O ne, gdje sam ostavio ono?
Svi smo mi "Ja volim Lucy" na velikoj tvorničkoj traci informacija,
i nismo sposobni stići sve to.
Ono što se desi je,
kada unesemo sve to u društveni prostor,
počnemo konstantno provjeravati svoje telefone.
Tako imamo nešto što se zove ambijentalna intima.
Nije da smo uvijek povezani sa svima,
ali možemo se u bilo koje vrijeme povezati s kim god želimo.
I da možete isprintati sviju iz vašeg mobitela,
u sobi bi bila velika gužva.
To su ljudi kojima imate pristup baš sada, općenito --
svi ti ljudi, svi vaši prijatelji i porodica s kojima možete biti povezani.
Postoje neki psihološki efekti koji se dese s ovim.
Jedan koji me ozbiljno zabrinjava
je da ljudi više ne uzimaju vrijeme za razmišljanje,
i ne usporavaju i ne prestaju,
biti pored svih tih ljudi koji su u sobi stalno,
koji se takmiče za njihovu pažnju
na simultanim vremenskim sučeljima,
paleontologija i arhitektura panike.
Oni nikad samo ne sjede.
U stvarnosti, kad nemate eksternih ulaza podataka,
to je vrijeme kada stvarate sebe,
kada možete dugoročno planirati,
kada možete pokušati shvatiti ko ste vi zaista.
I onda, kada to uradite, možete smisliti
kako da predstavite svoje drugo ja na legitiman način,
umjesto da se samo nosite sa svime kako se pojavljuje --
i o, moram uraditi ovo, i moram uraditi ovo, i moram uraditi ovo.
Zato je ovo jako bitno.
Zaista sam zabrinuta da, pogotovo današnja djeca,
neće imati to slobodno vrijeme,
da imaju instant kulturu klikanja na dugmiće,
i da sve dođe njima,
i onda postaju jako uzbuđeni oko toga i jako ovisni o tome.
Ako razmislite, ni svijet nije stao.
Svijet ima svoje eksterne proteze,
i ti uređaji nam svima pomažu
da komuniciramo i općimo jedni s drugima.
Ali kad to vizualizirate,
sve veze koje stvaramo sada --
ovo je slika mape interneta --
ona ne izgleda tehnološki;
čak izgleda vrlo organski.
Ovo je prvi put u cijeloj istoriji čovječanstva
da smo povezani ovako.
Nije stvar u tome da mašine preuzimaju;
stvar je u tome da nam pomažu da budemo više ljudski,
pomažu nam da se povežemo jedni s drugima.
Najuspješnija tehnologija nam se skloni s puta
i pomaže nam da živimo svoje živote.
U stvarnosti,
na kraju ona postane više ljudska nego tehnološka,
jer svi zajednički stvaramo jedni druge sve vrijeme.
Ovo je bitna tačka koju volim proučavati:
da su stvari prelijepe, da je sve to još uvijek ljudska povezanost;
samo na drugi način.
Samo povećavamo svoju ljudskost
i svoju sposobnost da se povežemo jedni s drugima, neovisno o geografiji.
I zato ja proučavam antropologiju kiborga.
Hvala vam.
(Aplauz)
Dakle, zašto učimo matematiku?
U suštini, iz tri razloga:
računanje,
primjena,
i posljednji, nažalost najmanje važan
u smislu vremena koji mu posvetimo,
je inspiracija.
Matematika je nauka o uzorcima
i proučavamo je s ciljem da naučimo kako razmišljati logički,
kritički i kreativno,
ali matematika koju učimo u školi
uglavnom neuspješno motiviše
i kada naši učenici pitaju:
"Zašto ovo učimo?"
obično čuju da će im to zatrebati
na narednom času matematike ili na budućem ispitu.
Međutim, zar ne bi bilo divno
kad bismo se s vremena na vrijeme bavili matematikom
jednostavno zato što je zabavna i lijepa
ili možda zato što je uspjela uzbuditi um?
Znam da mnogi nisu
uspjeli doživjeti to o čemu pričam,
pa zato dopustite da vam dam jednostavan primjer
koristeći moju omiljenu kolekciju brojeva,
Fibonačijeve brojeve. (Aplauz)
Tako je! Vidim da ovdje imamo Fibonačijeve obožavatelje.
To je divno.
Značaj ovih brojeva se ogleda
na više načina.
Sa stanovišta računanja,
jednostavno ih je razumjeti
kao što je i to da je jedan i jedan jednako dva.
Zatim, jedan i dva je tri,
dva i tri je pet, tri i pet je osam,
i tako dalje.
Zaista, osoba koju zovemo Fibonači
se ustvari zvala Leonardo od Pise,
a ovi brojevi se spominju u njegovoj knjizi "Liber Abaci" ("Knjiga računanja"),
koja je naučila zapadni svijet
metodama aritmetike koje koristimo danas.
U smislu primjene,
Fibonačijevi brojevi se pojavljuju u prirodi
iznenađujuće često.
Broj latica na cvijetu
je obično Fibonačijev broj,
ili broj spirala na suncokretu
ili ananasu
također teži da bude Fibonačijev broj.
Ustvari, postoje mnoge druge primjene Fibonačijevih brojeva,
ali ono sto smatram najinspirativnijim
su divni šabloni brojeva koje predstavljaju.
Sad ću vam pokazati jedan od mojih omiljenih.
Pretpostavimo da volite kvadrirati brojeve,
a realno, ko ne voli? (Smijeh)
Pogledajmo kvadrate
prvih nekoliko Fibonačijevih brojeva.
Dakle, kvadrat broja jedan je jedan,
kvadrat broja dva je četiri, tri na kvadrat je devet,
pet na kvadrat je 25, itd.
Nije nikakvo iznenađenje
da sabiranjem dva uzastopna Fibonačijeva broja,
dobijemo sljedeći Fibonačijev broj, je li tako?
Tako se oni i kreiraju.
Međutim, ne biste očekivali nista posebno
da se dogodi u slučaju sabiranja njihovih kvadrata.
Ali, pogledajte ovo.
Jedan i jedan je dva,
a jedan i četiri je pet.
Četiri i devet je 13,
devet i 25 je 34,
i da, šablon se nastavlja.
Ustvari, evo jos jednog.
Pretpostavimo da ste htjeli pokušati
sabrati kvadrate prvih nekoliko Fibonačijevih brojeva.
Pogledajmo šta smo dobili ovdje.
Dakle, jedan plus jedan plus četiri je šest.
Ako dodamo devet na to, dobit ćemo 15.
Dodavanjem 25, dobijamo 40.
Dodavanjem 64, dobijamo 104.
Sada pogledajte ove brojeve.
Ovo nisu Fibonačijevi brojevi,
ali ako ih bolje pogledate,
vidjet ćete Fibonačijeve brojeve
unutar ovih brojeva.
Vidite li? Pokazat ću vam.
Šest je dva pomnoženo sa tri, 15 je tri pomnoženo sa pet,
40 je pet pomnoženo sa osam,
dva, tri, pet, osam, pogodi ko sam?
(Smijeh)
Fibonači, naravno!
Koliko god da je zabavno otkriti ove šablone,
još je bolje shvatiti
zašto oni postoje.
Pogledajmo posljednju jednačinu.
Zašto bi zbir kvadrata od jedan, jedan, dva, tri, pet i osam
bio jednak rezultatu proizvoda brojeva osam i 13?
Pokazat ću vam pomoću jednostavne slike.
Počet ćemo sa kvadratom "jedan sa jedan"
i pored njega ćemo staviti isti takav kvadrat.
Zajedno, oni formiraju "jedan sa dva" pravougaonik.
Ispod njega, stavit ću "dva sa dva",
pored njega "tri sa tri" kvadrat,
ispod kvadrat "pet sa pet" ,
a zatim "osam sa osam",
kreirajući jedan veliki pravougaonik, zar ne?
Sada dopustite da vam postavim jednostavno pitanje:
šta predstavlja površinu ovog pravougaonika?
Pa, s jedne strane,
to je zbir površina
sadržanih kvadrata, je li tako?
Baš kao što smo ih i kreirali.
To je jedan na kvadrat plus jedan na kvadrat,
sabrano sa kvadratom od dva i tri
te kvadratom od pet i osam. Jesam li u pravu?
To je tražena površina.
S druge strane, s obzirom na to da se radi o pravougaoniku,
površina je jednaka proizvodu dužine i širine,
širina je očito jednaka osam,
dok je dužina jednaka zbiru pet i osam,
koji predstavlja sljedeći Fibonačijev broj, 13. Je li tako?
Dakle, površina je jednaka i proizvodu 8 i 13.
Pošto smo tačno izračunali površinu
na dva različita načina,
ona mora biti jednaka,
i zato je zbir kvadrata od jedan, jedan, dva, tri, pet i osam
jednak proizvodu 8 i 13.
Ukoliko nastavimo sa ovim postupkom,
kreira ćemo pravougaonike dimenzija 13 sa 21,
21 sa 34, itd.
Pogledajte sada ovo.
Ako podijelimo 13 sa osam,
dobijemo 1,625.
Međutim, što veći broj dijelimo sa manjim brojem
ovaj se odnos sve više približava
do otprilike 1,618,
poznatog mnogima kao "zlatni rez",
broja koji fascinira matematičare,
naučnike i umjetnike već stoljećima.
Pokazao sam vam sve ovo,
jer pored sve te matematike
postoji i lijepa strana
kojoj se ne pridaje mnogo pažnje
u našim školama.
Provodimo mnogo vremena baveći se računanjima,
ali ne treba zaboraviti njihovu primjenu,
uključujući najvažniju od svih,
a to je da nas uče kako da razmišljamo.
Ako bih trebao sumirati sve navedeno u jednoj rečenici,
to bi bila ova:
Matematika nije samo rješavanje nepoznate x,
nego i shvatanje njene svrhe.
Hvala vam.
(Aplauz)
Rane vizije bežičnog prenosa energije
osmislio je zapravo Nikola Tesla
otprilike prije 100-nu godina.
Pomisao da
netko želi prenositi električnu energiju bežičnim putem
se nije mogla dokučiti.
Razmišljali su tada na način, "Kakve koristi imamo ako je bežična?"
I tako, zapravo, on se zaista bavio
različitim stvarima.
Izgradio je Teslin transformator. Ovaj toranj je izrađen
na Long Islandu početkom 1900-tih godina.
I zamisao je bila, navodno imao je mogućnost da prenosi energiju
na bilo koje mjesto na zemlji.
Nikada nećemo saznati da li je ovo proradilo. Zapravo, mislim da ga je
Federalni istražni ured (FBI)
razmontirao iz sigurnosnih razloga,
negdje ranih 1900-ih godina.
Ali jedna stvar koja je proizašla iz struje
jeste da je toliko volimo.
Mislim, razmislite o tome koliko je volimo.
Ako samo prošetate vani, milijarde dolara
uloženo je u infrastrukturu širom svijeta,
na razvođenje žica, na dopremanje struje od izvora
do mjesta gdje će se koristiti.
Druga stvar jeste da volimo baterije.
I za neke od nas kojima znači okoliš
oko 40 milijardi
baterija za jednokratnu upotrebu proizvede se svake godine.
Za energiju koja, općenito govoreći,
se koristi u krugu od nekoliko inča ili stopa
od mjesta gdje je dostupna dosta jeftinija energija.
Prije nego sam došao do toga,
pomislio sam, "Znate, ja sam iz Sjeverne Amerike.
Mi imamo neku vrstu reputacije u SAD-u."
Zatim sam pomislio da mi je bolje da prvo istražim.
Tako da je definicija broj šest sjeverno-američka
definicija riječi neprikladan.
Žice su zaista neprikladne.
Razmislite o tome. Bilo da ste vi dio toga
ili nešto ispod vašeg stola.
Druga stvar jeste da su baterije također neprikladne.
I zaista je tako.
Da li ste se ikad zapitali šta se desi sa njima?
proizvodi se 40 milijardi ovih stvari.
Desi se sljedeće.
One se raspadnu, razjedine,
i završe ovdje.
Tako da kada pričate o skupoj energiji,
za nešto što se snabdijeva energijom iz baterije.
cijena po jednom kilovatsatu
košta od 200 do 300 £.
Razmislite o tome.
Najskuplja dalekovodna električna mreža na svijetu
košta hiljaditi dio toga.
Na sreću, jedna od drugih definicija
ove riječi jeste stvaranje vakuuma.
I priroda zaista odbija vakuum.
Ono šta se dogodilo prije nekoliko godina
jeste da je grupa teoretskih fizičara na MIT (Tehnološki institut, Massachussets)
zaista izmislila ovaj koncept prenošenja energije na daljinu.
Ustvari, uspjeli su upaliti žarulju od 60 vati
na udaljenosti od dva metra.
Smatrali su da je to bilo 50 posto efikasnosti.
Usput govoreći, to je još uvijek nekoliko hiljada puta
efikasnije od baterije, a postigne se isti rezultat.
Ali oni su to mogli upaliti,
i to veoma uspješno.
Ovo je zapravo bio eksperiment. Tako da možete vidjeti
da su navoji bili nešto veći.
Žarulja je bila prilično jednostavan zadatak, sa njihove tačke gledišta.
Ovo je sve poteklo od profesora
koji se budio u noći, već treću noć zaredom
jer je mobitel njegove žene signalizirao
da mu ponestaje baterije.
I pomislio je, "Uz toliko električne energije u zidovima,
zašto jedan dio energije ne bi mogao doći do telefona kako bi se ja mogao naspavati?"
I zaista je došao do ovakvog koncepta
rezonantog prenošenja električne energije.
Ali unutar standardnog transformatora nalaze se dva navoja žice.
I ta dva navoja žice su bila veoma blizu,
i oni zapravo prenose energiju --
magnetski i bežično, samo na kratku udaljenost.
Ono šta je Dr. Soljačić smislio jeste da
odvoji navoje u transformatoru
na veću udaljenost od udaljenosti u transformatoru
korištenjem ove tehnologije, što nije različito
od načina na koji operski pjevač razbije čašu na drugoj strani sobe.
I to je fenomen rezonancije
za kojeg je zapravo dobio MacArthur Fellowship nagradu,
ili tzv. Genius Award nagradu,
prošlog septembra za njegovo otkriće.
I kako to radi?
Zamislite navoj. Za one od vas koji su inžinjeri,
tu postoji kondenzator i koji je spojen na navoj.
I ako možete izazvati rezonanciju navoja,
ono šta će se desiti jeste da će pulsirati,
na izmjenjivim strujnim frekvencijama,
na prilično visokoj frekvenciji, usput da spomenem.
I ako možete približiti drugi uređaj
dovoljno blizu tom izvoru
koji radi na identičnoj frekvenciji,
zapravo ih možete dovesti u stanje koje se naziva "čvrsti par",
i prenijeti magnetnu energiju između njih.
I zatim ono što radite je, počinjete sa električnom energijom,
pretvarate je u magnetno polje, koristite to magnetno polje,
i pretvarate ga ponovo u električnu energiju.
I tada je možete koristiti.
Prvo pitanje koje mi postavljaju.
Mislim, ljudi su zabrinuti zbog štetnosti mobitela.
Znate. Šta u vezi sa štetnošću?
Prva stvar jeste da to nije tehnologija koja zrači.
Ona ne zrači.
Ovdje se ne radi o električnom polju. Ovo je magnetno polje.
Ono uvijek ostaje u unutrašnjosti, ili u onome što zovemo izvor,
ili unutar uređaja.
I zapravo, magnetna polja koja koristimo
su zapravo ista kao i zemljino magnetno polje.
Živimo u magnetnom polju.
I druga super stvar kod ove tehnologije jeste
da ona samo prenosi energiju na stvari koje rade upravo na istoj frekvenciji.
a što je u prirodi skoro nemoguće postići.
I na kraju, svugdje imamo vladine organe
koji će regulirati sve ono što radimo.
I oni su uveliko postavili ograničenja izloženosti takvim poljima
a sve stvari što ću vam danas pokazati,
na neki način nalaze se ispod vrijednosti tih smjernica.
Mobilna elektronika.
Kućna elektronika
Te žice ispod vašeg stola, kladim se da svi ovdje
imaju nešto što izgleda poput ovoga, ili onih baterija.
Postoje primjene u industriji.
I konačno, električna vozila.
Ova električna vozila su prelijepa.
Ali ko će htjeti da ih puni?
Zamislite da ulazite u garažu –- napravili smo sistem za ovo --
ulazite u garažu, i auto se samo puni.
Jer postoji prostirka na podu koja je uključena u zid.
I zapravo omogućava da se vaše auto napuni na siguran i efikasan način.
Zatim postoje razne vrste drugih primjena. Ugrađeni medicinski uređaji.
Gdje ljudi više neće morati umirati zbog infekcija
ako uređaj možete potpuno zatvoriti.
Kreditne kartice, robotizirani usisivači.
Ono što bih želio uraditi jeste da iskoristim nekoliko minuta
i da vam pokažem kako to zapravo funkcioniše.
I ono što namjeravam uraditi jeste da vam pokažem otprilike o čemu se radi.
Imate navoj.
Taj navoj je povezan sa R.F. pojačalom
koje stvara oscilirajuće magnetno polje visoke frekvencije.
Jedan postavimo na zadnji dio televizora.
Usput, ovo sada izgleda malo pojednostavljeno nego što to zaista jeste.
Postoji tu dosta elektronike i tajni sastojak
i razne vrste intelektualne imovine koja je dio toga.
Ali ono što će se dogoditi jeste, stvoriće se polje,
što će izazvati stvaranje još jednog polja,
na drugoj strani.
I ako mi "bogovi prezentacije" dozvole,
za oko deset sekundi bi to trebali i vidjeti.
Zapravo 10 sekundi jer mi --
Ne znam da li je neko od vas ikada pomislio da uključi televizor
kada koristite obično strujno kablo.
Uglavnom morate prići uređaju i pritisnuti prekidač. Zato sam pomislio
da unutra ugradimo mali kompjuter
koji mora reagovati i reći mu da to uradi.
Tako da ću to uključiti.
Ovdje stvara magnetno polje.
Izaziva stvaranje polja na drugom mjestu.
I, kako sam rekao, za 10 sekundi
trebali bismo vidjeti ...
Ovo je komercijalno --
(Aplauz)
komercijalno dostupan televizor u boji.
Zamislite da nabavite nešto ovako i želite to okačiti o zid.™
Koliko ljudi želi da ih objesi na zid?
Razmislite o tome. Ne želite gledati ružne kablove kako vise.
Zamislite da ih se možete riješiti.
Druga stvar o kojoj sam želio govoriti jeste bezbjednost.
Prema tome, ništa se loše ne dešava, dobro sam.
I ponoviću ovo, samo zbog bezbjednosti.
I u skoro u istom trenu, ljudi će pitati
"Koliko ovo možete smanjiti? Možete li ovo dovoljno smanjiti?"
jer je originalna ideja Dr. Soljačića
bilo spriječiti zvonjenje supruginog mobitela.
Tako da sam htio da vam nešto pokažem.
Mi smo dizajneri sa jednakom šansom za ovu vrstu stvari.
Ovo je Google G1.
Znate, to je najnovija stvar koja je izašla.
Pokreće Android operativni sistem.
Mislim da sam čuo da je neko o tome prije govorio.
Čudan je. Ima bateriju.
Također ima elektroniku sa navojima
koju WiTricity ("bežična struja") ima na pozadini.
I ako mogu dobiti, na neki način, kameru,
u redu, odlično,
vidjecete, kako se približavam ...
vidjećete da se mobitel puni potpuno bežično.
(Aplauz)
I poznajem neke ljubitelje Apple-a.
Prema tome, znate da oni u Apple-u ne olakšavaju da se unutrašnjost njihovih mobitela vidi.
Tako da smo stavili mali rukav pozadi.
Ali bismo trebali biti u mogućnosti da također probudimo ovog malenog.
I oni od vas koji imaju Iphone prepoznaju zeleni centar.
(Aplauz)
i Nokiu također.
Vidjećete da smo stavili malu spravicu pozadi, kako bismo to postigli,
a vjerovatno i zvoni također, dok nastavlja sa punjenjem.
Ali oni obično to koriste da posvijetle ekran.
Zamislite kad bi ove stvari mogle ići u vaš plafon.
Mogle bi ići u pod. Mogle bi zapravo ići ispod vašeg desktopa.
Kada uđete, ili izađete iz kuće,
ako nosite torbicu, radiće i u vašoj torbici.
Nikada se ne morate brinuti oko ponovnog uključivanja ovih stvari.
I zamislite šta bi to značilo za vas.
Tako da ja na kraju smatram,
na neki način, u duhu besmrtnih vizija New Yorker magazina,
mislio sam da postavim još jedan slajd.
I za one koji ga ne mogu pročitati, kaže
"Čini se da je to neka vrsta bežične tehnologije."
Puno Vam hvala.
(Aplauz)
Dakle, dame i gospodo, na TED-u
govorimo mnogo o predvodništvu i kako osnovati pokret.
Zato pogledajmo kako nastaje pokret, od početka do kraja, za nepune tri minute
i naučimo poneku lekciju iz toga.
Prvo, kao što već znate, predvodnik mora biti odvažan
da bi se isticao i izlagao ismijavanju.
Ali to što on radi tako je lako za oponašati.
Prilazi njegov prvi sljedbenik čija je uloga presudna.
On će pokazati svima drugima kako da slijede.
Sada primjećujemo kako ga predvodnik prihvata kao ravnopravnog.
Dakle, tu sada više nije riječ samo o predvodniku;
sada je već riječ o njima, množina.
Sada, on priziva svoje prijatelje.
Već možete primjetiti da je prvi sljedbenik
u stvari potcijenjena forma predvodništva samo po sebi.
Potrebna je odvažnost samo da se istakneš ovako.
Prvi sljedbenik je ono što preobražava
usamljenog blesavka u predvodnika.
(Smijeh)
(Aplauz)
I evo već pristiže i drugi sljedbenik.
Sada to više nije usamljeni blesavko, niti su dva blesavka,
tri čovjeka čine grupu, a grupa ljudi pobuđuje interes.
Pokret dakle mora biti u javnosti.
Važno je pokazati, ne samo predvodnika, već i sljedbenike
zato što spoznajemo da novi sljedbenici
oponašaju postojeće sljedbenike, a ne predvodnika.
Sada pristiže još dvoje ljudi, a ubrzo nakon njih,
još troje ljudi.
Sada imamo inerciju. Ovdje je prekretnica.
Tu već imamo pokret.
Primjetićete da, sa povećanjem broja ljudi
pristupanje postaje sve manje rizično.
Tako da oni koji su ranije sjedili na ogradi, više nemaju razlog da ostanu po strani
jer se neće isticati.
Neće biti ismijavani.
U stvari postaće dio grupe koja je sada „in“ ako požure.
(Smijeh)
A tokom slijedeće minute,
vidjet ćete sve one koji imaju sklonost da idu za većinom,
jer će s vremenom oni postati predmet ismijavanja
ukoliko se ne pridruže,
i eto tako se osniva pokret.
Ali rezimirajmo neke lekcije iz ovoga.
Kao prvo, ukoliko ste tip osobe
poput rasplesanog momka bez majice koji stoji sam,
upamtite koliko je značajno prigrliti
vaše prve sljedbenike kao ravnopravne
da bude očito da je bitan pokret, a ne Vi.
U redu, samo, možda nam je prava lekcija ovdje promakla.
Najvažnija lekcija, ukoliko ste primjetili --
da li ste uočili – to da se predvodništvu
pridaje i previše značaja.
To, da, momak bez majice jeste bio prvi
i on zaslužuje sve zasluge,
ali je u stvari prvi sljedbenik
taj koji je usamljenog blesavka pretvorio u predvodnika.
Dakle, obzirom da nam govore kako bi svi trebali biti predvodnici,
a što u stvarnosti ne može biti efektivno.
Ukoliko Vam je stvarno stalo da osnujete pokret,
imajte hrabrosti i da slijedite
i pokažete ostalima kako da slijede.
I kada naiđete na usamljenog blesavka koji radi nešto veličanstveno,
odvažite se i budite među prvima
koji će ustati i pridružiti se.
A kakvo samo savršeno mjesto jeste TED, da učinite upravo to.
Zahvaljujem
(Aplauz)
Mnogi vjeruju da je vožnja aktivnost
koja je samo rezervisana za one koji vide.
Sigurna i nezavisna vožnja slijepe osobe
smatrala se nemogućim zadatkom, sve do sada.
Zdravo, moje ime je Dennis Hong,
i mi vam donosimo slobodnu i nezavisnost slijepima
praveći vozilo za osobe sa oštećenim vidom.
Prije nego počnem pričati o ovom autu za slijepe,
dopustite mi da vam kratko predstavim drugi projekat na kojem sam radio
nazvan DARPA Urbani Izazov.
Ovaj projekat je izgranja robotičkog auta
koji vozi samostalno.
Pritisnete start, niko ne dodiruje ništa više,
a auto će samostalno doći do destinacije.
Tako u 2007., naš tim je osvojio pola miliona dolara
nagrade za treće mjesto u ovome takmičenju.
Tako u tom vremenu,
Nacionalna Federacija slijepih, ili NFS,
izazvala je istraživački komitet
pitanjem ko može da razvije auto
koji bi dopustio slijepim osobama da ga voze potpuno sigurno i samostalno.
Odlučili smo da pokušamo,
jer smo mislili, hej, koliko to može biti teško.
Već smo napravili samovozeće auto.
Samo stavimo slijepu osobu iza volana takvog auta, i gotovi smo, zar ne?
(Smijeh)
Nismo mogli više pogriješiti.
Ono što je NFS željela
nije auto koje će voziti slijepu osobu okolo,
već auto koje će učiniti vožnju slijepoj osobi akvinom odlukom i radnjom.
Morali smo sve da bacimo kroz prozor
i počnemo iz početka.
Da bismo ispitali ovu ludu ideju,
razvili smo mali bagi za pješčane dine, kao prototip vozila
da bismo ispitali izvodivost.
U ljeto 2009.,
pozvali smo desetine slijepih mladih osoba iz cijele države
te im dali šansu da se provozaju.
Bilo je zaista izvanredno iskustvo.
Ali problem je bio taj da je auto
bilo napravljeno da se vozi u jako kontrolisanim uslovima,
na ravnom zatvorenom parkingu --
čak su i linije bile napravljene od crvenih saobraćajnih čunjeva.
Sa ovim uspjehom,
odlučili smo da napravimo veliki pomak naprijed,
i da razvijemo pravi auto koji će se moći voziti na pravim putevima.
Kako to radi?
Zapravo, sistem je jako komplikovan,
ali dopustite mi da vam pokušam objasniti, i pojednostavniti.
Imamo tri koraka.
Imamo percepciju, proračun
i ne-vizuelno povezivanje.
Očigledno vozač ne može vidjeti,
tako da sistem mora percipirati okolinu
i prikupiti informacije za vozača.
Za to, koristimo početnu jedinicu mjere.
Ona mjeri ubrzanje, kutno ubrzanje
poput ljudskog uha, unutrašnjeg uha.
Tu informaciju pošaljemo u GPS jedinicu
da dobijemo procjenu lokacije auta.
Također koristimo dvije kamere da otkrijemo linije puta.
A također koristimo tri lasera za pronalazak.
Ovi laseri skeniraju okolinu da otkriju prepreke --
auto koje se približava sa prednje strane, sa zadnje strane,
a također i bilo koje druge prepreke koje se mogu naći na putu,
bilo koje prepreke oko auta.
Ova velika količina podataka se šalje u kompjuter,
a kompjuter može da učini dvije stvari.
Jedna je, prije svega, da procesira ove informacije
da bi se dobila slika okoline --
ovo čine linije puta, bilo koje prepreke --
te prenosi ove informacije vozaču.
Sistem je dovoljno pametan
da procjeni najsigurniji način upravljanja autom.
Također stvaramo instrukcije o tome
kako da se upravlja kontrolama vozila.
Ali problem je ovo: kako da prenesemo
ove informacije i instrukcije
osobi koja ne vidi
dovoljno brzo i tačno da zaista može voziti auto?
Kao rješenje ovoga, razvili smo različite tipove
ne-vizuelne tehnologije povezivanja.
Počevši od tridimenzionalnog sistema zvučnih signala,
vibracijskog prsluka,
volana sa zvukovima i glasovnim komandama, nožnim navlakama,
pa čak i cipele koja vrši pritisak na stopalo.
Ali danas ćemo razgovarati o
tri tehnologije ne-vizuelnog povezivanja.
Prvi se zove DriveGrip.
Tako da postoje rukavice,
koje imaju ugrađene vibracijske elemente na gornjoj strani,
da biste dobili informacije o tome kako da okrećemo volan --
pravac i intenzitet.
Drugi uređaj se naziva SpeedStrip.
Ovo je stolica -- u stvari, to je stolica za masažu.
Otvorili smo je, i preraspodjelili vibracijski sistem na drugačiji način.
I podesili smo ih da prenose informacije o brzini,
a ujedno i instrukcije kako da se koriste gas i kočnica.
Dakle, ovdje možete vidjeti
kako kompjuter razumije okolinu.
I pošto ne možete vidjeti vibraciju,
stavili smo crveno LED svjetlo na mjesto vozača, da može vidjeti šta se dešava.
Ovo su osjetilni podaci,
koji su preneseni do ovih uređaja kroz kompjuter.
Ovo su ta dva uređaja, DriveGrip i SpeedStrip,
vrlo su učinkovita.
Ali problem je
ovo su uređaji koji daju instrukcije.
Nema prave slobode, zar ne?
Kompjuter kaže kako da voziš --
skreni lijevo, skreni desno, ubrzaj, zaustavi se.
Ovo nazivamo problemom vozača sa zadnjeg sjedišta.
Ostavljamo ove uređaje koji daju instrukcije,
te se više fokusiramo
na uređaje za informacije.
Dobar primjer ovih ne-vizuelnih tehnologija povezivanja
se naziva AirPix.
Zamislite ga kao monitor za slijepe.
Mala tabla, sa puno rupa,
iz kojih kompresovani zrak izlazi,
tako da može stvarati slike.
Tako da, iako ste slijepi, možete staviti ruku iznad,
i vidjeti obrise linija puta i prepreke.
Ustvari, možete promjeniti i frekvenciju zraka koji izlazi
a moguće i temperaturu.
Dakle to je višedimenzionalni uređaj.
Ovdje vidite lijevu kameru, desnu kameru vozila
i kako kompjuter tumači podatke i šalje informacije u AirPix.
Za ovo, pokazujemo simulator,
slijepa osoba koja koristi AirPix.
Ovaj simulator je također bio jako koristan za trening slijepih vozača
i također brzo testira različite ideje
za različite ne-vizualne uređaje.
Ovako to funkcioniše.
Prije mjesec dana
29tog januara
otkrili smo ovaj auto publici po prvi put
na svjetski poznatoj Daytona International brzoj cesti
tokom Rolex 24 utrke.
Također smo imali nekoliko iznenađenja. Pogledajte.
(Muzika)
(Video) Najavljivač: Ovo je historijski dan [nejasno].
Dolazi do gledališta, kolega Federistas.
(Navijanje)
(Trube)
Evo ga kod gledališta.
I on [nejasno] prati ovaj kombi koji je ispred njega.
Evo prve prepreke.
Da vidimo kako će je Mark izbjeći.
Izbjegao je. Prošao je sa desna.
Treća kutija je zaobiđena. Četvrta također.
Savršeno ide između ove dvije.
Približava se kombiju
da ga zaobiđe.
Ovo je ono o čemu je riječ,
ovaj tip dinamičkog prikaza odvažnosti i genijalnosti.
Približava se kraju utrke,
nalazi put između bačvi koje su ovdje postavljene.
(Trube)
(Aplauz)
Dennis Hong: Sretan sam za vas.
Mark će me odvesti nazad do hotela.
Mark Riccobono: Da.
(Aplauz)
DH: Od kako smo počeli ovaj projekat,
dobili smo stotine pisama, emailova, telefonskih poziva
od ljudi iz cijelog svijeta.
Pisma zahvale, ali nekada dobijemo smiješna pisma poput ovoga:
"Sada razumijem zašto postoji Brailovo pismo na "drive up" bankomatima
(Smijeh)
Ali nekada --
(Smijeh)
Ali nekada dobijem i
ne bih nazvao to pisma mržnje --
ali pisma koja izražavaju jaku zabrinutost:
"Dr. Hong, vi ste ludi,
pokušavate da stavite slijepe ljude na cestu?
Mora da ste izvan pameti."
Ali ovo vozilo je prototip vozila,
i neće biti na cesti
dok se ne dokaže da je sigurno kao, ili sigurnije od današnjih vozila.
I istinski vjerujem da će se ovo desiti.
Ali i dalje, da li će društvo,
prihvatiti ovakve radikalne ideje?
Kako ćemo pristupiti osiguranju?
Kako ćemo izdavati vozačke dozvole?
Postoji mnoštvo ovakvih problema osim tehnoloških izazova
koje moramo riješiti prije nego ovo postane stvarnost.
Naravno, glavni cilj ovog projekta
je da se razvije auto za slijepe.
Ali potencijalno još važnije od ovoga je
velika vrijednost ove nove tehnologije
koja može nastati iz ovog projekta.
Senzori koji se koriste mogu vidjeti u mraku,
magli i kiši.
I zajedno sa ovim novim tipom povezivanja,
možemo koristiti ove tehnologije
i aplicirati ih da učinimo auta sigurnijim za sve.
Ili za slijepe osobe, aparate iz kućne upotrebe --
u procesu obrazovanja, u uredu.
Samo zamislite, u učionici učitelj piše po tabli
a slijepi učenik može vidjeti šta je napisano i to pročitati
koristeći ne-vizuelno povezivanje.
Ovo je neprocjenjivo.
Tako da danas, stvari koje smo vam pokazali danas, predstavljaju samo početak.
Hvala vam mnogo.
(Aplauz)
Ovo je posao koji još uvjek traje
na osnovu nekih komentara koji su dati
na TED-u prije dvije godine
o potrebi za skladištenjem vakcine.
(Muzika)
[ Na ovoj planeti ]
[ 1.6 milijardi ljudi ]
[ nema pristup električnoj energiji ]
[ rashladnim uređajima ]
[ ili pohranjenim gorivima ]
[ to je problem ]
[ koji utiče na: ]
[ širenje bolesti ]
[ skladištenje hrane i lijekova ]
[ i na kvalitet života ]
[ evo šta se predlaže: jeftin rashladni uređaj koji ne koristi struju ... ]
[ ... propan, benzin, kerozin ili potrošnu robu ]
[ vrijeme je za malo termodinamike ]
[ I priču o Frižideru koji se bazira na Povremenoj Absorpciji ]
Prije 29 godina, imao sam profesora termodinamike
koji je govorio o absorpciji i rashlađivanju.
To je jedna od onih stvari koja mi je ostala urezana u pamćenje.
Bilo je to nešto poput Stirlingove Mašine:
bilo je sjajno ali niste znali šta biste s time uradili.
Izmislio ju je Ferdinand Carre 1858. godine,
ali nije mogao ništa izgradit s njom
zbog alata kojim je tada raspolagao.
A onda je otkačeni Kanađanin po imenu Powell Crosley
komercijalizirao nešto sto je nazvao Icyball 1928. godine,
i to je zaista bila sjajna ideja,
objasnit cu zašto nije funkcionisala,
ali evo o čemu se radi.
Postoje dvije sfere i one su odvojene i udaljene jedna od druge.
U jednoj su radna tečnost, voda i amonijak
a u drugoj je kondenzator.
Zagrijete jednu stranu, vrelu stranu.
Amonijak ispari
i ponovo se kondenzira s druge strane.
Ostavite da se ohladi na sobnoj temperaturi,
i onda, dok amonijak ponovo isparava i mješa se sa vodom
na ranije vreloj strani,
stvara jako dejstvo rashlađivanja.
Bila je to odlična ideja koja uopšte nije funkcionisala: sve je eksplodiralo.
Zbog toga što korištenjem amonijaka dobijete jako visoke pritiske
ako ste ga zagrijali na pogrešan način.
Pritisak je bio veći od 27 bara. Amonijak je bio otrovan. Prskao je posvuda.
Ali bila je to zanimljiva ideja.
I tako, dobra stvar za 2006. godinu je
što postoji puno toga što se može uraditi pomoću kompjutera.
Pa smo uključili čitav odjel za termodinamiku
sa Stanford-a.
Puno izračunavanja dinamike tečnosti.
Dokazali smo da je većina tablica o rashlađivanju amonijakom ustvari pogrešna.
Pronašli smo neke neotrovne rashlađivače
koji su radili na vrlo niskoj razini pritiska.
Doveli smo tim iz Engleske -
pošto ima puno stručnjaka za rashlađivanje,
kako se pokazalo u Engleskoj -
i sagradili smo probni model, i dokazali da, u stvari
možemo proizvesti neotrovni frižider niskog pritiska.
Evo kako to funkcioniše.
Stavite ga na vatru.
Većina ljudi u svijetu ima vatru za kuhanje,
bilo da koriste izmet deve ili drvo.
Zagrijava se oko 30 minuta, a hladi oko sat vremena.
Stavite ga u posudu
i hladit će se 24 sata.
Izgleda ovako. Ovo je peti prototip. Nije sasvim završen.
Teži oko 3.6 kg, i funkcioniše ovako.
Stavite ga u posudu od 15 litara, odprilike tri galona,
i rashladit će se na malo iznad tačke smrzavanja,
otprilike tri stepena iznad tačke smrzavanja,
na 24 sata u okruženju temperature od 30 stepeni Celzijusa. Uistinu je jeftin.
Mislimo da ih možemo proizvesti u ogromnim količinama za oko 25 dolara,
a u manjim količinama za otprilike 40 dolara.
Takođe mislimo da možemo rashladne uređaje učiniti
pristupačnim svima.
Hvala vam.
( Pljesak )
Godina je 2009.
I dvjestota je godišnjica rođenja Charlesa Darwina.
I po cijelom svijetu, poznati evolucionisti
je uzbuđeno obilježavaju.
I namjeravaju osvijetliti
gotovo svaki aspekt
Darwina i njegovog života
i kako je promijenio način na koji razmišljamo.
Kažem gotovo svaki aspekt,
jer postoji jedan aspekt ove priče
koji nisu osvijetlili.
I čini se da ga stalno preskaču i obilaze
kako bi pričali o nečem drugom.
Zato ću ja pričati o tome.
Pitanje je, zašto smo toliko drukčiji od čimpanzi?
Genetičari nam stalno govore
kako smo izuzetno bliski, skoro bez razlike u genima,
vrlo vrlo blisko srodni.
Opet, kada se pogledaju fenotipovi
imamo čimpanzu, imamo čovjeka,
zapanjujuče su različiti,
bez ikakvih sličnosti.
Ne govorim o nevidljivim stvarima
o kulturi, psihologiji ili ponašanju.
Govorim o temeljnim, suštinskim,
mjerljivim fizičkim razlikama.
Onaj je dlakav
i hoda na četiri noge.
Ovaj je goli dvonožac. Zašto?
Mislim --
(Smijeh)
Ako sam dobar darvinist, moram vjerovati
da za to postoji razlog.
Ako smo se toliko promijenili, nešto se moralo dogoditi.
Šta se dogodilo?
Prije 50 godina, to je bilo smiješno jednostavno pitanje.
Svi su znali odgovor.
Znali su što se dogodilo.
Preci majmuna ostali su u drveću.
Naši preci prešli su na ravnicu.
To je sve objašnjavalo.
Morali smo se dići na noge da bi vidjeli preko visoke trave,
ili da bi hvatali životinje,
ili da bi oslobodili ruke za oružje.
I toliko bi se pregrijavali loveći
da smo morali odbaciti svoje krzno.
To su svi znali, generacijama.
Ali onda, devedesetih, nešto se počelo otkrivati.
Paleontolozi su malo pomnije pregledali
popratnu mikrofaunu
koja je živjela u isto vrijeme i na istom mjestu kao i hominidi.
I to nisu bila bića savane.
I pregledali su biljojede. I to nisu bili biljojedi savane.
I bili su toliko pametni, da su našli način analiziranja
fosilizovanog polena.
Šok, nevjerica.
Fosilizovani polen nije dio vegetacije savane.
Dio je čak bio od lijana,
onih koje vise svuda po džungli.
I tako smo došli u situaciju
da znamo kako su se naši najraniji preci
kretali na četiri noge po drveću,
prije nego što je ekosisitem savane uopšte nastao.
Ovo nisam ja izmislila
Ovo nije manjinska teorija.
Sa time se svi slažu.
Profesor Tobias je došao iz Južne Afrike
i govorio na University College-u u Londonu.
Rekao je, sve što sam vam govorio zadnjih 20 godina,
zanemarite. Pogriješio sam.
Moramo se vratiti na početak i početi od početka.
To ga je učinilo nepopularnim. Nisu se htjeli vratiti na početak.
Mislim, to što se dogodilo je grozno.
Imate jednu dobru paradigmu.
Vjerujete u nju generacijama.
Nitko ju ne dovodi u pitanje.
Nadograđivao si je zgodnim stvarima,
oslanjajući se na nju kao na stijenu.
I sad ju izvuku pod tobom.
I šta napraviš? Šta naučnik u tom slučaju napravi?
Pa znamo odgovor, jer je
Thomas S. Kuhn
napisao poticajnu tezu
o tome 1962.
Rekao je da
kada paradigma propadne,
naučnici nastavljaju kao da se ništa nije dogodilo.
(Smijeh)
Ako nemaju paradigmu ne mogu postavljati pitanja.
Pa kažu, "Da, paradigma je kriva,
ali da nije ..."
(Smijeh)
I jedini izbor koji imaju
jest da prestanu pitati pitanja.
I to su i napravili i ovaj put.
Zato ne pričaju o tome. To je prošlo pitanje.
Neki su čak iz toga napravili i princip.
Time se moramo baviti.
Aaron Filler sa Harvarda je rekao,
"Nije li vrijeme da prestanemo pričati o selekcijskom pritisku?
Zašto ne bismo pričali o hromozomima i genima.
Pa da bilježimo ono što vidimo."
Charles Darwin se okreće u grobu!
On je znao sve o takvoj vrsti nauke.
On je zvao, nauka bez hipoteza.
I prezirao je iz dna duše.
I ako kažete,
"Neću više pričati o selekcijskim pritiscima,"
možete uzeti "Porijeklo vrsta" i baciti ga kroz prozor.
Jer u njima piše jedino o selektivnim pritiscima.
A ironija jest u tome,
da je ovo rijedak slučaj pada paradigme
kada ne trebamo čekati pojavu nove paradigme.
Postoji jedna i čeka na svoj red.
Čeka u pozadini od 1960.
kad je Alister Hardy, morski biolog,
rekao, "Mislim da su možda,
naši preci
dio vremena
provodili u vodenom okolišu."
Držao je to za sebe 30 godina.
Ali onda su to saznale novine i nastao je haos.
Sve njegove kolege rekli su, "Ovo je nečuveno.
Izložio si nas javnom ismijavanju!
Nikada više to ne smiješ uraditi."
I od tada je uklesano u kamenu
vodena teorija se mora odbaciti
zajedno sa NLO-ima i jetijima,
kao dio ludih teorija u nauci.
Ja nisam tako mislila.
Mislim da je puno išlo u prilog Hardyevoj tezi.
Željela bih vam pričati o nekoliko,
što bi se reklo,
znakova čovječanstva.
Stvari koje nas razlikuju od svih drugih,
i od svih naših predaka.
Pogledajmo našu golu kožu.
Očito je da većina bića
koja su izgubila dlake na tijelu, sisavci bez tjelesnih dlaka,
su vodena bića, kao gugong, morž,
delfin, nilski konj, morska krava.
I nekoliko onih koji se valjaju u blatu, kao babyrousa.
I vuče vas da pomislite,
možda su zato goli?
To bih predložila, i ljudi bi rekli, "Ne ne ne.
Pogledaj slona.
Zaboravila si na slona, zar ne?"
Još 1982. sam rekla,
"Pa možda slon ima vodenog pretka."
Svi su se smijali!
"Ta luda žena. Opet ona po svome."
Ali sada se svi slažu da je slon imao vodenog pretka.
I sve se vratilo na to da svi goli debelokošci
imaju vodenog pretka.
Zadnji izuzetak je bio nosorog.
Lani su na Floridi našli izumrlog pretka nosoroga
i rekli, "Čini se da je većinu vremena provodio u vodi."
Znači postoji bliska veza između golosti i vode.
Ali kao apsolutna veza; radi samo u jednom smjeru.
Nisu sve vodene životinje gole.
Jer imamo morsku vidru.
Ali može se reći
da je svaka životinja koja je postala gola
bila uvjetovana vodom, u svojem životnom vijeku
ili životnom vjeku svojih predaka. Mislim da je ovo značajno.
Jedina iznimka je gola Somalijska krtica.
Koja nikada ne izlazi na površinu.
Pogledajmo dvonožnost.
To ne možemo uporediti sa bilo kojom životinjom.
Jer smo jedina životinja koja hoda uspravno na dvije noge.
Ali možemo reći i ovo, svi majmuni
imaju sposobnost hodati na dvije noge,
ako žele, na kratko vrijeme.
Postoji samo jedan slučaj u kojem oni,
uvijek, svi, hodaju na dvije noge,
a to je kad gaze kroz vodu.
Mislite li da je to značajno?
David Attenborough misli da je značajno.
Kao mogući začetak dvonožnosti.
Pogledajmo sloj sala.
Pod kožom imamo sloj sala, posvuda.
Ništa kao bilo koji drugi primat.
Zašto ga imamo?
Znaju, da ako pogledamo druge vodene sisavce,
salo koje je kod kopnenih sisavaca
naslagano unutar tijela,
oko bubrega, crijeva i slično,
se počelo kretati prema van,
te se nataložilo u sloju pod kožom.
Kod kita je prešlo do kraja.
Nema sala unutra, svo je vani pod kožom.
Ne možemo zaobići pretpostavku
da se to kod nas počelo događati.
Imamo sloj koji leži pod kožom.
To je jedino moguće objašnjenje zašto ljudi,
ako nemaju sreće,
mogu postati pretjerano gojazni,
na način koji je fizički nemoguć kod bilo kojeg drugog primata.
To je nešto vrlo čudno, i nikad objašnjeno.
Pitanje zašto mi možemo govoriti.
Možemo govoriti.
A gorila ne može. Zašto?
To nema veze sa njezinim zubima, jezikom, plućima ili tako nečim.
To ima veze sa svjesnim kontroliranjem disanja.
Gorilu se ne može naučiti niti da kaže "Ah" na komandu.
Jedina bića koja imaju svjesnu kontrolu disanja
su životinje i ptice koje rone.
To je apsolutni preduslov za mogućnost govora.
Postoji i činjenica da smo aerodinamični.
Pokušajte zamisliti skakača u vodi
koji kod ulaska u vodu jedva zapljusne.
Pokušajte zamisliti gorilu
da to isto napravi.
Možete vidjeti da je naša građa, u porđenju sa gorilom,
na pola puta da smo građeni kao riba.
Pokušavam reći da je već 40tak godina,
ova vodena teorija pogrešno kategorizirana kao luda ideja,
a nije luda ideja.
A ironija je u tome da
oni ne sprječavaju vodenu teoriju
da bi zaštitili svoju teoriju,
s kojom se svi slažu i svi vole.
Te teorije nema.
Oni sprječavaju vodenu teoriju
kako bi zaštitili vakuum.
(Smijeh)
(Pljesak)
Kako reaguju kad kažem ove stvari?
Česta reakcija koju sam čula dvadesetak puta
je, "Ali to je istraženo.
Provodili su ozbiljne studije o ovome na početku,
kad je Hardy izdao svoj članak."
Ne vjerujem u to.
35 godina sam tražila dokaze
o takvom slučaju
i zaključila sam, da je to urbani mit.
To se nikad nije dogodilo.
Ponekad pitam ljude, i oni kažu,
"Sviđa mi se vodena teorija!
Svima se sviđa vodena teorija.
Naravno da ne vjeruju u nju, ali im se sviđa."
Onda ih pitam, "Zašto misliš da je pogrešna?"
Oni kažu "Pa ...
svi sa kojima pričam kažu da je pogrešna.
A ne mogu svi biti u krivu, zar ne?"
Odgovor na to, jasan i glasan, je, "Da! Mogu svi biti u krivu."
Historija je prepuna slučajeva kad su svi u krivu.
(Pljesak)
I kada imate naučni problem poput ovoga,
ne možete ga riješiti brojeći glasove,
i zaključivanjem, "Više nas kaže da nego ne."
(Smijeh)
Osim toga, neki glasovi znače više od drugih.
Neki su promjenili stranu.
Kao Profesor Tobias. On je promjenio stranu.
Daniel Dennett, on je promjenio stranu.
Sir David Attenborough, on je promjenio stranu.
Još neko? Slobodno uđite.
Voda je ugodna.
(Pljesak)
Sad moramo pogledati prema budućnosti.
Na kraju će se dogoditi jedna od tri stvari.
Nastaviti će ovako slijedećih 40, 50, 60 godina.
"Nećemo pričati o tome. Pričajmo o nečemu zanimljivom."
To bi bilo jako tužno.
Druga stvar koja bi se mogla dogoditi
jest da dođe kakav mladi genije,
i kaže, "Našao sam.
Nije bila savana, nije bila voda, bilo je ovo!"
Nema naznake da će se to dogoditi.
Mislim da nema treće opcije.
Pa bi treća stvar koja bi se dogodila mogla biti
jedna jako lijepa stvar.
Ako pogledamo unazad na rane godine prošlog stoljeća,
imali smo svađe i nerazumjevanje
između pobornika Mendela,
i pobornika Darwina.
Završilo je novom sintezom.
Darwinove i Mendelove ideje
stopile su se u jednu.
I mislim da će se isto dogoditi ovdje.
Dobit ćemo novu sintezu.
Hardyeve i Darwinove ideje
stopit će se u jednu.
I onda možemo krenuti dalje,
i stvarno doći nekuda.
To bi bilo jako lijepo.
Meni bi bilo drago da se to desi uskoro.
(Smijeh)
Jer sam starija od George Burnsa kad je rekao,
"U mojim godinama, više ne kupujem ni zelene banane."
(Smijeh)
Zato ako će se to desiti,
šta ga zadržava?
Mogu vam to reći u tri riječi.
Akademija kaže ne.
Odlučili su 1960.,
"To spada sa NLO-ima i jetijima."
A nije lako promijeniti njihovo mišljenje.
Naučni časopisi
neće to dirnuti ni štapom.
Udžbenici to ne spominju.
U nastavnom planu se ne spominje niti to da smo goli,
a kamoli da traže razlog za to.
TV emisijia "Horizon", koja sluša samo akademiju,
to ne želi dirati ni štapom.
Zato nikada ne čujemo za taj slučaj,
osim u šaljivim referencama
na račun ljudi na granici ludila.
Ne znam otkuda dolazi ovaj diktat.
Neko odozgo
daje naredbe,
"Ne smiješ vjerovati u vodenu teoriju."
I ako se nadaš napretku u ovom zanimanju,
i vjeruješ u to, bolje da držiš to za sebe.
Jer će ti to smetati u napretku.
Zato imam osjećaj da se neki dijelovi
naučnog establišmenta
pretvaraju u neku vrstu sveštenstva.
Ali znate, to me čini sretnom.
Jer Richard Dawkins je rekao
kako se odnosi prema sveštenstvu.
(Smjeh)
Rekao je, "Prvo im moraš uskratiti
svo strahopoštovanje
na koje su naučeni."
Dobro. To ću napraviti.
I drugo, kaže,
"Nikada se ne smiješ bojati dići prašinu."
I to ću napraviti.
Puno vam hvala.
(Pljesak)
Erez Lieberman Aide: Svako zna
da jedna slika vrijedi hiljadu riječi.
Ali mi na Harvardu
smo se pitali da li je ovo stvarno tačno.
(Smijeh)
Stoga smo skupili tim eksperata,
iz Harvarda, MIT-a,
The American Heritage Dictionary, Enciklopedije Britannica,
i naših ponosnih sponzora,
Googlea.
Razmišljali smo o tome
oko 4 godine.
I došli smo do zapanjujućeg zaključka.
Dame i gospodo, slika ne vrijedi hiljadu riječi.
Zapravo, našli smo neke slike
koje vrijede 500 milijardi riječi.
Jean-Baptiste Michel: Kako smo došli do ovog zaključka?
Erez i ja smo razmišljali kako da pronađemo načine
da napravimo sliku ljudske kulture
i ljudske historije: promjenu tokom vremena.
Mnoštvo knjiga je napisano tokom godina.
Pa smo razmišljali da je najbolji način da se iz njih uči
jeste da pročitamo sve ove knjige.
Naravno, ako postoji skala fenomenalnosti,
mora biti jako, jako visoko.
Problem je što za to postoji X-osa,
stvarna osa.
Koja je veoma, veoma nisko.
(Aplauz)
Ljudi obično koriste drugi pristup,
uzmu par izvora i pažljivo ih čitaju.
Ovo je veoma praktično, ali nije tako fenomenalno.
Ono što zapravo želite postići
jeste fenomenalno, ali praktični dio ovog prostora.
Postoji kompanija koja se zove Google
i koja je prije nekoliko godina krenula sa digitalizacijom
koja bi pomogla ovom pristupu.
Digitalizirali su milione knjiga.
To znači da možemo kompjuterski
pročitati sve knjige u samo jednom kliku.
To je veoma praktično i fenomenalno.
ELA: Dozvolite mi da nešto kažem o tome odakle su potjekle knjige.
Od prastarih vremena, postojali su autori.
Ovi autori su težili da pišu knjige.
Ovo je postalo znatno lakše
od kada se, prije nekoliko stoljeća, pojavila mašina za štampanje.
Od tada, autori su
objavili oko 129 miliona
knjiga.
Ako se ove knjige nisu izgubile u prošlosti,
onda su negdje u knjižari,
a mnoge knjige su podizane iz bibilioteka
i digitalizovane od strane Goolgea,
koji je do sada skenirao 15 miliona knjiga.
Kada Google digitalizuje knjigu, stave je u veoma dobar format.
Sada imamo podatke i meta-podatke.
Imamo podatke o tome gdje je objavljena,
ko je autor, kada je objavljena.
I mi prelazimo sve ove podatke
i izbacujemo sve one podatke koji nisu kvalitetni.
Ono što nam preostaje je
kolekcija od 5 miliona knjiga,
500 milijardi riječi,
i niz slova, 1000 puta duži od
ljudskog genoma --
tekst koji, kada se ispiše,
bi se protezao do Mjeseca i nazad
10 puta --
prava krhotina našeg kulturnog genoma.
Naravno,
kada smo se suočili sa ovakvom nečuvenom hiperbolom...
(Smijeh)
uradili smo ono
što bi svaki istraživač uradio.
Uzeli smo stranicu iz XKCD,
i rekli, "Odmaknite se.
Isprobat ćemo nauku."
(Smijeh)
JM: Naravno, mislili smo,
hajmo prvo ubaciti podatke
koji bi ih iskoristili u nauci.
Razmišljali smo, koje podatke možemo obajaviti?
Naravno, želite objaviti
cijeli tekst ovih 5 miliona knjiga.
Google, a posebno Jon Orwant,
nam je pokazao jednu jednačinu koju trebamo znati.
Ako imate 5 miliona, tj., 5 miliona autora,
to znači 5 miliona tužilaca.
Iako bi to bilo veoma, veoma fenomenalno,
ipak je jako nepraktično.
(Smijeh)
Nekako smo popustili,
i krenuli smo praktični pristup, koji je bio malo manje fenomenalan.
Umjesto da objavljujemo cijeli tekst,
objavit ćemo statistiku o knjigama.
Uzmite naprimjer "Tračak sreće."
Ima četiri riječi; zovemo je četiri-grama.
Pokazat ćemo vam koliko puta se ona
pojavila u knjigama u 1801, 1802, 1803,
sve do 2008.
Tako znamo
koliko često se neka rečenica ponavljala tokom vremena.
Uradili smo to za sve riječi i fraze koje se pojavljuju u ovim knjigama,
i tako imamo tabelu od 2 milijarde redova
koji nam govore kako se kultura mijenjala.
ELA: Te redove
zovemo 2 milijarde n-grama.
Šta nam oni govore?
Pojedinačni n-grami određuju kulturalne trendove.
Evo primjera.
Pretpostavimo da napredujem,
i sutra vam želim ispričati kako sam uradio.
Mogu reći, "Jučer sam napredovao."
Umjesto toga, mogu reći, "Jučer napredovah."
Koju riječ da koristim?
Kako da znam?
Od prije šest mjeseci,
stanje u ovom području je takvo
da biste mogli, naprimjer,
otići psihologu sa odličnom kosom,
i reći,
"Steve, ti si ekspert u nepravilnim glagolima.
Šta trebam uraditi?"
A on bi ti rekao, "Većina ljudi kaže napredova,
ali neki kažu napredovah."
Takođe ste znali, manje ili više,
da ako se vratite 200 godina unazad
i pitate državnika sa jednako dobrom kosom
(Smijeh)
"Tom, šta da kažem?"
On bi rekao, "Pa, u moje vrijeme, većina ljudi kaže napredovao,
a neki kažu napredovah."
Sada ću vam pokazati nepripremljene podatke.
Dvije kolone u tabeli sa 2 milijarde unosa.
Možete vidjeti frekvenciju godinu za godinom
za riječi "napredovao" i "napredovah".
Ovo je samo 2
od 2 milijarde kolona.
Čitav set podataka
je milijardu puta fenomenalniji od ovog slajda.
(Smijeh)
(Aplauz)
JM: Ima drugih slika koje vrijede 500 milijardi riječi.
Naprimjer, ova.
Ako uzmemo gripu,
vidjećete razdoblja kada je poznato
da je epidemija gripe ubijala ljude širom planete.
ELA: Ako još niste uvjereni,
nivo mora se povećava,
kao i nivo CO2 u atmosferi i globalna temperatura.
JM: Pogledajte ovaj n-gram,
koji pokazuje Nietzscheu da Bog nije mrtav,
iako se morate složiti da on bi mu dobro došao bolji publicist.
(Smijeh)
ELA: Možete posmatrati neke vrlo abstraktne koncepte.
Naprimjer, dopustite da vam kažem nešto
o godini 1950-toj.
Tokom čitave prošlosti, poprilično
nikome nije bilo stalo do godine 1950.
U 1700, 1800, i 1900.
nikome nije bilo stalo.
Kroz 30-te i 40-te,
nikome nije bilo stalo.
Najednom, sredinom 40-tih,
počela je galama.
Ljudi su shvatili da će se desiti 1950 godina,
i da bi mogla biti važna.
(Smijeh)
Ali nikada se ljudi nisu više zainteresirali za godinu 1950.
kao u godini 1950.
(Smijeh)
Ljudi su opsjednuto hodali uokolo.
Nisu mogli prestati pričati
o stvarima koje su radili godine 1050.,
i o stvarima koje su planirali raditi godine 1950.
o snovima koje su htjeli ostvariti godine 1950.
Zapravo, godina 1950 bila je tako fascinantna
da su godinama nakon,
ljudi nastavili pričati o svim zapanjujućim stvarima koje su se desile,
godine 1951, '52, '53.
Napokon 1954.,
neko je shvatio
da je 1950. nekako zastarijela.
(Smijeh)
I samo tako, balon je pukao.
(Smijeh)
Priča o godini 1950.
je priča o svakoj godini koju smo zabilježili,
a malim preokretom, jer sada imamo ove lijepe grafikone.
I zbog toga što imamo ove grafikone, možemo da mjerimo stvari.
Možemo reći, "Kako brzo balon može da pukne?"
Ispostavilo se da to možemo veoma precizno da izmjerimo.
Jednačine su izvedene, grafikoni su napravljeni,
i jednostavan rezultat
je taj da balon buca sve brže
kako godine prolaze.
Sve brže gubimo interes za prošlost.
JM: Sada ću vam dati jedan mali savjet u vezi odabira karijere.
Za one koji žele postati poznati,
saznali smo od 25 najpoznatijih političkih figura,
pisaca, glumaca i tako dalje.
Ako želite rano postati poznat, trebali ste biti glumac,
jer u tom slučaju slava počinje da raste krajem vaših 20-tih godina --
još uvijek ste mladi, što je sjajno.
Ako možete čekati još malo, onda bi ste trebali biti pisac,
jer onda slava doseže velike visine,
kao Mark Twain, naprimjer: on je veoma poznat.
Ali ako želite doseći sam vrh,
trebali bi ste odgoditi slavu
i, naravno, postati političar.
Ovako ćete postati popularni krajem vaših 50-tih godina,
i ostati veoma, veoma, poznati i nakon.
I naučnici postaju slavni kako stare.
Naprimejr, biolozi i fizičari
su obično poznati kao i glumci.
Jedina greška koju ne smijete napraviti jeste da postanete matematičar.
(Smijeh)
Ako to uradite,
možete pomisliti, "Super. Objavit ću najbolji rad u svojim 20-tim."
Ali pogodite, nikome zaista neće biti stalo.
(Smijeh)
ELA: Ima i nešto trezvenih bilješki
mešu n-gramima.
Naprimjer, ovo je put Marca Chagalla,
umjetnika rođenog 1887.
I ovo izgleda kao normalan put poznate osobe.
On postaje sve poznatiji,
osim ako gledate na njemačkom.
Na njemačkom, postoji nešto veoma bizarno,
nešto što se skoro nikada ne može vidjeti,
a to je da on postaje strašno poznat
i onda najednom njegova popularnost snažno se penje,
i doseže nebeske visine između 1933 i 1945.,
prije se ponovo vraća.
Naravno, vidimo
da je Marc Chagall bio jevrejski umjetnih
u nacističkoj Njemačkoj.
Ovi signali
su zapravo tako jaki
da ne moramo znati da je neko cenzurisan.
Možemo zapravo shvatiti
procesuirajući jednostavne signale.
Evo jednostavnog načina za to.
Logično je očekivati
da nečija slava u datom preiodu
bi trebala otprilike biti prosjek njihove slave prije
i slave poslije.
Takvo nešto mi očekujemo.
I poredimo to sa slavom koju mi posmatramo.
I jednostavno podijelimo jedno sa drugim
da bismo dobili nešto što nazivamo indeks zabrane.
Ako je indeks veoma, veoma, veoma mali,
onda možda ste zabranjeni.
Ako je veoma veliki, onda možda imate korist od propagande.
JM: Možete zapravo posmatrati
distribuciju indeksa zabrane čitave populacije.
Naprimjer, ovdje --
indeks zabrane za 5,000 ljudi
odabranih iz engleskih udžbenika gdje nema zabrana --
izgledalo bi ovako, usko centrirani na jedan.
Ono što očekujete je jednostavno ono što posmatrate.
Ovo je rasprostranjenost posmatrana u Njemačkoj --
veoma različita, pomjerena u lijevo.
Ljudi su o tome govorili dva puta manje nego što je trebalo.
Ali što je najvažnije, rasprostranjenost je mnogo šira.
Mnogo je ljudi koji završe na krajnje lijevoj tački rasprostranjenosti
o kojima se govori 10 puta manje nego što bi trebalo.
Ali i mnogi ljudi na krajnje desnoj tački
očigledno imaju korist od propadande.
Ova slika je znak cenzure.
ELA: Kulturomija
je naziv ove naše metode.
Nešto je nalik genomiji.
Osim što je genomija uvid u bilogiju
kroz prozor slijeda baza u ljudskom genomu.
Kulturomija je slična.
To je primjena skupljanja podataka velikog uzorka
na ljudsku kulturu.
Umjesto kroz ljudski genom,
gleda se kroz digitalizirane historijske zapise.
Odlična stvar u vezi kulturonomije
je da svako to može uraditi.
Zašto je dostupna svima?
Zato što su tri čovjeka,
Jon Orwant, Matt Gray i Will Brockman iz Googlea,
su vidjeli prototip Ngram VIewera,
i rekli su, "Ovo je tako zabavno.
Moramo ovo pružiti ljudima."
Za ravno dvije sedmice -- dvije sedmice prije nego naš rad objavljen --
napravili su verziju Ngram Viewera za javnost.
Tako da sada možete ukucati bilo koju riječ ili frazu koja vas zanima
i odmah vidjeti njen n-gram --
i naći primjere iz ranih knjiga
u kojima se vaš n-gram spominje.
JM: Ngram Viewer
i ovo je najbolje od svih upita.
Ljudi žele najbolje, da urade najbolje što mogu.
Ali izgleda da ljudi u 18-tom stoljeću o tome nisu marili.
Nisu željeli uraditi najbolje, željeli su najbolje.
Desilo se, naravno, ovo je samo pogreška.
Nije da su težili prosjećnosti,
već se S pisalo drugačije, slično F.
Naravno, Google nije ovo izdvojio,
tako da smo ovo naveli u naučnom članku.
Ali ovo je ispalo kao podsjetnik
da, iako je ovo veoma zabavno,
kada tumačite ove grafikone, morate biti veoma pažljivi,
i morati primijeniti ove standarde u nauci.
ELA: Ljudi ovo koriste za razne zabavne svrhe.
(Smijeh)
Zapravo, ne moramo pričati,
samo ćemo vam u tišini pokazati sve slajdove.
Ovu osobu je interesovala historija frustracije.
Postoje razni tipovi fustracija.
Ako se udarite u nožni prst, to je jedno A "argh".
Ako planetu Zemlju nasele Vogonci
da naprave međuzvjezdanu zaobliaznicu,
to je osam A "aaaaaaaargh."
Ova osoba je istražila sve "arghove,"
od jednog pa do osam slova A.
I ispada
najrjeđi "arghovi"
su, naravno, oni koji se odnose na stvari koji više frustrirajuće --
osim, začudo, početkom 80-tih.
Možda to ima neke veze sa Reaganom.
(Smijeh)
JM: Ovi podaci se koriste u razne svrhe,
ali historijski zapisi se digitalizuju.
Google je počeo sa digitalizacijom 15 miliona knjiga.
To je 12 posto svih knjiga koje su izdate.
To je veliki dio ljudske kulture.
Tu su i rukopisi, novine,
tu su i materijali bez teksta, kao umjetnost i slike.
To je sve u našim kompjuterima,
i kompjuterima širom svijeta.
Kada se to desi, to će promijeniti način na koji
mi shvatamo prošlost, sadašnjost i ljudsku kulturu.
Hvala vam mnogo.
(Aplauz)
Peti puta stojim na toj obali,
Na obali Kube,
Gledajući udaljeni horizont,
ponovno vjerujući,
da ću uspjeti,
proći kroz ogromnu,
i opasnu divljinu okeana.
Ne samo da sam pokušala cetiri puta,
nego su i najveći plivači svijeta
pokušavali još od 1950. godine,
i još niko nije uspio.
Moj tim je ponosan na moje pokušaje.
To je ekspedicija od nekih tridesetak ljudi.
Boni je moja najbolja prijateljica i glavni rukovodilac,
koji probudi volju,
onu zadnju kapljicu volje iz mene, kad i ja pomisim da 
je nemam više,
nakon mnogo, mnogo sati, tamo na pučini.
Stručnjaci za ajkule su najbolji na svijetu jer--
veliki su grabljivci dole ispod mene.
Meduze sa najjačim otrovom
u cijelom okeanu, su upravo u ovim vodama,
i zamalo su me ubile,
tokom prethodnog pokušaja.
Sami uslovi,
pored udaljenosti od preko 160 kilometara
na otvorenom okeanu --
vodene struje,
i sama golfska struja, nepredvidiva više od svih struja
na cijeloj planeti.
Ono što je smiješno je da me
novinari i ljudi stoje iza ovih pokušaja,
često pitaju,
"Hoćeš li ići sa brodovima,
i ljudima ili nečim?"
Mislim se u sebi, o čemu oni razmišljaju?
Misle li oni da ću zvijezde koristiti za navigaciju,
i ići sa nožem u ustima,
loviti ribe i žive ih oderati i jesti,
i možda povući za sobom fabriku za desalinizaciju vode
koja će mi proizvoditi pitku vodu.
(Smijeh)
Da, imam tim ljudi. (Smijeh)
To je tim eksperata, i to je tim hrabrih ljudi,
taj tim je prepun inovacija
i naučnih otkrića,
kao što je to slučaj sa svakom većom ekspedicijom na Zemlji.
Bili smo na putovanju.
Debata je bijesnila, zar ne,
još od Grka,
debata o tome zar nije to najvažnije? Putovanje.
Zar nije životna priča, priča o putovanju,
a ne o odredištu?
Bili smo na ovom putovanju,
i ako ćete iskreno, bilo je uzbudljivo.
Nismo došli do druge obale,
ali smo još uvijek osjećali ponos i posvećenost,
nepokolebljivu posvećenost.
Kada sam navršila 60 godina, san je još uvijek bio živ
još od pokušaja kada sam imala 20 godina,
sam sanjala i zamišljala to.
Zamišljala sam da preplivam
od Kube do Floride.
Bilo je to duboko, duboko u mojoj duši.
Kada sam navršila 60 godina,
više to nije bilo za mene puko atletsko dostignuće,
nije bio ni ego koji kaže: "želim biti prva koja će to uraditi."
Ego je uvijek tu i to je nepobitno.
Ali ovo je bilo dublje. Bilo je o tome koliko još života ima?
Kada razmislimo, svi mi idemo jednosmjernom životnom ulicom,
pitanje je šta ćemo uraditi?
Šta ćemo uraditi dok idemo naprijed,
da kasnije ne bi žalili?
Svu prethodna godinu treninga,
na umu sam imala citat od Teodora Ruzvleta
da parafraziram,
kaže, "Budi,
slobodno budi u svojoj udobnoj fotelji,
i budi kritičar, budi posmatrač,
dok hrabri ulazi u ring i bori se
krvari, prlja se i pada, ne uspijeva mu,
i tako iznova i iznova,
ali ipak ga nije strah, nije bojažljiv,
živi život hrabro."
I tako naravno želim da pređem sa jedne obale na drugu.
To je bio cilj, i bila bi plitke pameti kad bi rekla
da je ove godine odredište slađe
od putovanja.
(Smijeh) (Aplauz)
Ali samo putovanje je vrijedilo.
Do ove tačke, ovog ljeta,
svi -- naučnici, sportski naučnici,
stručnjaci za izdržljivost, neurolozi,
moj tim, Boni--
rekli su da je nemoguće.
Jednostavno je nemoguće, i Boni mi je rekla,
"Ali ako ćeš ipak ići na taj podvig,
idem i ja sa tobom do kraja,
računaj na mene."
I sada smo tu.
Dok gledamo, nekako nadrealan momenat
prije prvog zamaha,
dok stojimo na kamenju u mjestu - Marina Hemingway,
kubanska zastava se vihori iznad nas,
cijeli moj tim je već u brodovima,
sa rukama u zraku govore mi, "Tu smo, tu smo za tebe"
Boni i ja smo se pogledale i rekle smo,
ove godine, slogan je--
i to sam koristila na treningu--
NAĐI NAČIN.
Imaš san
i imaš prepreke na putu, kao i svi mi.
Niko nije prošao kroz život
bez teškoće i boli,
bez nemira,
i ako vjeruješ
i možeš pasti
i opet ustati
i vjeruješ u istrajnost
kao veliki ljudski kvalitet,
naći ćeš svoj put, i Boni me zgrabi za ramena,
i reče mi, "Nađimo put do Floride."
Krenusmo, i naredna 53 sata,su bila žestoko, nezaboravno životno iskustvo.
su bila žestoko, nezaboravno životno iskustvo.
Strahopoštovanje.
Nisam religiozna osoba, ali da vam kažem,
biti u golfskoj struju azurno plave boje
kao da, dok dišete,
gledate dole gdje su kilometri, kilometri i kilometri
osjećate veličanstvenost ove velike plave planete na kojoj živimo,
to uliva strahopoštovanje.
Imam listu od oko 85 pjesama,
i posebno usred noći,
a te noći, jer ne koristimo svjetiljke--
svjetlost privlači meduze, svjetlost privlači ajkule,
svjetlost privlači grabljivce,
i tako idemo kroz mrkli mrak.
Nikada niste vidjeli nešto tako crno.
Ne vidite svoju ruku,
niti ljude na brodu
Boni i moj tim na brodu,
čuju samo udarce ruku o vodu,
i tako znaju gdje sam,
jer se apsolutno ništa ne vidi.
A ja sam tamo lagano cupkam
uz svoju listu pjesama.
(Smijeh)
Na glavi mi je tijesna gumena kapa,
tako da ništa ne čujem.
Imam naočale i okrećem glavu 
50 puta u minuti,
i pjevam:
Imagine there's no heaven
doo doo doo doo doo
It's easy if you try
doo doo doo doo doo
Tu pjesmu mogu pjevati hiljadu puta zaredom.
(Smijeh)
Samo to je talenat za sebe.
(Smijeh) (Aplauz)
I svaki puta kada otpjevam
Ooh, you may say I'm a dreamer
but I'm not the only one
222.
Imagine there's no heaven
I kada sam došla do kraja hiljadite pjesme od
Džon Lenona - "Imagine,"
plivala sam 9 sati i 45 minuta
tačno.
A onda tu su krize. Naravno.
Počinje povraćanje,
morska voda, ne osjećam se dobro,
nosim zaštitnu masku u slučaju da 
naiđu meduze.
U tome je teško plivati.
Uzrokuje ojede unutar usta,
ali zato vam pipci ne mogu ništa.
Zatim dolazi do hipotermije.
Voda je 30° C, a ipak gubim na težini
trošim kalorije, i kada dođem
do broda, ne smijem ga dirati,
ne smijem iz vode izaći,
nego Boni i tim mi dodaju hranu i vodu
i pitaju me kako mi ide jesam li dobro,
počinje mi se priviđati vidim Tadž Mahal.
U potpuno sam drugačijem stanju,
i mislim, wau nikad nisam ni pomislila
da ću naletiti na Tadž Mahal ovdje.
Prelijep je.
Mislim, koliko dugo im je trebalo da ga naprave ovdje?
To je tako-- tako, uh, vuuu. (Smijeh)
I imamo glavno pravilo
da mi se nikada ne govori koliko još ima do obale,
jer ne znamo to.
Šta će mi se desiti
između tog i nekog drugog mjesta.
Šta će biti sa vremenom
sa strujama i ne d'o Bog, da me ujede (meduza)
kada mislim da me ne može 
ujesti u svom ovom oklopu.
i Boni je donijela odluku
trećeg jutra
dok sam bila u agoniji
i visila sam o koncu
i rekla je "Dođi ovamo"
kada sam došla blizu broda rekla je:,
"Pogledaj, pogledaj tamo"
i vidjela sam svjetlost, 
jer danju je lakše nego noću.
i mislila sam da svanjiva,
i vidjela sam liniju jake svjetlosti
na horizontu,
i rekla sam: "Hoće li brzo svanuti?"
Boni reče, "Ne, to su svjetla Key West."
(Ki Vest - grad na Floridi)
Imali smo još 15 sati plivanja,
što vi za većinu plivača bilo mnogo vremena.
(Smijeh) (Aplauz)
Nemate pojma koliko 
mnogo petnaestosatnih treninga sam imala.
I tako idemo i ja sam nekako nesvjesno
počela da brojim zamahe
više nisam pjevala niti citirala Stephen Hawking - a.
(Stiven Hovking)
i parametre univerzuma,
samo sam razmišljala o svom snu,
o pitanjima "zašto" i "kako".
I kako sam rekla, kada sam navršila 60 godina
nije bilo pitanje "mogu li ja to?"
To je ono što sebi svakodnevno postavljamo.
To je disciplina i to je priprema,
i u tome je ponos.
Ali sam odlučila da mislim, dok sam išla,
o frazi koja kaže "dostizanje zvijezda",
a u mom slučaju je bilo dostizanje horizonta.
I kada dosegneš horizont,
i kako sam ja dokazala, ne mora se cilj ispuniti
ali sa pokušajem je veliko izgrađivanje karaktera i duha
koje čovjek postiže.
Kako se jaki temelji potavljaju
pri dostizanju horizonta.
I sada obala se približava,
i mali dio mene je tužan.
Epsko putovanje će se završiti.
Mnogo ljudi dođe mi i pita:
"šta je sljedeće?? Ovo nam se svidjelo!
Program za praćenje na računaru je super?
Kada ćeš se ponovo otisnuti?
Jedva čekamo sljedeći podvig."
Oni su tamo bili samo 53 sata,
a za mene su to bile godine.
Tako da neće biti više epskih putovanja na okeanu.
Poenta je i poenta je bila
da je svaki dan naših života važan, epski
I da vam kažem, kada sam kročila na plažu,
teturala po toj plaži,
i toliko sam puta
sa napumpanim egom,
uvježbavala riječi koje ću reći kada budem na toj plaži.
Kada je Boni mislila da
mi grlo otiče,
i dovela je medicinski tim do broda
da im kaže da
imam problema sa disanjem.
Još 12 ili 24 sata u slanoj vodi,
sve -- i upravo mi se učinilo
da je neko rekao traheotomija.
(Smijeh)
I Boni je rekla doktoru,
"Ne brinem se ja za njeno disanje.
Ako ona ne bude mogla govoriti kad se nađe na obali,
bit će ljuta."
(Smijeh)
Ali istina je da svi ti govori,
koje sam uvježbavala da prođem kroz sve te
treninge, kao motivaciju,
ali nije bilo tako.
Bio je to pravi trenutak,
sa ljudima, sa mojim timom.
Uspjeli smo. Nisam ja, nego mi.
Nikada to nećemo zaboraviti. Uvijek će to biti dio nas.
I tri stvari koje sam nekako izbrbljala,
kada smo stigli tamo, prva, "Nikada, ikada ne odustajte."
Ja to živim. Koja je poznata 
Skoratova fraza?
Biti znači činiti.
Ja ne ustajem tek tako da kažem: "Ne odustaj."
Ja nisam odustala, i iza tih riječi
stoje djela.
Drugo je, "Možete ostvarivati svoje snove
koliko god godina da imate; nikada niste prestari."
Šezdesetčetverogodišnjakinja je uspjela uraditi
ono što niko bez obzira na godine i spol,
nije uspio postići,
i nemam ni najmanju sumnju
da sam danas u najboljem periodu svog života.
(Aplauz)
Da.
Hvala vam.
I treće što sam rekla na plaži je,
"djeluje kao najusamljeniji podvig na svojetu,
i na mnogo načina on to i jeste,
ali na druge važnije načine,
tu je tim, i ako mislite da sam ja jaka,
trebate upoznati Boni."
(Smijeh)
Boni, gdje si?
Gdje si?
Eno je Boni Stol. (Applause)
Moja jaranica.
Citat Henri Dejvid Torea kaže
ono što dobijete kada ostvarite svoj cilj
nije toliko važno koliko ono
šta postanete u procesu ostvarivanje tog cilja.
I da sada stojim pred vama.
U tri mjeseca nakon plivanja,
sjedila sam i razgovarala sa Oprah
i bila sam u Ovalnom uredu predsjednika Obame.
Pozvana sam da govorim ispred cijenjenih grupa kakvi ste 
i vi sami.
Potpisala sam sjajan ugovor za knjigu
Sve je to sjajno, neću ništa da potcjenjujem
ponosna sam na to, ali istina je,
hodam sada uzdignute glave jer sam toliko hrabra,
neustrašiva osoba, i bit ću, svaki dan,
dok se moji dani ne završe.
Hvala vam mnogo i uživajte u konferenciji.
Hvala vam. Hvala vam. Hvala vam. (Aplauz)
Hvala vam. Hvala vam. Hvala vam. Hvala vam.
Hvala vam.
Pronađite svoj put i način! (Aplauz)
Ovo je fotografija
koju je načinio umjetnik Michael Najjar,
i ona je stvarna
u smislu da je on otišao u Argentinu
da je uslika
Ali je također i fikcija. Uloženo je mnogo truda u nju nakon samog fotografisanja.
Ono što je on ustvari uradio je
preoblikovao, digitalno,
sve vrhove planina
kako bi odgovarali promjenama Dow Jones indeksa.
Tako da je ovo što vidite
ova padina, ova strma padina sa dolinom u produžetku
ustvari finansijska kriza iz 2008. godine.
Fotografija je napravljena
kada smo zagazili duboko u dolinu.
Ne znam gdje se sada nalazimo.
Ovo je Hang Seng indeks
berze u Hong Kongu.
I slična topografija.
Pitam se zašto.
Ovo je umjetnost, zar ne? Ovo je metafora.
Ali čini se da je ključno
da je ovo metafora sa zubima,
i sa tom mišlju vam želim predložiti danas
da ponovo promislimo
ulogu savremene matematike --
ne samo finansijske matematike, nego matematike uopšte.
Njena trazicija
iz nečega što izvodimo i deriviramo iz stvarnog svijeta
u nešto što zapravo počinje oblikovati svijet --
svijet oko nas, svijet unutar nas.
I posebno algoritme,
koji su u osnovi matematika
koju kompjuteri koriste kako bi donosili odluke.
Oni stiču osjećaj istine
jer se iznova ponavljaju.
I oni se okoštaju i kalcificiraju,
i zapravo postaju stvarni.
Ja sam razmišljao o ovome, od svih mjesta,
na preko-atlantskom letu prije par godina
jer sam se slučajno našao na sjedištu
pored mađarskog fizičara, otprilike mojih godina,
i mi razgovaramo
o tome kakav je bio život fizičara
u Mađarskoj tijekom hladnog rata.
I upitao sam ga, "Šta ste Vi radili?",
I rekao je, "Pa, uglavnom smo pokušavali da razbijemo nevidljivost lovačkih aviona.“
A ja sam rekao, "Zvuči kao odličan posao. To je interesantno."
"Kako to funkcioniše?"
Da biste to razumjeli,
morate imate osnovno razumijevanje kako funkcioniše nevidljivost aviona.
I -- ovo je potpuno pojednostavljeno --
ali u osnovi ne možete jednostavno
da provučete radarski signal
kroz 156 tona čelika na nebu.
Objekat neće jednostavno nestati.
Ali ako možete uzeti ovu veliku, masivnu stvar,
i pretvoriti je u
milion malih stvari --
nešto kao jato ptica --
u tom slučaju, radar koji to traži
mora biti u stanju uočiti
svako jato ptica na nebu.
Ako ste radar, to je zaista težak posao.
"Da", rekao je, "ali samo ako si radar.
Tako da nismo koristili radar;
napravili smo crnu kutiju koja je pretraživala električne signale,
elektronsku komunikaciju.
I kad god bismo vidjeli jato ptica koje ima elektronsku komunikaciju,
mogli smo biti prilično sigurni Amerikanci imaju nešto s tim."
A ja sam rekao "Da.
To je dobro.
"Znači, Vi ste efektivno poništili
"60 godina aeronautičkog istraživanja.
Šta se dešava u drugom činu?
Šta radite sad kad ste porasli?"
I on reče,
"Pa... finansijske usluge."
"Oh.", rekao sam.
Obzirom da su vijesti o finansijama nešto češće u posljednje vrijeme.
"Kako to funkcioniše?", pitao sam.
Rekao je, "Pa trenutno ima 2.000 fizičara na Wall Streetu,
i ja sam jedan od njih."
"I šta je crna kutija na Wall Streetu?", pitao sam.
"Interesantno da to pitate," rekao je
"obzirom da se zaista zove trgovanje iz crne kutije ("black box trading").
A nekada se naziva i algo trgovanje,
algoritamsko trgovanje."
I algoritamsko trgovanje je nastalo dijelom
jer su institucionalni investitori imali iste probleme
kao američka ratna avijacija.
Mijenjali su svoje vlasničke pozicije --
bilo da je to bio Proctor & Gamble, Accenture, ili neka druga firma --
mijenjali su vlasništvo nad milionima dionica nečega
kroz tržište.
I ako to urade odjednom
to je kao da uložite sve u prvom dijeljenju u igri pokera.
Jednostavno odate karte.
Tako da su morali pronaći način --
a za ovo koriste algoritme --
da podijele tu jednu veliku stvar, veliku transakciju
u milion malih transakcija.
Čarolija i užas toga je da
istu matematiku
koju koristite da podijelite veliku stvar
u milion malih djelića
možete koristiti da pronađete milion malih djelića
i ponovo ih sastavite
i shvatite šta se zapravo dešava na tržištu.
Tako da ako želite imati neku sliku
berzovnog tržišta u ovom trenutku,
možete ga zamisliti kao veliki broj algoritama
koji su programirani da prikriju transakcije,
i veliki broj algoritama koji su programirani da ih pronađu i djeluju.
I sve je to u redu.
Dok ne saznate da oni čine 70 procenata
berzovnog prometa Sjedinjenih Država,
70 procenata operativnog sistema
prethodno poznatog kao vaše penzije,
vaši zajmovi za kuće.
A šta može poći po zlu?
Pa, šta može poći po zlu
je da je prije godinu dana,
9 posto vrijednosti cjelokupnog tržišta nestalo za samo pet minuta.
i to nazivaju "fleš krahom u 2:45".
Potpuno neočekivano, 9 posto jednostavno nestane,
i nitko do današnjeg dana,
se čak ne može ni složiti oko toga šta se dogodilo,
jer nitko nije izdao nalog, nitko to nije tražio.
Niko nije imao kontrolu nad ovim.
Sve što su imali bio je monitor
ispred njih
sa brojevima na njemu
i crveno dugme
na kojem je pisalo "Stop".
Stvar je zapravo u tome
da mi trenutno pišemo stvari,
pišemo ove stvari koje više ne znamo pročitati.
Načinili smo nešto
nečitljivim.
I izgubili smo osjećaj
šta se zapravo zbiva
u ovom svijetu koji smo napravili.
I počinjemo tražiti put.
U Bostonu postoji kompanija koja se zove Nanex,
koja koristi matematiku i čarolije
i ne znam šta sve ne,
i oni posegnu za svim podacima o trgovini na berzi
i ponekada zaista pronađu neke od ovih algoritama.
I kada ih pronađu, oni ih iščupaju iz mase podataka
i zakače ih na zid, kao preparirane leptirove.
I rade ono što smo uvijek radili
kad se suočimo sa velikom količinom podataka koje ne razumijemo --
damo im ime
i priču.
I tako, ovo je jedan od algoritama koji su pronašli
koji zovu "Nož",
"Karneval",
"Bostonski mješač",
"Sumrak".
Stvar je da,
naravno, oni nisu ograničeni samo na tržišta.
Ovakve algoritme možete naći gdje god da pogledate,
ukoliko naučite šta da tražite.
Možete ih naći ovdje: ova knjiga o muhama
koju ste možda uočili na Amazonu.
Možda vam je zapala za oko
kada je njena cijena dostigla 1,7 miliona dolara.
Knjiga se više na štampa, ali ipak...
(Smijeh)
Da ste je kupili po cijeni od 1.7 miliona, to bi bila bagatela.
Nekoliko sati kasnije, cijena se popela
na 23.6 miliona dolara,
uz troškove pošiljke i obrade.
I pitanje je sljedeće:
Niko nije ništa kupovao ili prodavao; šta se događalo?
Možete uočiti ove pojave na Amazonu
isto kao što ih možete vidjeti na Wall Streetu.
I kada vidite ovu vrstu pojave,
ono što vidite je manifestacija
algoritama u konfliktu,
algoritama zaključanih u beskonačnim krugovima jednih sa drugima,
bez ikakvog ljudskog nadzora,
bez roditeljske pažnje
nekoga ko bi rekao, "Zapravo, 1.7 miliona je više nego dovoljno."
(Smijeh)
Sličan primjer Amazonu vidimo i na Netflixu.
Netflix je prošao kroz nekoliko
različitih algoritama tokom godina.
Počeli su sa Cinematch, a onda su okušali i niz drugih.
Imate Planetu dionosaura ("Dinosaur Planet"), Gravitaciju ("Gravity").
Trenutno koriste Pragmatični haos ("Pragmatic Chaos").
Pragmatični haos pokušava učiniti istu stvar
kao i svi drugi Netflix algoritmi.
Pokušava shvatiti vas,
operativni sistem u vašim glavama,
kako bi preporučio naredni film
koji biste mogle pogledati --
što je veoma, veoma težak problem.
Ali složenost problema
kao i činjenica da ga i ne razumijemo u potpunosti,
ne umanjuje učinak
koji Pragmatični haos ima.
Pragmatični haos, kao svi Netflix algoritmi,
određuje, na kraju,
60 procenata
svih filmova koji se rentaju.
Dakle, jedan program
sa nekom idejom o vama
je odgovoran za 60 posto filmova koje pogledate.
Ali šta kada biste mogli ocijeniti filmove
i prije no što ih snime?
Zar to ne bi bilo korisno?
E, pa nekoliko informacijskih naučnika iz Velike Britanije je u Holivudu,
i oni imaju algoritme za scenarije i filmske priče --
kompanije koja se zove Epagogix.
I možete provući vaš scenarij kroz njihov program,
i oni vam mogu reći, kvantificirati,
da je to film koji će zaraditi 30 miliona dolara
ili 200 miliona dolara.
Stvar je u tome da ovo nije Google.
Ovo nisu informacije.
Ovo nisu finansijski podaci; ovo je kultura.
I ono što vidimo ovdje,
ili bolje rečeno, što obično ne vidimo jer ostane skriveno,
jest da je ovo fizika kulture.
I ako ovi algoritmi,
kao algoritmi na Wall Streetu
krahiraju jednog dana i pođu po zlu,
kako ćemo znati,
kako će to izgledati?
A oni su u vašoj kući. Oni su u vašoj kući.
Ovo su dva algoritma koja se bore za vašu dnevnu sobu.
Ovo su dva robotizirana usisivača
koja imaju vrlo različita shvatanja čistoće.
I vi to možete i vidjeti
ako ih usporite i dodate im svjetlo.
A oni su kao neki tajni arhitekti u vašoj spavaćoj sobi.
Čak i ideja da je i sama arhitektura
na neki način podređena algoritamskoj optimizaciji
nije nerealna.
Ona je vrlo stvarna i to se već dešava oko vas.
Najviše ćete je osjetiti
kad se budete nalazili u zatvorenoj metalnoj kutiji,
liftu nove generacije,
kojeg zovu lift sa kontrolom odredišta.
To su oni liftovi kod kojih morate odabrati sprat na koji idete
prije negoli uđete u lift.
I on koristi ono što se naziva algoritmom za pakovanje kanti.
Znači ništa od ove ludosti
da puštamo ljude da ulaze u lift koji žele.
Svi koji žele na 10-ti sprat ulaze u lift dva,
a svi koji žele na treći sprat ulaze u lift pet.
Problem s ovim
je da se ljudi prestrave.
Ljudi se uspaniče.
A možete i razumjeti zašto. Vidite zašto.
Liftu nedostaje
nekoliko važnih instrumenata, kao na primjer dugmad.
(Smijeh)
Stvari koje ljudi koriste.
Sve što lift ima
je broj koji se pomjera gore ili dole
i crveno dugme na kojem piše "Stop".
Tako dizajniramo stvari.
Dizajniramo
za ovaj mašinski dijalekt.
I, dokle možemo ići tako? Dokle ovo možemo dovesti?
Možemo ga dovesti stvarno, stvarno daleko.
Dopustite mi da se vratim na Wall Street.
Jer algoritmi na Wall Streetu zavise
od jedne stvari više no od bilo čega drugog,
a to je brzina.
A oni operišu u milisekundama i mikrosekundama.
Da bih vam dao osjećaj šta je mikrosekunda,
potrebno vam je 500,000 mikrosekundi
da biste kliknuli mišem.
Ali ako ste algoritam na Wall Streetu
i ako kasnite 5 mikrosekundi,
vi ste gubitnik.
Dakle ako ste algoritam,
tražili biste arhitektu kao jednoga kojeg sam upoznao u Frankfurtu
koji ispražnjuje cijeli neboder --
izbacuje sav namještaj, svu infrastrukturu koju koriste ljudi,
i samo postavlja čelik na podove
kako bi ih pripremio za nizove servera koji će ići unutra --
sve kako bi algoritam
mogao prići bliže Internetu.
Obično razmišljamo o Internetu kao o distribuiranom sistemu.
I naravno, on to i jeste, ali je distribuiran iz različitih lokacija.
U New Yorku, distribuiran je odavde:
Carrier hotel
u ulici Hudson.
Odavde žice ulaze direktno u grad.
I realnost je da što ste dalje od ove lokacije
uvijek ste par mikrosekundi sporiji.
Ovi momci s Wall Streeta,
Marco Polo i Cherokee Nation
oni su osam mikrosekundi
sporiji od ovih algoritama
koje lociraju u ispražnjene zgrade
oko Carrier hotela.
I to će nastaviti da se dešava.
Nastavićemo da ih ispražnjujemo,
jer vi, centimetar po centimetar,
dolar po dolar, nitko od vas
ne može iscijediti veći prihod iz tog prostora
od Bostonskog mješača.
Ali, ako se malo izdvojite iz slike
i pogledate krupni plan,
vidjećete kanal dug 1,330 kilometara
između New Yorka i Čikaga
koji izgrađen tijekom posljednjih par godina
od kompanije koja se zove Spread Networks.
Ovo je optički kabl
koji je pružen između ova dva grada
za saobraćaj samo jednog signala
37 puta brže no što vi možete kliknuti mišem --
izgrađen samo za ove algoritme,
samo za Karneval, za Nož.
I kada pomislite na to,
da trčimo kroz Sjedinjene Države
sa dinamitom i razbijačima stijena
samo kako bi algoritam mogao zaključiti transakciju
tri mikrosekunde brže,
sve za komunikacijski okvir
koji nijedno ljudsko biće neće upoznati
to je neka vrsta manifestne sudbine
koja će uvijek pomjerati nove granice.
Nažalost, posao pred nama je vrlo ambiciozan.
Ovo je samo teoretski.
Ovo su pripremili neki matematičari sa MIT-a.
I, da budem iskren, ni ja ne razumijem mnogo
od ovoga o čemu su pričali.
Uključujući neke svjetlosne kupole i kvantnu zamršenost,
i je ne razumijem ništa od toga.
Ali mogu se snaći na ovoj mapi.
I ono što nam ova mapa kaže
je da, ukoliko mislite zaraditi novac na tržištima gdje su ove crvene tačke,
gdje se nalaze ljudi, u gradovima,
moraćete postaviti servere na mjesta označena plavim tačkama
kako biste bili najučinkovitiji.
Možda ste primjetili da se mnoge od ovih plavih tačaka
nalaze na sredini okeana.
Znači to ćemo raditi, pravićemo neke balone ili nešto slično,
ili platforme.
bukvalno ćemo razdvajati more
kako bismo uzimali novac iz zraka,
jer pred vama je blistava budućnost,
ukoliko ste algoritam.
(Smijeh)
Novac sam i nije toliko interesatan.
Interesantno je kako nas novac motiviše.
Tako mijenjamo oblik i izgled
površine Zemlje
u cilju algoritamske efikasnosti.
I kada se u tom svjetlu
vratite
i pogledate fotografije Michaela Najjara,
shvatite da to nisu metafore, već predskazanja.
To su predskazanja
seizmičkih, reljefno mijenjajučih efekata
matematike.
Pejsaž je uvijek bio proizvod
čudne, nespokojne saradnje
prirode i čovjeka.
Ali sada imamo i treću ko-evolucijsku snagu: algoritme --
Bostonskog mješača, Karneval.
I moraćemo ih početi razumijevati kao dio prirode.
Na neki način, oni to i jesu.
Hvala vam.
(Aplauz)
Ovo je gdje ja živim. Živim u Keniji,
u južnim dijelovima Nacionalnog parka Nairobi.
Iza su krave mog oca,
a iza krava,
to je Nacionalni park Nairobi.
Nacionalni park Nairobi nije ograđen širom jednog dijela na jugu,
što znači da divlje životinje poput zebri
slobodno mogu izaći iz parka.
Grabežjivci poput lavova prate ih,
i evo šta rade.
Ubijaju našu stoku.
Ovo je jedna od krava koja je ubijena u noći,
i kad sam se probudio ujutru i našao je mrtvu,
osjećao sam se loše,
jer je to bio jedini vol kojeg smo imali.
Moja zajednica, Maasai, mi vjerujemo da
smo stigli iz raja sa svim našim životinjama i svom našom zemljom,
da bi ih uzgajali, i upravo zbog toga ih jako cijenimo.
Zato sam odrastao mrzeći lavove toliko.
Morani su ratnici,
koji štite svoju zajednicu i stoku,
i oni su također uznemireni zbog ovog problema.
Zato ubijaju lavove.
Ovo je jedan od šest lavova koji su ubijeni u Nairobiju.
Mislim da zbog toga ima jako malo lavova u Nacionalnom parku Nairobi.
Dječak, od šest do devet godina, u mojoj zajednici,
odgovoran je za krave svog oca,
i isto se desilo i meni.
Zbog toga sam morao pronaći način da riješim ovaj problem.
Prva ideja koju sam imao bila je da upotrijebim vatru,
zato što sam mislio da se lavovi boje vatre.
Ali ubrzo sam shvatio da to neće puno pomoći,
zato što je to čak pomagalo lavovima
da vide kroz staje.
Nisam odustajao. Nastavio sam.
Sljedeća ideja koju sam imao
jeste da upotrijebim strašilo.
Pokušao sam da prevarim lavove
kao da ja stojim blizu staje.
Ali lavovi su vrlo pametni. (smijeh)
Doći će prvog dana i vidjet će strašilo, i otići će,
ali drugog dana, vratit će se opet i reći će da
se ova stvar ne miče odavde, uvijek je tu. (Smijeh)
Tada skoči i ubije životinje.
Jedne noći, šetao sam oko staje s bakljom,
i tog dana, lavovi nisu došli.
Otkrio sam da se lavovi plaše pokretnog svjetla.
I nadošao sam na ideju.
S obzirom da sam bio mali dječak,
imao sam običaj da radim u svojoj sobi po cio dan,
i jednom sam čak razmontirao mamin novi radio,
i tog dana samo što me nije ubila,
ali sam mnogo naučio o elektronici. (Smijeh)
Nabavio sam staru automobilsku bateriju,
indikatorsku kutiju. To je malena naprava koja se može naći u motorciklima,
i pomaže motoristima ukoliko žele da se vrate unazad desno ili lijevo. Svjetluca.
Dobio sam prekidač na kojem svijetlo mogu paliti i gasiti.
I to je malena baklja iz razbijene svjetiljke.
Tako sam namjestio sve.
Kao što vidite, solarni panel puni bateriju,
i baterija isporučuje energiju
u malu indikatorsku kutiju. Ja to zovem transformator.
Indikatorska kutija čini da svijetlo bljeska.
Kao što vidite, žarulja su okrenute prema van,
zato što odatle dolaze lavovi.
I tako to izgleda lavovima kada dolaze u noći.
Svijetlo treperi i vara
lavove da misle kako se krećem oko staje,
ali ja spavam u svom krevetu.
(Smijeh)
(Aplauz)
Hvala.
Namjestio sam to u svom domu prije dvije godine,
i od tada, nismo imali nikakvih problema s lavovima.
I moje komšije su čule za ovu ideju.
Jedna od njih bila je ova baka.
Veliki broj njenih životinja pobili su lavovi,
i pitala me da li mogu za nju da postavim svijetla.
Rekao sam: "Da".
Postavio sam svijetla. Kao što vidite u pozadini, to su svijetla za lavove.
Do sada, postavio sam ih na sedam kuća unutar moje zajednice,
i zaista rade.
Moja ideja sada se koristi u cijeloj Keniji
kako bi se otjerali drugi grabljivci poput hijena, leoparda,
i također se koristi
kako bi se otjerali slonovi što dalje od farmi.
Zahvaljujući ovom izumu, imao sam sreću da dobijem stipendiju
u jednoj od najboljih škola u Keniji,
Međunarodnoj školi Brookhouse
i zaista sam uzbuđen zbog toga.
Moja nova škola sada pomaže
pri prikupljanju sredstava i stvaranju svijesti.
Čak sam odveo svoje prijatelje u svoju zajednicu,
i postavljamo svijetla na kuće
koje ga nemaju nikako, i učim ih kako da ga postave.
Prije godinu dana, bio sam tek dječak iz savane
koji je uzgajao očeve krave,
i obično sam posmatrao kako avioni lete preko,
i rekao sam samome sebi da ću jednog dana ja biti u njemu,
i evo me danas.
Dobio sam priliku da stignem avionom po prvi put na TED.
Moj veliki san kad odrastem jeste da postanem inženjer zrakoplovstva i pilot .
Imao sam običaj da mrzim lavove, ali danas zato što moj izum
spašava očeve krave i lavove,
u stanju smo biti pokraj lavova bez ikakvih sukoba.
Ashe olen. Na mom jeziku to znači hvala vam mnogo.
(Aplauz)
Chris Anderson: "Nemaš pojma kako je uzbudljivo
čuti priču poput tvoje.
Znači dobio si stipendiju." Richard Turere: "Da."
CA: "Radiš na nekim drugim elektronskim izumima.
Šta je sljedeće na tvojoj listi?"
RT: "Moj sljedeći izum je...
želim da napravim električnu ogradu." CA: "Električnu ogradu?"
RT: "Ali znam da su električne ograde već izumljene ,
ali ja želim da napravim svoju."
(Smijeh)
CA: "Već si pokušao jednom, zar ne, i ti..." RT: "Pokušao sam već ranije,
ali sam prekinuo jer me udarila struja." (Smijeh)
CA: "U rovovima. Richard Turere, ti si zaista nešto.
Bodrit ćemo te na svakom koraku, moj prijatelju.
Hvala ti puno." RT: "Hvala." (Aplauz)
(Muzika)
(Aplauz)
Hoću da vam nešto priznam,
ali najprije
da vi priznate nešto meni.
Hoću da podignete ruku svi,
koji ste u prošloj godini iskusili relativno malo stresa.
Imali ko?
A umjerenu dozu stresa?
Ko je doživio veliku količinu stresa?
Da. I ja, takođe.
Ali to nije moja ispovijest.
Moja je ispovijest ovo: ja sam zdravstveni psiholog
i moja je misija da pomognem ljudima da budu sretniji i zdraviji.
Ali bojim se da to što podučavam
poslednjih deset godina čini više slabog nego dobrog
i u vezi je sa stresom.
Godinama sam govorila ljudima kako vas stres čini bolesnim.
Da povećava rizik pogotovo od svega - od obične prehlade
do srčano-žilnih obolenja.
U suštini ja sam stres pretvorila u neprijatelja.
Ali promijenila sam svoje mišljenje o stresu
i zato danas želim promijeniti vaše.
Dozvolite mi da počnem sa istraživanjem koje me je natjeralo da premislim
o svom cijelovitom pristupu stresu.
Ovo istraživanje pratilo je 30.000 odraslih u SAD-u
osam godina i počelo je pitajući ljude,
"Koliko ste stresa doživjeli u prošloj godini?"
Također pitali su i, "Vjerujete li
da je stres štetan za vaše zdravlje?
Onda su uzeli javne evidencije smrti
da saznaju ko je umro.
(smijeh)
Okej. Prvo nekoliko loših vijesti.
Ljudi koji su doživjeli puno stresa u prošloj godini
su imali za 43 procenata povećan rizik od umiranja.
Ali to je važilo samo za one ljude
koji su vjerovali da je stres štetan za zdravlje.
(smijeh)
Ljudi koji su iskusili puno stresa,
ali nisu vjerovali da je stres štetan,
nisu cesce umirali.
U stvari, oni su imali najniži rizik umiranja
od svih učesnika studije, uključujući one
sa relativno malim stresom iz prošle godine.
Istraživaču su u periodu od osam godina
praćenja smrtnih slucajeva procijenili da je
182.000 Amerikanaca umrlo prije vremena
ali ne od stresa nego od ubjeđenja
da je stres štetan za zdravlje. (smijeh)
To je oko 20.000 smrtnih slučajeva godišnje.
Sad ako je procijena tačna,
onda je uvjerenje o štetnosti stresa
15. najveći uzrok smrti
u Sjedinjenim Državama u prošloj godini,
koji je ubio više ljudi neko kožni rak,
virus side i ubistvo.
(smijeh)
Možete da vidite zašto me je ova studija tako prepala.
Ja sam ipak toliko snage ulagala govoreći ljudima
kako je stres štetan za vaše zdravlje.
Zbog ove studije ja sam se počela pitati:
Da li može promijena u razmišljanju o stresu
napraviti osobu zdraviju? Nauka kaže DA.
Kad promijenite svoje mišljenje o stresu
možete promijeniti i odgovor tijela na stres.
Da bih objasnili kako to ide,
hoću da se svi pretvarate da ste učesnici
studije koja je zamišljena da vas dovede u stanje stresa.
Zove se test za drustveni stres.
Dođete u laboratorij,
i tamo vam je rečeno da za pet minuta
improvizirate govor u vezi vaših ličnih slabosti
grupi stručnjaka koji sjede ispred vas,
a da se osigura vaš osjećaj da ste pod pritiskom,
prema vama okrenuta su jaka svjetla i kamera
nekako ovako.
Ocenjivači su naučeni
da vas obeshrabre sa neverbalnim znacima ovako.
(smijeh)
Dok ste prilično demoralizovani
dolazi vrijeme za drugi dio: matematički test.
Uz vaše iznenađenje,
eksperimentator je naučio da vas za to vrijeme još maltretira.
Sad ćemo da pokušamo to uraditi zajedno.
Biće to zabavno.
Za mene.
Okej. Hoću da svi brojite unazad
od 996 u koracima od sedam.
To ćete raditi glasno
što brže možete, počevši od 996.
Sad!
(avditorij broji)
Idemo brže. Brže, molim.
To je suviše sporo.
Stop. Stop, stop, stop.
Taj tip je pogriješio.
Sad ćemo morati početi ponovo. (smijeh)
Niste vi baš prvaci u brojanju, jeli?
Okej, znači dobili ste ideju o tome.
Kad biste stvarno bili učesnici ove studije,
vjerovatno bi se osjećali malo pod stresom.
Vaše bi srce udaralo,
vaše bi disanje ubrzalo, možda čak i do znojenja.
Normalno ove tjelesne znakove tumačimo
kao tjeskobu (anksioznost)
ili kao znakove da se slabo snalazimo pod pritiskom.
Ali šta ako bi ih gledali
kao znakove da se vaše tjelo pojačava
pošto se sprema na izazov?
Jer to je ono što je bilo rečeno učesnicima studije
koju je izradio Harvardski Univerzitet.
Prije nego što su prošli test za socijalni stres,
rečeno im je bilo da pokušaju na stresne odgovore tijela gledati kao od koristi.
Da udaranje srca znači spremanje na akciju.
Ako dišete brže, nema problema.
To samo znači više kisika u vaš mozak.
Učesnici koji su naučili da stresni odgovor smatraju
kao nešto korisno za izvođenje,
eto doživjeli su manje stresa
manje tjeskobe i više samopouzdanja,
ali najljepša spoznaja za mene
je bila da se je njihov stresni odgovor promijenio.
U tipičnom stresnom odgovoru
brzina otkucaja srca raste,
a vaši se krvni sudovi ovako stišću.
To je jedan od razloga da je kroničan stres
nekad povezan sa srčano-žilnim obolenjima.
Pa i nije baš zdravo biti u ovakvom stanju čitavo vrijeme.
Ali kad su učesnici studije smatrali
svoj stresni odgovor kao koristan,
njihovi krvni sudovi ostali su ovako opušteni.
Srce je otkucavalo
ali ovo je ipak mnogo zdravija srčano-žilna slika.
Ustvari slično se dešava
kad smo sretni i hrabri.
Za vrijeme stresnih doživljaja u životu
ova jedna biološka promijena
može da postane razlika
između srčanog udara u vašim pedesetima
i vašeg zdravog života v devedesetim godinama.
To je upravo ono što nauka o stresu otkriva:
veoma je bitno kako mislite o stresu.
Znači moji cilj kao psihologa mora da se promijeni.
Ja više ne želim da se riješim vašeg stresa.
Hoću da vam pomognem da budete bolji u stresu.
Upravo smo uradili jednu malu intervenciju.
Ako ste podigli svoju ruku i rekli
da ste doživjeli puno stresa prošle godine,
možda smo vam spasili život,
jer nadam se idući put
kad vam počne srce udarati od stresa
zapamtiti ćete ovaj govor
i pomisliti ćete
to je moje tijelo koje mi želi pomoći savladati izazov.
I kad posmatrate stres na taj način
vaše vam tjelo vjeruje
a stresni odgovor postane zdraviji.
Rekla sam da ima više od deset godina kako od stresa pravim bauka
i pošto se želim iskupiti
napravićemo sad još jednu intervenciju.
Želim vam pričati o jednom
najmanje cijenjenom vidiku stresnog odgovora,
koji ide ovako:
Stres vas čini društvenim.
Da bi razumijeli ovu stranu stresa,
moramo pričati o hormonu, koji se zove oksitocin.
Ja znam da je oksitocin
među hormonima na veoma visokom mjestu.
On čak i ima nadimak "hormon za mazenje",
pošto on se pušta kad se grlimo.
Ali to je samo jedan mali dio onoga za sto je oksitocin zaduzen .
Oksitocin je živčani hormon.
On uglašava drustvene instinkte vašeg mozga.
Zove te da radiš stvari
koje učvršćivaju bliske odnose.
Oksitocin potjera vašu žudnju za dodirom
sa prijateljima i familijom.
Pojačava vašu empatiju.
Štaviše on vas spremi da pomognete i podržite
ljude za koje brinete.
Ima onih koji čak predlažu
da bi trebali taj oksitocin njuhati
da bi postali više empatični in brižni.
Ali vidite ima nešto sto ti ljudi ne razumiju
u vezi sa oksitocinom.
To je hormon stresa.
Vaša hipofiza pumpa taj hormon
kao dio odgovora tijela na stres.
On je podjednako sastavni dio odgovora na stres
kao adrenalin koji cini srce da kuca.
I kad se oksitocin oslobađa u stanju stresa
on vas motiviše da tražite podržku.
Vaš biološki stresni odgovor
vas nagovara da s nekim podjelite vaša osjećanja
a ne da ih držite u sebi.
Vas odgovor na stres se brine da primjetite
kada se netko iz vaseg zivota nađe u nevolji
kako biste jedno drugom bili podrska.
Kad je u životu težko odgovor na stres od vas hoće
da ste okruženi ljudima kojima je stalo do vas.
Okej, znači kako vas ovo znanje o stresu
može napraviti zdravije?
Pa tako što oksitocin ne utiče samo na mozak.
On utiče i na tjelo,
jedna od njegovih glavnih uloga u tijelu
jeste da štiti srčano-žilni sistem
od oboljenja prouzrokovanih stresom.
To je prirodni lijek protiv upale.
On isto pomogne krvnim sudovima da za vrijeme stresa ostanu opušteni.
Moj omiljeni učinak na tijelo je ipak učinak na srce.
Vaše srce ima receptore za ovaj hormon,
oksitocin srćanim ćelijama pomaže da se obnove
i ozdrave od svake štete izazvane stresom.
Ovaj stresni hormon vaše srce učvrsti,
a što je super stvar sve ove fizičke prednosti oksitocina
poboljšane su putem drustvenog kontakta
i drustvene podrške,
što znači kad se pod stresom okrenete prema drugima
bilo da tražite podržku ili nekome hoćete pomoći,
oslobađate više tog hormona,
a vaš stresni odgovor postane zdraviji,
vi se zapravo brže i oporavite od stresa.
Za mene je nevjerovatno
da stresni odgovor ima u sebi ugrađen mehanizam
za otpornost na stres,
a taj mehanizem se zove ljudska povezanost.
Završiću tako da vam ispričam nešto o još jednoj studiji.
Dobro me slušajte jer bi ona mogla da spasi koji život.
Studija je pratila oko 1,000 ljudi u Sjedinjenim Državama,
starih od 34 pa do 93 godine,
i studija je počela sa pitanjem,
"Koliko ste stresa doživjeli u prošloj godini?"
Isto tako je pitala, "Koliko ste vremene proveli
pomagajući prijeteljima, susjedima,
ljudima u zajednici?"
Poslije su uzeli javne evidencije za narednih pet godina
da utvrde ko je umro.
Okej, loše priče idu prvo:
Svako veće stresno iskustvo,
npr. finansijske poteškoće ili familijarna kriza,
povećala je rizik od umiranja za trideset posto.
Ali - nadam se da ste dosad već predvidili taj ali -
to nije važilo za sve.
Za one koji su proveli vrijeme brinući o drugima
pokazalo se da uopšte niso rizikovali smrt. Nula.
Brižnost je stvorila otpornost.
Znači ponovo vidimo
da se štetne učinke stresa na zdravlje
može izbjeći.
Način kako mislimo i reagujemo
može promijeniti naše stresno iskustvo
Kad izabereš da na stresni odgovor gledaš
kao od koristi
onda stvaraš biologiju hrabrosti.
I kad izabereš da se u stresu povežeš sa ljudima,
onda možeš stvoriti otpornost.
Ja i ne bi baš tražila
više stresa u svom životu
ali mi je ova nauka
pomogla da sasvim drugačije vrednujem stres.
Stres nam daje pristup ka našim srcima.
Milostivo srce koje nađe radost i smisao
u povezivanju sa drugima,
da, to je vaše kucajuće srce,
koje radi za vas, vašu snagu i energiju.
I kad izaberete da gledate ovako na stres,
nije samo da ste bolj u stresu,
nego pravite veoma važan stav.
S tim kažete kako imate povjerenja u sebe
da se nosite sa životnim izazovima,
i dobro znate
da se ne morate s tim součavati sami.
Hvala vam.
(aplauz)
Chris Anderson: To je stvarno nevjerovatno šta nam govorite.
Čini se nevjerovatno da uvjerenje o stresu
može toliko toga da uradi za duzinu zivota.
Kako bi vi savjetovali
kad bi recimo neko birao životni stil
između stresnog i ne-stresnog posla,
da li je bitno na koju će stranu?
Jeli jednako mudro izabrati recimo stresni posao
dok si ubjeđen, da je sve pod kontrolom?
Keli MakGonigal: Da, jer ima jedna sigurna stvar
zdravije je tražiti smisao u životu
nego izbjegavati nelagodnost.
Ja mislim da je najbolji način za donošenje odluke
kad ideš putem koji ti za život donosi smisao,
posle toga vjeruj u sebe i nosi se stresom koji slijedi.
CA: Hvala vam mnogo, Keli. To je stvarno odlično. 
KM: Hvala vama.
(aplauz)
Prije nekoliko sedmica,
imao sam priliku otići u Saudijsku Arabiju.
Kao musliman, prva stvar koju sam želio uraditi
jeste da odem u Meku i posjetim Kabu,
najsvetije mjesto hodočašća u Islamu.
Tako sam i uradio; Obukao sam nošnju;
otišao u svetu džamiju,
i klanjao;
posmatrao sve obrede.
U međuvremenu,
uz svu duhovnost,
postojao je jedan svjetovni detalj u Kabi
veoma interesantan za mene.
Nema razdvajanja na osnovi spola.
Drugim riječima, muškarci i žene
su se molili zajedno.
Bili su zajedno za vrijeme tawafa,
kruženja oko Kabe.
Bili su skupa za vrijeme klanjanja.
Ako se pitate zašto je ovo uopšte interesantno,
morate vidjeti ostatak Saudijske Arabije,
jer to je zemlja
koja je striktno razdvojena na osnovu spola.
Drugim riječima,
kao muškarci, nije predviđeno da budete
u istom prostoru gdje i žene.
Zanimljivo je kako sam ovo primijetio.
Napustio sam Kabu
da pojedem nešto u centru Meke.
Otišao sam u najbliži Burger King restoran.
Ušao sam --
i primijetio dio za muškarce
pažljivo odvojen od dijela za žene.
Morao sam platiti, naručiti i jesti u dijelu za muškarce.
"Ovo je smiješno," pomislio sam,
"muškarci se mogu miješati sa ženama u svetoj Kabi,
ali ne u Burger Kingu."
Ironično.
Ironično, ali i informativno.
Kaba i obredi koji se obavljaju oko nje
su tragovi najranije faze Islama,
iz vremena poslanika Muhammeda.
Da su se u to vrijeme
željeli razdvojiti muškarci od žena,
obredi oko Kabe bi bili kreirani u skladu s tim.
Ali očigledno da to nije bilo sporno u to vrijeme.
Tako da su obredi ostali takvi.
Po mom mišljenju
podaci o odvajanju žena
da bi se stvorilo podijeljno društvo
ne postoje u Kur'anu,
u samom temelju Islama -
uzvišenom temelju Islama
u koje svi muslimani, kao i ja, vjeruju.
Mislim da nije slučajno
što nema ovoga
u samom postanku Islama.
Jer mnogi naučnici
koji izučavaju historiju Islamske misli -
muslimanski naučnici ili zapadnjaci -
zapravo smatraju da praksa
fizičkog razdvajanja muškaraca od žena
je nastala u kasnijem razvoju Islama,
kada su muslimani preuzeli
neke prvobitne kulture i tradicije Srednjeg Istoka.
Odvajanje žena su zapravo
bile Bizantijska i Perzijska prakse,
a muslimani su to preuzeli
i uvrstili kao dio svoje religije.
Ovo je samo jedan primjer
još većeg fenomena.
Ono što danas zovemo islamsko pravo, a posebno islamska kultura -
zapravo ima mnogo islamskih kultura;
ona u Saudijskoj Arabiji je mnogo drugačija
od one u Istambulu u Turskoj odakle ja dolazim.
Ali ipak,
ako ćete govoriti o muslimanskoj kulturi,
ona ima temeljnu, uzvišenu poruku,
nastalu u religiji,
ali opet mnoge tradicije, shvatanja,
mnoge prakse su se dodavale.
To su tradicije sa Srednjeg Istoka -- srednjovjekovne tradicije.
Dvije važne poruke, ili dvije lekcije,
treba naučiti iz stvarnosti.
Prije svega, muslimani -
pobožni, konzervativni vjernici odani svojoj vjeri -
ne bi se trebali slijepo držati svega u svojoj kulturi,
misleći da je to od Boga dato.
Možda je nešto loša tradicija
koja se treba promijeniti.
Sa druge strane, zapadnjaci
koji posmatraju islamsku kulturu
i vide probleme
ne bi trebali zaključivati da je to ono što Islam propisuje.
Možda je to dio kulture Srednjeg Istoka
koju su zamijenili za islamsku tradiciju.
Postoji praksa ženskog obrezivanja.
To je nešto grozno, jezovito.
U osnovi to je operacija
kojom se žene uskraćuju seksualnog zadovoljstva.
Zapadnjaci, Evropljani ili Amerikanci
koji nisu za ovo znali prije
saznali su za ovu praksu
od muslimanskih zajednica
koje su se naselile iz zemalja sjeverne Afrike.
Pomislili su, "To je grozna religija
koja određuje tako nešto."
Ali ako zapravo bolje istražite,
žensko obrezivanje nema nikakve veze sa Islamom,
to je samo praksa u zemaljama sjeverne Afrike,
koja je nastala prije Islama.
Postojala je hiljadama godina.
Neki muslimani su usvojili tu praksu.
Muslimani na sjeveru Afrike, a ne na drugim mjestima.
Čak i ne-muslimanske zajednice na sjeveru Afrike -
animisti, čak i neki kršćani
čak i jedno jevrejsko pleme na sjeveru Afrike
je poznato po ženskom obrezivanju.
Ono što se smatra problem
u Islamu
može zapravo biti tradicija
koja se prepisala muslimanima.
Isto se može reći i za ubistva iz časti,
tema koja se ponavlja u medijima na zapadu -
to je naravno užasna tradicija.
U nekim muslimanskim zajednicama zaista postoji ta tradicija.
Ali i zajednice na Srednjem Istoku,
kao što su neke kršćanske ili istočne zajednice,
također imaju istu praksu.
Tragičan slučaj ubistva iz časti se desio
u armenskoj zajednici u Turskoj
prije nekoliko mjeseci.
Ovo sve je dio opće kulture,
ali mene interesuje i politička kultura
i da li su sloboda i demokratija cijenjene,
ili da li postoji autoritarna politika
prema kojoj država nameće pravila građanima.
I nije tajna
da su mnogi islamski pokreti na Srednjem Istoku
autoritarni,
i neki takozvani "Islamski režimi"
kao u Saudijskoj Arabiji, Iranu
i najgori slučaj talibanskog režima u Afganistanu,
oni su poprilično autoritarni -- bez sumnje.
Na primjer, u Saudijskoj Arabiji
postoji fenomen nazvan vjerska policija.
Vjerska policija nameće
navodni islamski način života
svakom građaninu, silom -
kao što su žene primorane da pokriju glavu -
da nose hidžab, pokrivanje glave.
Ovo je prilično autoritarno,
i ja to mnogo kritikujem.
Ali kada sam shvatio
da ne-muslimani,
ili oni sa istog područja koji nisu naklonjeni Islamu,
ponekad se ponašaju slično,
shvatio sam da je problem
u političkoj kulturi čitavog područja, ne samo u Islamu..
Evo primjera: ja dolazim iz Turske,
visoko-sekularne republike,
sve do nedavno
imali smo, kako sam ja nazvao, policiju za sekularizam,
koja je čuvala univerzitete
od pokrivenih studentica.
Drugim riječima, tjerali su studentice
da otkrivaju glave.
Mislim da je prisiljavanje žena da otkriju glave
okrutno isto kao i prisiljavanje da se pokriju.
To treba biti odluka građana.
Kada sam to vidjeo, rekao sam,
"Možda je problem
u autoritarnoj kulturi regiona
koja je utjecala na neke muslimane."
Ali može utjecati i na sekularne ljude.
Možda je problem političke kulture,
i mi moramo razmisliti
kako promijeniti tu kulturu.
Evo nekoliko pitanja
koja sam imao prije nekoliko godina
kada sam počeo da pišem knjigu.
Pomislio sam, "Napraviću istraživanje
kako je Islam postao ono što je danas,
kojim se putevima krenulo
i kojima se trebalo krenuti."
Naziv knjige je "Islam bez krajnosti: Slučaj muslimana za slobodu."
Kao što podnaslov sugerira,
ispitivao sam islamsku tradiciju i historiju islamske misli
iz perspektive individualne slobode,
pokušavao sam utvrditi koja je moć
individualne slobode.
Postoje pozitivne strane Islamske tradicije.
Kao monoteistička religija,
koja je definisala čovjeka odgovornog za svoje postupke,
Islam je zapravo kreirao ideju individue na Srednjem Istoku
a sačuvao je od zajednice, kolektivizma
plemena.
Iz toga se mogu izvući mnoge ideje.
Ali pored toga, ja sam uvidio i probleme unutar islamske tradicije.
Ali jedno je zanimljivo:
većina ovih problema se pojavila kasnije,
ne iz samog uzvišenog temelja Islama, Kur'ana,
već iz, opet, tradicija i mentaliteta,
ili tumačenja Kur'ana
koje su muslimani pravili tokom Srednjeg vijeka.
Kur'an, naprimjer,
ne oprašta kamenovanje.
Ne postoji kazna za izdajništvo.
Ne postoji kazna za privatne stvari kao što je opijanje.
Ono što čini islamsko pravo,
uznemirujući aspekti islamskog prava,
su nastali iz kasnijih tumačenja Islama.
To znači da muslimani danas mogu
se osvrnuti i reći,
"Pa temelj naše religije
ostaje sa nama.
To je naša vjera i bićemo joj odani."
Ali možemo promijeniti način na koji se tumači,
jer se tumačila u skladu sa vremenom i ambijentom Srednjeg vijeka.
Sada živimo u drugačijem svijetu
sa drugačijim vrijednostima i političkim sistemima.
Tako tumačenje je sasvim moguće i izvodljivo.
Da sam ja jedina osoba koja tako misli,
onda bismo bili u nevolji.
Ali to nije slučaj.
Zapravo, od 19-og stoljeća pa dalje,
postoji čitava revizionistička, reformistička --
nazovite je kako god --
tradicija,
pravac u islamskoj misli.
Bili su to intelektualci ili državnici
19-og vijeka, i kasnije, 20-og vijeka,
koji su zapravo bili okrenuti ka Evropi
i divili su se onome što Evropa nudi
kao što su nauka i tehnologija.
Ali i demokratija, parlament,
ideja o predstavništvu,
jednakosti među građanima.
Ovi mislioci, intelektualci i državnici
19-og vijeka vidjeli su ovo u Evropi.
Rekli su, "Zašto mi nemamo ovo?"
Gledajući unatrag u islamsku tradiciju,
vidjeli su sporne aspekte,
koji nisu temelj religije, ali možda se mogu ponovo razmotriti,
Kur'an se može ponovo čitati
u modernom svijetu.
Taj pravac
se općenito zove "Islamski modernizam",
napredovao je zahvaljujući intelektualcima i državnicima,
ne samo kao ideja,
već i kao politički program.
Zato je u 19-om stoljeću
Osmansko carstvo, koje je tada pokrivalo čitavo područje Srednjeg Istoka,
učinilo značajne reforme --
kao što je pružanje jednakog statusa
kršćanima i jevrejima,
prihvaćanje ustava,
prihvaćanje parlamenta,
promoviranje ideje o slobodi religije.
Zato je Osmansko carstvo u svojim posljednjim desetljećima
postalo proto-demokratija,
ustavna monarhija.
U to vrijeme sloboda je bila veoma važna politička vrijednost.
Slično, u arapskom svijetu,
postojalo je nešto što veliki arapski historičar Alber Hourani
naziva "Liberalno doba".
Njegova knjiga se zove "Arapska misao u liberalnom dobu."
On definira liberalno doba
kao 19. i 20. stoljeće.
Ovo je osobito bio značajan trend
u ranom 20. stoljeću
među islamskim misliocima, državnicima i teolozima.
Ali postoji veoma zanimljiv obrazac
u ostatku 20. stoljeća,
jer svjedočimo brzom gubitku
modernizma u Islamu.
Umjesto toga,
dešava se da Islamizam raste
kao autoritarna ideologija,
sasvim prodorna,
anti-zapadnjačka,
koja oblikuje društvo
na osnovu utopijske vizije.
Stoga, Islamizam je problematična ideja
koja je zapravo kreirala mnogo problema
u islamskom svijetu 20. stoljeća.
Čak i veoma ekstremni oblici Islamizma
su doveli do terorizma u ime Islama --
što je, po mom mišljenju, čin protiv Islama,
ali, očigledno, neki ekstremisti ne misle tako.
Zanimljivo je pitanje:
ako je islamski modernizam bio tako popularan
u 19. i ranom 20. stoljeću,
zašto je Islamizam postao tako popularan
u ostatku 20. stoljeća?
Ovo je pitanje, po mom mišljenju,
o kojem se treba pažljivo raspraviti.
U svojoj knjizi, tražio sam odgovor na to pitanje.
Ne morate biti naučnici da biste to razumjeli.
Dovoljno je da pogledate političku historiju 20. stoljeća,
i vidjećete da su se stvari mnogo promijenile.
Kontekst se promijenio.
U 19. stoljeću,
kada su muslimani vidjeli Evropu kao primjer,
bili su neovisni, više samouvjereni.
Početkom 20. stoljeća, padom Osmanskog carstva,
cijeli Srednji Istok bio je koloniziran.
A šta dolazi sa kolonizacijom?
Anti-kolonizacija.
Evropa nije samo primjer koji treba oponašati;
već neprijatelj protiv kojeg se treba boriti.
Dolazi do veoma naglog slabljenja
liberalnih ideja u muslimanskom svijetu,
to je veoma odbrambeni,
kruti, nazadnjački napor,
koji je doveo arape do socijalizma, arapskog nacionalizma
i na koncu do islamističke ideologije.
Kada se kolonijalni period završio,
umjesto toga
uglavnom su došli sekularni diktatori,
koju su govorili da vode državu,
ali nisu uvodili demokratiju,
već su uspostavili svoju diktaturu.
Mislim da je zapad, pogotovo neke sile sa zapada,
pogotovo Sjedinjene Američke Države,
napravo grešku podržavajući te diktatore,
misleći da odgovaraju njihovim interesima.
Ali činjenica da su ti diktatori
potisnuli demokratiju
i islamske grupe iz svojih država
je učinila islamiste još oštrijima.
Stoga u 20. stoljeću,
u arapskom svijetu postojao je začarani krug
gdje je diktatura potisla vlastiti narod
uključujući pobožne islamiste,
koji su reagovali na nazadnjački način.
Ipak bila je jedna zemlja
koja je uspjela pobjeći
iz tog začaranog kruga.
To je zemlja iz koje ja dolazim; Turska.
Turska nikada nije bila kolonizirana,
ostala je kao nezavisna zemlja nakon pada Osmanskog Carstva.
To treba imati na umu.
Oni nisu sprovodili anti-kolonijalnu kampanju
kao druge zemlje regiona.
Drugo, i najvažnije,
Turska je postala demokratija
ranije nego bilo koje druge zemlje o kojima govorimo.
Godine 1950. u Turskoj je održan prvi slobodan i pravedan izbor,
koji je okončao apsolutistički sekularni režim,
i koji je značio početak Turske.
Pobožni muslimani u Turskoj
vidjeli su da mogu promijeniti politički sistem glasanjem.
Shvatili su da je demokratija u skladu sa Islamom,
s njihovim vrijednostima,
i oni su podržavali demokratiju.
To je iskustvo
koje nisu svi muslimani Srednjeg Istoka imali
sve do nedavno.
Drugo, u posljednje dvije decenije,
zahvaljujući globalizaciji i tržišnoj ekonomiji,
zahvaljujući usponu srednje klase,
u Turskoj svjedočimo
ponovnom rađanju islamskog modernizma.
Postoji urbanija srednja klasa pobožnih muslimana
koji, opet, gledaju u svoju tradiciju
i vide da postoje određeni problemi.
Shvataju da se moraju promijeniti, ispitati i poboljšati.
Vide Evropu
kao primjer koji treba slijediti.
Vide barem primjer koji će ih inspirisati.
Zato je E.U. proces,
trud Turske da se prikljući Evropskoj Uniji,
bio podržan unutar Turske
od strane pobožnih vjernika,
dok su neke sekularne nacije bile protiv.
Taj proces je bio malo zamagljen
činjenicom da nisu svi Evropljani tako gostoljubivi --
ali to je za neku drugu diskusiju.
Ali naklonost ulasku Turske u E.U. u prošloj deceniji
je postao skoro pa islamski cilj,
i podržan od strane islamskih liberala
i seukularnih liberala, također.
Zahvaljujući tome,
Turska je mogla napraviti uspješnu priču
u kojoj su Islam i najpobožnija shvatanja Islama
postali dio demokratske igre,
i čak doprinelii demokratskom i ekonomskom
napretku zemlje.
Ovo je sada inspirativni primjer
jednog islamskog pokreta
ili neke od zemalja iz arapskog svijeta.
Svi ste vidjeli arapsko proljeće,
koje je počelo u Tunisu i u Egiptu.
Arapske mase
su se protivile svojim diktatorima.
Tražili su demokratiju; tražili su slobodu.
Nisu ispali islamistička strašila
koje su njihovi diktatori koristili
da opravdaju svoj režim.
Rekli su, "Želimo slobodu, želimo demokratiju.
Mi smo muslimani,
ali želimo da živimo kao slobodni ljudi u slobodnim društvima."
Naravno, ovo je dug put.
Demokratija se ne postiže preko noći;
to je proces.
Ali ovo je era koja obećava
u muslimanskom svijetu.
Ja vjerujem da se islamski modernizam
koji je počeo u 19. stoljeću,
ali je nazadovao u 20. stoljeću
zbog političkih teškoća u muslimanskom svijetu,
sada ponovo rađa.
Mislim da bi oproštajna poruka
bila da Islam,
uprkos nekim skepticima sa zapada,
ima potencijal
da stvori svoj put ka demokratiji, ka liberalizmu,
da stvori svoj put ka slobodi.
Samo im treba dozvoliti da to i postignu.
Hvala.
(Aplauz)
Govoriću o vašem načinu razmišljanja.
Da li vaš način razmišljanja odgovara podacima koje imam?
(Smijeh)
Ako ne, jedno ili drugo treba unaprijediti, zar ne?
Kada svojim studentima govorim o globalnim pitanjima,
i kada ih slušam u pauzama za kafu,
oni uvijek govore o 'nama' i 'njima'.
I kada se vrate u salu za predavanja
pitam ih: "Šta želite reći sa 'mi' i 'oni' ?"
"Oh, to je bar lako. Postoji zapadni svijet i zemlje u razvoju", kažu oni.
"To smo naučili u koledžu."
I šta je onda definicija? "Definicija?
Pa to svi znaju", kažu oni.
"Pa onda znate i vi", uporno insistiram.
Jedna djevojka pametno reče: "To je veoma jednostavno.
Zapadni svijet znači dug život i mala porodica.
Zemlje u razvoju znače kratak život i velika porodica."
I meni se svidjela ta definicija, jer mi je omogućila
da prenesem njihovo mišljenje
u bazu podataka.
I ovdje je set podataka.
Možete vidjeti da je na ovoj osi
veličina porodice. Jedno, dvoje, troje, četvoro, petoro
djece za svaku ženu na ovoj osi.
A ovdje je prikazan očekivani životni vijek,
30, 40, 50.
Upravo ono što su studenti govorili da opisuje njihov koncept svijeta.
A zapravo ovdje se govori o spavaonici.
Da li su muškarac i žena odlučili da imaju malu porodicu
i brinu o svojoj djeci, te koliko dugo će živjeti.
Ovdje se radi o kupatilu i kuhinji. Ako imate sapun, vodu i hranu, znate,
možete živjeti dugo.
I studenti su bili u pravu. Nije da se svijet sastoji --
svijet se sastoji, od jedne grupe zemalja ovdje,
koje imaju velike porodice i kratak životni vijek. Svijet u razvoju.
Zatim, tu je jedna grupa zemalja ovdje
koja predstavlja zapadni svijet.
Oni imaju male porodice i dug životni vijek.
I sada ćete ovdje vidjeti
nešto zapanjujuće što se dogodilo u svijetu za vrijeme mog života.
Tada su zemlje u razvoju primijenile
sapun i vodu, vakcinaciju.
I cijeli svijet u razvoju je počeo planirati porodicu.
I djelimično zbog SAD-u koji pomaže u davanju
tehničkih savjeta i investicija.
Vidite da se cijeli svijet se pomjera prema porodicama sa dvoje djece
i životnom vijeku od 60 do 70 godina.
Ipak neke zemlje zaostaju u ovoj oblasti ovdje.
Još uvijek možete vidjeti Afganistan ovdje dolje.
Imamo Liberiju. Imamo Kongo.
Znači imamo zemlje koje tu žive.
Tako da je moj problem bio taj,
da je pogled na svijet mojih studenata
odgovarao stvarnosti u svijetu u godini
kada su njihovi učitelji rođeni.
(Smijeh)
(Aplauz)
I u stvari, kada smo prezentirali ovo širom svijeta --
Bio sam na Globalnoj konferenciji ovdje u Washingtonu prošle nedjelje,
i mogao sam vidjeti pogrešan koncept
koji su čak i aktivni ljudi u Sjedinjenim državama imali,
koji nisu uvidjeli napredak
Meksika ovdje i Kine u poređenju sa Sjedinjenim državama.
Pogledajte sada kada ih pomjerim unaprijed.
Idemo.
Približavaju se. Ovdje je Meksiko.
Izjednačen je sa Sjedinjenim državama u dvije socijalne dimenzije.
Manje od pet procenata specijalista
u Svjetskom zdravstvu je bilo svjesno ovog.
Ova sjajna država, Meksiko,
imala je problem oružja koje je stizalo sa sjevera,
preko granice, tako da su to morali zaustaviti,
jer imaju taj čudni odnos sa Sjedinjenim državama, kao što znate.
Ali ako bih promijenio ovu osu ovdje,
radije bih ubacio dohodak po osobi.
Dohodak po osobi, mogu to ubaciti ovdje.
I tada ćemo vidjeti
potpuno drugačiju sliku.
Usput, učim vas
kako da koristite našu web stranicu Gapminder World,
dok ja ovo korigujem,
jer je ovo besplatan alat na internetu.
I kada sam to konačno popravio,
mogu otići 200 godina nazad u istoriju.
I mogu pronaći Sjedinjene države ovdje.
I mogu dopustiti da se prikažu i ostale države.
I sada ovdje imam dohodak po osobi na ovoj osi.
Sjedinjene države su imale samo jednu do dvije hiljade dolara u to vrijeme.
I očekivani životni vijek bio je 35 do 40 godina,
isto kao u Afganistanu danas.
Šta se dogodilo u svijetu, sada ću pokazati.
Ovo je umjesto jedne godine
studiranja istorije na univerzitetu.
Možete me gledati jedan minut i vidjećete sve.
(Smijeh)
Možete vidjeti smeđe mjehuriće, to je zapadna Evropa,
i žuti, to su Sjedinjene države,
oni postaju bogatiji i bogatiji i takođe
postaju zdraviji i zdraviji.
Ovo je prije 100 godina,
dok ostatak svijeta zaostaje.
Sad smo tu. I ovo je bila gripa.
To je ono čega se jako plašimo, zar ne?
Još uvijek je u sjećanju. Pad očekivanog životnog vijeka.
I zatim se penjemo. Ne prije
početka nezavisnosti.
Pogledajte ovdje Kinu,
i ovdje Indiju,
i ovo je to što se desilo.
Jeste li primijetili da je Meksiko ovdje gore?
Meksiko uopšte nije u istoj ravni sa Sjedinjenim državama,
ali su prilično blizu.
I posebno je zanimljivo vidjeti
Kinu i Sjedinjene države
tokom 200 godina,
jer moj najstariji sin sada radi za Google,
nakon što je Google kupio ovaj software.
Zapravo, ovo je rad djece. Moj sin i njegova žena su bili u pozadini
mnogo godina i razvili su ovo.
I moj namlađi sin, koji studira kineski u Pekingu.
Oni dakle dolaze sa dvije perspektive koje imam, znate?
I moj najmlađi sin koji studira u Pekingu,
u Kini, dobio je dugoročnu perspektivu.
Dok moj najstariji sin, koji radi za Google,
bi trebalo da je razvije za kvartal ili za pola godine.
Ili Google je veoma širokogrud, tako da može imati još godinu ili dvije.
Ali u Kini gledaju generaciju za generacijom
jer se sjećaju
sramotnog perioda, tokom 100 godina,
kada su išli unazad.
Tada bi se sjetili prvog dijela
prošlog vijeka, koji je bio veoma loš,
i mogli bismo ići ovim takozvanim 'Velikim zamahom naprijed'.
Ali ovo je bila 1963.
Ipak je na kraju, Mao Tse-Tung uveo zdravlje u Kinu
i zatim umro. Tada je počeo Deng Xiaoping
ovaj zapanjujući pomak unaprijed.
Zar nije čudno vidjeti da su Sjedinjene države
prvo izgradile ekonomiju i tek zatim se postepeno obogatile?
Dok je Kina puno ranije mogla postati zdrava,
jer su primijenili znanje iz obrazovanja, ishrane,
i takođe koristi od penicilina,
vakcina i planiranja porodice.
I Azija je mogla imati socijalni razvoj
prije nego što su dostigli ekonomski razvoj.
Tako da meni, kao profesoru javnog zdravstva,
nije čudno da sve ove zemlje sada nastavljaju brzi rast.
Jer ono što vidite ovdje, ono što vidite,
je ravni svijet Thomasa Friedmana,
zar ne?
Zaista nije ravan.
Ali zemlje sa srednjim dohotkom --
i ovdje sugeriram svojim studentima,
da prestanu korištenje koncepta 'zemlje u razvoju'.
Jer nakon svega, govoreći o svijetu u razvoju
je kao imati dva poglavlja u istoriji Sjedinjenih država.
Posljednje poglavlje je o sadašnjosti i predsjedniku Obami,
a drugo je o prošlosti,
koja pokriva sve od Washingtona
do Eisenhowera.
Jer od Washingtona do Eisenhowera,
je ono što nalazimo u svijetu u razvoju.
Mogli bismo zapravo otići od Mayflowera
do Eisenhowera,
stavljeno zajedno u svijet u razvoju,
koji razvija gradove na zapanjujući način,
koji ima sjajne poduzetnike,
ali takođe ima i propale države.
Ali kako da bolje razumijemo ovo?
Jedan način je da pokušamo da vidimo može li se
posmatrati raspodjela dohotka.
Ovo je distribucija dohotka u svijetu,
od jednog dolara. Ovo je gdje imate hranu za jelo.
Ovi ljudi idu gladni u krevet.
A ovo je broj ljudi.
Ovo je 10 dolara, bez obzira imate li javni ili privatni
sistem zdravstvene zaštite. Ovdje možete
osigurati zdravlje za svoju porodicu i školovanje za svoju djecu,
a ovo su OECD zemlje:
Zelene, Latinska Amerika, Istočna Evropa.
Ovo je Istočna Azija, i svijetlo plava je Južna Azija.
I ovako se svijet promijenio.
Ovako se promijenio.
Možete li vidjeti kako raste? I kako stotine miliona
i milijardi izlazi iz siromaštva u Aziji?
I ide ovdje?
I sada ulazim u projekcije,
ali moram stati na vratima Lehman Brothers-a ovdje, jer, vidite --
(Smijeh)
tu projekcije više nisu validne.
Vjerovatno će svijet uraditi ovo
i nastaviće ovako.
Ali manje-više, to će se desiti,
i imamo svijet koji više ne možemo posmatrati kao podijeljen.
Imamo zemlje sa visokim dohotkom ovdje,
sa Sjedinjenim državama kao vodećom snagom;
imamo ekonomije u nastajanju u sredini,
koje će osigurati mnogo sredstava za izlazak iz krize;
i imamo zemlje sa niskim dohotkom ovdje.
Da, činjenica je da odatle dolazi novac.
oni su štedjeli, znate, tokom posljednje dekade.
I ovdje imamo zemlje niskog dohotka
gdje su poduzetnici.
I ovdje imamo zemlje u propadanju i ratovima,
kao Afganistan, Somalija, dijelovi Konga, Darfur.
Sve ovo imamo istovremeno.
Zato je problematično opisati šta se dogodilo
u zemljama u razvoju.
Jer je tako različito, to što se tamo događalo.
I zato ja sugerišem
malo drugačiji pristup od onoga kako biste ga nazvali.
Takođe postoje i velike razlike unutar zemalja.
Vaši odjeli ovdje su regioni.
Ovdje imate Subsaharsku Afriku, Južnu Aziju,
Istočnu Aziju, Arapske države,
Istočnu Evropu, Latinsku Ameriku, i OECD.
I na ovoj osi dohodak.
A na ovoj, zdravlje, preživljavanje djece
i nije iznenađenje
da je na dnu Afrika i jug Sahare.
Ali kada ih podijelim
na mjehuriće po zemljama,
veličina mjehurića ovdje predstavlja populaciju.
Vidite da su Sierra Leone i Mauritius, potpuno drugačiji.
Ovdje je takva razlika unutar Subsaharske Afrike.
Mogu podijeliti i ostale. Ovdje je Južna Azija,
Arapski svijet.
Sada svi vaši različiti odjeli.
Istočna Evropa, Latinska Amerika, i OECD zemlje.
I ovdje smo. Imamo kontinuum u svijetu.
Ne možemo ga podijeliti na dva dijela.
Mayflower je ovdje. Washington je ovdje,
gradeći, gradeći države.
Lincoln je ovdje, unapređuje ih.
To je Eisenhower koji donosi modernizaciju u države.
A ovo su Sjedinjene države danas, ovdje gore.
I tako imamo države.
Ovo je važno
u razumijevanju kako se svijet promijenio.
Na ovom mjestu sam odlučio napraviti pauzu.
(Smijeh)
I moj zadatak je, u ime ostatka svijeta,
da prenesem zahvalnost poreskim obveznicima u SAD-u
za Demografsku anketu o zdravlju.
Mnogi ne znaju za nju -- ne, ovo nije šala.
Ovo je veoma ozbiljno.
Zahvaljujući neprekidnom sponzorstvu SAD-a
tokom 25 godina primjene veoma dobre metodologije
za mjerenje stope smrtnosti djece,
sada imamo uvid u to što se dešava u svijetu.
(Aplauz)
To je vlada SAD-a u najboljem svjetlu,
bez propagande, prezentira činjenice
koje su korisne za društvo.
I omogućava slobodan i besplatan pristup podacima
na internetu, dostupan cijelom svijetu. Hvala vam mnogo.
Što je suprotno praksi Svjetske banke,
koja sastavlja podatke koristeći novac vlade,
poreskih obveznika i onda ih prodaje uz mali profit,
na veoma neefikasan, Gutenbergov način.
(Aplauz)
Ali ljudi koji to rade u Svjetskoj banci
su među najboljima u svijetu.
I oni su veoma sposobni stručnjaci.
Mi samo želimo unaprijediti naše međunarodne agencije
da se bave svijetom na moderan način, kao mi.
I kada govorimo o besplatnim podacima i transparentnosti,
Sjedinjene Američke države su među najboljima.
To nije lako izgovoriti jednom švedskom profesoru javnog zdravstva.
(Smijeh)
I nisam plaćen za dolazak ovdje, ne.
Želim da vam pokažem šta se dešava sa podacima,
šta sve možemo pokazati sa ovim podacima.
Pogledajte. Ovo je svijet.
Sa prihodom ovdje dolje i smrtnošću djece ovdje.
I šta se dogodilo sa svijetom?
Od 1950., tokom posljednjih 50 godina
imamo pad smrtnosti djece.
I zahvaljujući DHS-u imamo priliku to vidjeti.
I imali smo porast prihoda.
I plave bivše zemlje u razvoju
se miješaju sa bivšim industrijaliziranim zemljama zapadnog svijeta.
Imamo kontinuum. Ali još uvijek, naravno,
imamo Kongo ovdje gore. Imamo siromašne zemlje
kao što smo uvijek u istoriji imali.
I ovo je milijarda na dnu, danas smo čuli
o potpuno novom pristupu tome.
I koliko brzo se ovo desilo?
Pa, MDG 4 (milenijumski cilj za smanjenje smrtnosti djece).
Sjedinjene države nisu baš tako željne
da koriste MDG 4.
Ali vi ste bili najvažniji sponzor koji je omogućio da ga mjerimo,
jer je jedino smrtnost djece to što možemo mjeriti.
I govorili smo da treba da pada 4 posto godišnje.
Pogledajmo šta je uradila Švedska.
Ponosili smo se brzim socijalnim napretkom.
Bili smo ovdje 1900.
Švedska je bila ovdje 1900.
Istu stopu smrtnosti djece imao je Bangladeš 1990.,
iako su imali niži dohodak.
Oni su dobro započeli. Dobro su iskoristili pomoć.
Vakcinisali su djecu. Poboljšali su vodosnadbijevanje.
I smanjili su smrtnost djece,
sa stopom od zapanjujućih 4,7 posto godišnje. Prestigli su Švedsku.
Pomjeram Švedsku kroz isti period od 16 godina.
Druga runda, ovo je Švedska 1916.
protiv Egipta 1990.
Idemo. Još jednom su Sjedinjene države djelimičan razlog ovdje.
Dobili su sigurniju vodu, hranu za siromašne,
i iskorijenili su malariju.
5,5 posto. Brži su od milenijumskog razvojnog cilja.
I treća šansa za Švedsku, protiv Brazila ovdje.
Ovdje Brazil ima sjajan socijalni napredak
u posljednjih 16 godina,
i oni su brži od Švedske.
To znači da se svijet ide ka jednog tački.
Zemlje sa srednjim dohotkom,
ekonomije u razvoju, one se sustižu.
Oni se pomjeraju prema gradovima,
gdje takođe dobijajaju bolju pomoć za to.
Na ovom mjestu su Švedski studenti protestvovali.
Rekli su: "To nije fer,
jer ove zemlje su imale vakcine i antibiotike
koji nisu dostupni u Švedskoj.
Treba da napravimo realističnu konkurenciju."
U redu. Dajem vam Singapur, u godini mog rođenja.
Singapur je imao dvostruko veću stopu smrtnosti djece od Švedske.
To je najtropskija zemlja na svijetu,
u vlažnoj zoni na ekvatoru.
I sada idemo. Trebalo im je malo vremena da dobiju nezavisnost.
Nakon toga su počeli graditi svoju ekonomiju.
Napravili su socijalne investicije. Iskorijenili su malariju.
Napravili su odličan sistem zdravstva
bolji i od američkog i od švedskog.
Nikad ne bismo pomislili da će pobijediti Švedsku!
(Aplauz)
Sve ove zelene zemlje dostižu milenijumske razvojne ciljeve.
Žute su na putu da to učine.
Ove crvene zemlje to ne rade i politike se moraju unaprijediti.
Nema jednostavne ekstrapolacije.
Moramo zaista pronaći način
da se ove zemlje podrže na bolji način.
Moramo poštovati zemlje sa srednjim dohotkom
zbog toga što rade.
I moramo zasnovati na činjenicama način na koji gledamo na svijet.
Ovo je dolar po osobi. Ovo je HIV u zemljama.
Ovo plavo je Afrika.
Veličina mjehurića pokazuje koliko ima pogođenih HIV-om.
Vidite tragediju u Južnoj Africi ovdje.
Oko 20 procenata populacije je zaraženo.
I uprkos tome što imaju prilično visok dohodak,
imaju veliki broj inficiranih HIV-om.
Ali ovdje dolje takođe vidite da ima afričkih zemalja,
gdje ne postoji nešto kao epidemija HIV-a.
Postoji broj, 5 do 10 zemalja u Africi
koje imaju isti nivo kao Švedska i Sjedinjene države.
A tu su i države koje imaju ekstremno visok nivo HIV-a.
I pokazaću vam šta se dogodilo
u jednoj od najboljih država, sa živom ekonomijim
u Africi, sa dobrom upravom, Botswani.
Imaju visok nivo koji se smanjuje.
Ali sada ne pada,
jer tamo, uz pomoć PEPFAR-a,
postoji tretman. I ljudi ne umiru.
I možete vidjeti da to nije jednostavno,
to je rat prouzrokovao.
Jer ovdje, u Kongu, je rat.
A ovdje u Zambiji, je mir.
I nije u pitanju ekonomija. Bogatija zemlja ima malo više.
Ako podijelim Tanzaniju po dohotku,
bogatijih 20 procenata u Tanzaniji,
ima više HIV-a nego oni siromašniji.
I to je zaista različito od zemlje do zemlje.
Pogledajte pokrajine Kenije. One su veoma različite.
I ovo je situacija koju vidite.
Nije duboko siromaštvo. To je posebna situacija,
vjerovatno istovremenih seksualnih veza
u dijelu heteroseksualne populacije
u nekim zemljama, ili dijelovima zemalja,
u južnoj i istočnoj Africi.
Nemojte to smatrati pitanjem Afrike. Nemojte to činiti rasnim pitanjem.
Učinite to lokalnim pitanjem. Djelujte preventivno na svakom mjestu,
onako kako se to može uraditi ovdje.
Tako da završim,
među milijardom najsiromašnijih
postoje patnje, za koje ne znamo.
Oni koji žive bez mobitela,
oni koji nikad nisu vidjeli kompjuter,
oni koji nemaju električnu energiju u kućama.
Ovo je bolest Konzo, proveo sam 20 godina
objašnjavajući je u Africi.
Uzrokovana je brzim spremanjem otrovnog korijena manioke u slučaju gladi.
Slična je epidemiji pelagre u Mississippiju tridesetih godina.
Slična je drugim bolestima ishrane.
Nikad ne pogađa bogate.
Vidjeli smo je u Mozambiku.
Ovo je epidemija u Mozambiku. Ovo je epidemija u sjevernoj Tanzaniji.
Nikad niste čuli za ovu bolest.
Ali u poređenju sa ebolom,
ona je pogodila više ljudi.
Uzrokuje sakaćenja širom svijeta.
I u protekle dvije godine
dvije hiljade ljudi je osakaćeno
u južnom kraju Budundu regiona.
Bila je to ilegalna trgovina dijamantima,
iz regije u kojoj vlada UNITA u Angoli.
Sada je to nestalo
i oni su u velikim ekonomskim problemima.
Prošle sedmice, po prvi put,
tamo su bile četiri linije na internetu.
Nemojte miješati progres ekonomija u razvoju
i veliki kapacitet
ljudi u zemljama sa srednjim dohotkom
i mirnih zemalja sa niskim dohotkom.
Još uvijek postoji misterija jedne milijarde.
I moramo imati više koncepata
nego samo zemlje u razvoju.
Potreban nam je novi način razmišljanja. Svijet konvergira
ali - ali ne i milijarda sa dna.
Oni su još uvijek siromašni kao što su uvijek i bili.
To nije održivo i neće se dogoditi oko jedne supersile.
Ali vi ćete ostati
jedna od najvažnijih supersila,
i jedna od najperspektivnijih supersila, za sada.
I ova institucija
će imati ključnu ulogu,
ne za Sjedinjene države, nego za svijet.
Imate veoma neprikladno ime,
State Department (državni odjel). To nije State Department.
To je World departmetnt (svjetski odjel).
I gledamo u vas s nadom. Hvala mnogo.
(Aplauz)
Ja sam turistički poduzetnik 
i mirotvorac,
ali nisam tako započeo 
svoju karijeru.
Kada sam imao sedam godina,
sjećam se da sam gledajući na televiziji
vidio ljude kako bacaju kamenje,
pomislio sam kako je to zabavno.
Izašao sam na ulicu i
počeo da bacam kamenje,
nisam tada shvatio da treba da gađam
Izraelske automobile.
Umjesto njih, gađao sam automobile 
svojih komšija. (Smijeh)
Nisu bili oduševljeni mojim
patriotizmom.
Ovo je slika brata i mene.
Ovo sam ja, mali,
i znam šta mislite:
"Izgledao si tako slatko, 
šta se desilo s tobom?."
Ali moj brat, koji je stariji od mene,
biva uhapšen kada je imao 18,
odveden je u zatvor pod,
optužbom da je bacao kamenje.
Pretučen je kada je odbio,
da prizna da je on bacao kamenje,
rezultat toga su bile unutrašnje povrede
koje su prouzrokovale smrt,
nedugo nakon izlaska iz zatvora.
Bio sam ljut, bio sam ogorčen,
i sve što sam želio jest osveta.
Ali to se promjenilo 
kada sam napunio 18.
Odlučio sam da mi je Hebrejski
neophodan da dobijem posao,
i kada sam počeo da učim Hebrejski
tada sam prvi put upoznao
Jevreje, koji nisu bili vojnici.
Povezale su nas male stvari,
ja volim country muziku,
što je stvarno čudno, za
jednog Palestinca.
Tada sam također shvatio,
da imamo zid mržnje između,
zid prezira i neznanja, 
koji nas je razdvajao.
Nisam želio da se to i meni desi.
Želio sam da to promjenim.
S toga sam odlučio da
svoj život posvetim
rušenju zidova koji 
razdvajaju ljude.
To sam radio na više načina.
Turizam je jedan od njih, 
ali i mediji i edukacija,
možda se čudite da li turizam, 
može da promjeni tu situaciju?
Može li da sruši zidove?
Da.
Turizam je najbolji dugoročni put
da se sruše ti zidovi
i da se kreira održiva veza,
jednog naroda s drugim
i da se stvore prijateljstva.
U 2009., suosnovao sam Mejdi Tours,
socijalni poduhvat s ciljem
da poveže ljude,
sa dvojicom prijatelja koji su Jevreji,
i napravili smo model,
gdje npr, u Jerusalemu imamo
dva turistička vodiča,
jednog Izraelca i jednog Palestinca
koji vode putovanje zajedno,
prepričavajući historiju i arheologiju
kao i konflikte
iz dvije različite perspektive.
Sjećam se kada sam vodio turiste,
zajedno sa svojim prijateljem imena Kobi --
bila je to Jevrejska zajednica iz Čikaga,
put je bio u Jerusalemu --
Odveli smo ih u palestinski 
izbjeglički kamp,
gdje smo imali ovu zanimljivu hranu.
Ovo je moja mati. Ona je cool.
Ovo je Palestinsko jelo,
koje se zove maqluba.
Koje u prevodu znači
"naglavačke."
Kuha se sa rižom i piletinom,
i to okrenete "naopačke."
To je najbolje jelo ikada.
Koje smo svi zajedno jeli.
Poslije toga je svirao zajednički bend,
Palestinskih i Jevrejskih muzičara,
a poslije smo imali trbušni ples.
Ukoliko ga ne znate plesati,
naučiti ću vas poslije.
Ali kada smo krenuli, obje strane,
su plakale, nisu željele
da se rastanu.
Tri godine poslije, te veze i dalje
postoje.
Zamislite kada bi
milijardu ljudi
koji putuju međunarodno svake
godine, putovali na ovaj način,
kada ne bi uzimali autobus
da pređu s jedne na drugu stranu,
iz jednog hotela u drugi,
da slikaju iz svojih autobusa,
ljude i njihovu kulturu,
umjesto da se povežu sa njima.
Sjećam se, kada sam imao grupu
Muslimana iz Velike Britanije,
i kada smo ušli u kuću
ortodoksnih Jevreja,
zajedno smo večerali na prvi
Petak, Sabbath večeru,
zajedno smo jeli hamin,
Jevrejsko jelo, paprikaš,
malo poslije, smo shvatili
da su njihove porodice
prije stotinu godina došle iz
istog mjesta iz Sjeverne Afrike.
Ovo nije profilna slika za vaš
FB profil.
Ovo nije upropašten turizam.
Ovo je budućnost putovanja,
i ja vas pozivam da mi se pridužite,
da promjenimo način putovanja.
Mi to radimo sada širom svijeta,
od Irske do Irana i Turske,
i vidimo se čak i dalje,
da promjenimo svijet.
Hvala vam.
(Aplauz)
Evo nekoliko slika skupina galaksija.
I one su upravo to.
One su ogromni zbirovi galaksija,
povezani zajedničkom gravitacijom.
Većina tačaka koje vidite na ekranu
nisu pojedinačne zvijezde,
već zbirovi zvijezda ili galaksija.
Pokazujući vam neke od ovih slika,
nadam se da ćete brzo uvidjeti da su
zbirovi galaksija ovi prelijepi objekti,
ali i više od toga.
Lično mislim da su skupine sazviježđa misteriozne,
da su iznenađujuće
i da su korisne.
Korisne kao najveće laboratorije univerzuma.
I kao kada opisujete laboratorije, 
opisati skupine galaksija
znači opisati eksperimente
koje s njima možete raditi.
A ja mislim da postoje četiri 
glavne vrste eksperimenata,
a prva vrsta koju želim da opišem
je ispitivanje jako velikog.
Koliko velikog?
Evo slike određene skupine galaksija.
Ova je skupina toliko velika 
da se svjetlo koje kroz nju prolazi
savija, deformira
zbog ekstremne gravitacije ovog zbira sazviježđa.
I, zapravo, ako dobro pogledate
vidjet ćete prstenove oko ove skupine.
Da biste dobili predstavu,
ova konkretna skupina galaksija
ima masu veću od jednog miliona milijardi sunaca.
Jednostavno je nepojmljivo 
koliko mogu biti veliki ovi sistemi.
Ali, važnija od njihove mase
je njihova dodatna osobina.
One su u osnovi izolovani sistemi,
tako da, ako želimo, o njima možemo razmišljati
kao o umanjenim verzijama cijelog svemira.
Mnoga pitanja koja možda imamo
o svemiru, u širem smislu,
kao na primjer "kako djeluje gravitacija?"
mogu biti odgovorena proučavanjem ovih sistema.
To je, dakle, jako veliko.
Druga stvar je - vrelo.
Ako uzmem sliku skupine galaksija
i s nje uklonim svjetlost zvijezda
ostaje mi ova velika, plava mrlja.
Ovo nije prava boja.
Ovo što vidimo je zapravo 
svjetlo rendgenskog zraka.
Sada je pitanje, ako to nisu galaksije,
šta onda emituje ovu svjetlost?
Odgovor je vreli gas,
gas od milion stepeni -
zapravo, to je plazma.
A razlog zašto je tako vrelo
je na prethodnom slajdu.
Ekstremna gravitacija ovih sistema
ubrzava čestice gasa do velikih brzina,
a velike brzine znače i velike temperature.
Ovo je, dakle, osnovna ideja,
ali nauka je grubi nacrt.
Mnoge osnovne osobine plazme
nas još uvijek zbunjuju,
tjeraju na razmišljanje
i pomijeraju granice našeg razumijevanja
fizike vrelog.
Treća stvar: ispitivanje jako malog.
Da bih vam ovo objasnio, moram vam reći
vrlo uznemirujuću činjenicu.
Najveći dio materije svemira
nije sačinjen od atoma.
Lagali su vam.
Najveći dio je sačinjen od nečeg jako,
jako misterioznog,
što se zove tamna materija.
Tamna materija je nešto što ne voli interakciju,
osim kroz gravitaciju,
i, naravno, želimo znati više o njoj.
Ako se bavite fizikom čestica,
želite znati šta se dešava 
kada sudarimo dvije stvari.
A tamna materija nije izuzetak.
I kako onda to radimo?
Da bih odgovorio na to pitanje
moram postaviti drugo,
a to je "šta se dešava kada se sudare dvije skupine galaksija?"
Evo slike.
Skupine galaksija predstavljaju
isječke univerzuma, njegove umanjene verzije.
Sačinjene su uglavnom od tamne materije,
i to je ono što vidite u plavo-ljubičastoj boji.
Crvena predstavlja vreli gas,
i naravno, vidite mnogo galaksija.
Ono što se desilo je ubrzivač čestica
na ogromnom, ogromnom nivou.
Ovo je jako važno
jer znači da bi se jako, jako mali
efekti koje bi bilo teško detektovati u laboratoriji
mogli jediniti i jediniti
u nešto što bismo mogli primijetiti u prirodi.
Smiješno je.
Razlog zašto preko skupine galaksija
možemo učiti o tamnoj materiji,
razlog zašto kroz skupine galaksija
možemo učiti o fizici jako malog,
je upravo zato što su tako velike.
Četvrta stvar: fizika jako neobičnog.
Naravno da je sve što sam do sada rekao ludo.
Uredu, ako postoji išta neobičnije
mislim da to onda mora biti tamna energija.
Ako bacim loptu u zrak,
očekujem da će ići gore.
Ono što ne očekujem je da ide gore
sve brže i brže.
Slično tome, kozmolozi razumiju zašto
se svemir širi.
Ne razumiju zašto se širi
sve brže i brže.
Razlog ovog
ubrzanog širenja ima ime,
i zovu ga tamna energija.
I opet želimo znati više o njoj.
Jedno određeno pitanje koje imamo je
kako tamna energija utječe na svemir
na većem planu?
Zavisno od toga koliko je jaka,
možda se strukture formiraju brže ili sporije.
Problem sa velikom strukturom
svemira je taj što je užasno komplikovana.
Pogledajte kompjutersku simulaciju.
Potreban nam je način da je pojednostavimo.
O ovome volim razmišljati koristeći analogiju.
Ako želim razumjeti kako je potonuo Titanik
nije najvažnije
tačno postaviti svaki djelić
koji se odvojio s broda.
Najvažnije je
pronaći dva najveća dijela.
Na sličan način mogu mnogo naučiti o svemiru
na širem planu
prateći njegove najveće dijelove,
a najveći dijelovi su skupine galaksija.
Kako se bližim završetku
možda se osjećate malo prevarenima.
Mislim, počeo sam govorom o tome
kako su skupine galaksija korisne
i naveo sam neke razloge,
ali koja je njihova stvarna korist?
Da bih odgovorio na ovo,
želim citirati Henrya Forda
kada su ga pitali o autima.
On je rekao ovo:
"Da sam pitao ljude šta žele,
tražili bi brže konje".
Danas smo kao društvo suočeni
sa jako mnogo teških problema.
A rješenja ovih problema nisu očigledna.
Ona nisu "brži konji".
Ta će rješenja zahtijevati ogromnu količinu
naučne genijalnosti.
Dakle, da, moramo se fokusirati,
da, moramo se koncentrisati,
Ali isto tako moramo upamtiti da
inovacija, genijalnost, inspiracija -
ove stvari dolaze
kada proširimo svoje vidike,
kada zakoračimo unazad,
kada sagledamo veću sliku.
A ja ne mogu da zamislim 
bolji način da se ovo uradi
nego posmatranjem svemira oko nas. Hvala.
Aplauz
Ovdje sam jer imam veoma važnu poruku.
Mislim da smo pronašli
najvažniji faktor uspjeha.
To se desilo ovdje blizu, u Stanfordu.
Profesor psihologije je uzeo četverogodišnju djecu
i ostavio ih same u sobi.
I rekao bi četverogodišnjem djetetu,
"Johnny, ostaviću vas ovdje sa kolačićem,
15 minuta.
Ako ovaj kolačić bude ovdje kad se vratim,
dobit' ćete još jedan. Tada ćete imati dva."
Reći četverogodišnjem djetetu da čeka 15 minuta
zbog nečega što voli,
je isto kao da se nama kaže "Donijećemo vam kafu za dva sata."
(Smijeh)
Tačna usporedba.
Šta se dogodilo kada je profesor otišao iz sobe?
Čim su se vrata zatvorila...
dvoje od troje djece su pojeli kolačić.
Pet sekundi, 10 sekundi, 40 sekundi, 50 sekundi,
dvije minute, četiri minute, osam minuta.
Neki su izdržali 14 i pol minuta.
(Smijeh)
Nisu to mogli učiniti. Nisu mogli čekati.
Ono što je interesantno jeste da bi jedno od troje
posmatralo kolačić i ponašalo se ovako ...
Posmatralo bi ga.
Vratilo bi ga nazad.
Hodali bi uokolo. Igrali bi se sa svojim suknjicama i hlačicama.
To četverogodišnje dijete je već razumjelo
najvažniji princip uspjeha.
To je sposobnost odgađanja zadovoljstva.
Samodisciplina,
je najvažniji faktor uspjeha.
Petnaest godina kasnije, 14 ili 15 godina kasnije,
dodatno istraživanje.
Šta su otkrili?
Otišli su pronaći ovu djecu koja su sada imala 18 i 19 godina.
I otkrili su da je 100 posto
djece koja nisu pojela kolačić uspješna.
Imali su dobre ocjene. Odlično su napredovali.
Bili su sretni. Imali su planove.
Bili su u dobrim odnosima sa profesorima, studentima.
Odlično su napredovali.
Veliki procenat djece koja su pojela kolačić,
su imali poteškoće.
Nisu upisali fakultet.
Imali su loše ocjene. Neki su odustali od škole.
Neki su još uvijek pohađali školu sa lošim ocjenama.
Neki su imali dobre ocjene.
Pitao sam se: Da li bi djeca latinoameričkog porijekla
reagirala na isti način kao i američka djeca?
Zato sam otišao u univerzitet Kolumbiju. I ponovio sam eksperiment.
I to je bilo veoma smiješno. Uzeo sam četverogodišnjake, petogodišnjake i šestogodišnjake.
I dozvolite mi da vam pokažem šta se dogodilo.
(Smijeh)
I šta se dogodilo u Kolumbiji?
Latinoamerička djeca, dvoje od troje djece, je pojeo kolačiće.
Jedno od troje nije.
Ova mala djevojčica je interesantna.
Ona je pojela unutrašnjost kolačića.
(Smijeh)
Drugim riječima, ona je željela da pomislimo da ga nije pojela, kako bi dobila dva kolačića.
Ali, ona ga je ipak pojela.
Tako da znamo da će ona biti uspješna. Ali je moramo posmatrati.
(Smijeh)
Ona se ne bi trebala baviti bankarstvom, naprimjer,
ili raditi kao blagajnica.
Ali će biti uspješna.
I ovo se primjenjuje svugdje. Čak i u trgovini.
Trgovac kojem --
klijent kaže, "Želim to." a ta osoba odgovara, "U redu, izvolite."
Ta osoba je pojela kolačić.
Ako prodavač kaže,"Sačekajte malo.
Dozvolite mi da vam postavim nekoliko pitanja da vidimo da li je ovo dobar izbor."
Tada ćete prodati više.
Prema tome, ovo se može primjeniti u svim sferama života.
Završiću sa – Korejanci su ovo također uradili.
Znate li to? Ovo je tako dobro
da želimo Knjigu o kolačiću za djecu.
Napravili smo jednu za djecu. I sada je rasprostranjena širom Koreje.
Oni podučavaju ovu djecu upravo ovom principu.
I mi trebamo naučiti taj princip ovdje u SAD-u.
Jer imamo veliki dug.
Konzumiramo više kolačića nego što proizvodimo.
Hvala puno.
Voljela bih podijeliti sa vama nešto što sam otkrila prije par mjeseci,
pišući članak za italijansko izdanje magazina Wired.
Uvijek imam svoj rječnik sinonima pri ruci kad nešto pišem,
ali sam već završila uređivanje teksta
i shvatila da nikad u životu nisam
potražila riječ "onesposobljen"
Dopustite da vam pročitam unos.
"Onesposobljen," pridjev: "osakaćen, bespomoćan, beskoristan, ruiniran,
ugašen, oštećen, ranjen, manjkav, defektan, obogaljen,
uveo, potrošen, onemoćao, impotentan, kastriran, paraliziran, hendikepiran,
senilan, oronuo, oboljeo, iznuren, iscrpljen, izmoren,
polomljen, otpisan;
također vidi: povrijeđen, nekoristan i slab.
Antonimi: zdrav, jak, sposoban."
Ovu listu sam pročitala prijatelju na glas i prvo sam se smijala,
bilo je tako komično,
ali sam naprosto odjedanput bila shrvana i ostala bez glasa,
i morala sam stati da se saberem
od emocionalnog šoka i udara izazvanog napasnošću ovih riječi.
Znate, to je naravno moj stari ofucani rječnik sinonima.
Mislim da to mora biti neko prastaro izdanje, zar ne.
Ali, u stvari, izdanje datira iz ranih osamdesetih,
kad sam polazila u osnovnu školu
i oblikovala shvatanje sebe same izvan porodičnog kruga
te u odnosu prema drugoj djeci i svijetu koji me okružuje.
I naravno, hvala Bogu da tada nisam koristila rječnik sinonima.
Mislim da bi, iz ovog unosa, izgledalo da sam rođena u svijetu
koji nekoga poput mene percepira
bez ikakve pozitivne osobine,
a ja sam danas, u stvari, slavna zbog mogućnosti i uzbudljivih iskustava koje
je moj život kreirao.
Pa sam tako odmah potražila online izdanje iz 2009.
očekujući da ću naći neku reviziju vrijednu pažnje.
Evo ažurirane verzije ovog unosa.
Nažalost, nije puno bolja.
Nalazim da su dvije zadnje riječi "Bliski Antonimi" posebno konfuzne,
"cjelovit" i "zdrav."
Tako da se tu ne radi samo o riječima.
To je ono što vjerujemo kad su u pitanju ljudi koje imenujemo ovim riječima.
Tu se radi o vrijednostima koje stoje iza riječi i na koji način mi postavljamo ove vrijednosti.
Naš jezik utiče na naše mišljenje i naš svjetonazor
i našu percepciju drugih ljudi.
U stvari, mnoga antička društva, uključujući Grke i Rimljane,
su vjerovala u moć verbalnog izricanja kletve,
zato što glasno izgovaranje nečega tu stvar čini postojećom.
Pa, koju stvarnost mi želimo kreirati,
osobu sa ograničenjima ili osnaženu osobu?
Ležerno čineći nešto tako jednostavno poput imenovanja osobe, djeteta,
mogli bi smo ugasiti ili prigušiti njihovu moć.
Zar ne bismo umjesto toga željeli da im otvorimo vrata?
Jedna takva osoba, koja je meni otvorila vrata, je bio moj doktor kad sam bila dijete
na A.I. Dupont Institutu u Wilmingtonu, Delaware.
Zove se Dr. Pizzutillo.
Amerikanac italijanskog porijekla, čije je ime očito
većini Amerikanaca preteško za izgovoriti,
tako da ga znaju kao Dr. P.
A Dr. P. je uvijek nosio mašne sa veselim bojama
i imao savršene predispozicije za rad sa djecom.
Voljela sam gotovo u cijelosti vrijeme provedeno u ovoj bolnici,
sa izuzetkom mojih fizikalnih terapija.
Morala sam raditi nešto što je ličilo na bezbrojna ponavljanja vježbi
sa ovim glomaznim, elastičnim trakama -- različitih boja --
da se pomogne izgradnja mojih nožnih mišića.
A ja sam mrzila te trake više od bilo čega drugog.
Mrzila sam ih, pogrdno ih zvala. Mrzila sam ih.
I, znate, već sam pregovarala, kao petogodišnja djevojčica,
sa dr. P. da se izvučem iz ovog vježbanja,
bez uspjeha, naravno.
I, jednog dana, on je došao na moje vježbe --
iscrpljujuće i nemilosrdne, te vježbe --
i rekao mi je, "Opa. Aimee, ti si tako jaka i snažna mala djevojčica,
mislim da ćeš pokidati ove trake.
Ako ih pokidaš, ja ću ti dati sto dolara."
To je naravno bio mali trik dr. P-a
da me nagovori da radim vježbe koje nisam htjela raditi
zbog mogućnosti da ću biti najbogatija petogodišnjakinja na drugom spratu bolnice,
ali ono što je on ustvari učinio za mene je preoblikovanje jednog groznog svakodnevnog događaja
u novo i obećavajuće iskustvo za mene.
I danas se moram zapitati, do koje mjere su njegova vizija
i njegovo deklarisanje mene kao snažne i moćne male djevojčice,
oblikovali moju osobnu predstavu o samoj sebi
kao prirodno snažnoj, moćnoj i atletskoj osobi u poodmakloj budućnosti.
Ovo je primjer kako odrasli na pozicijama moći
mogu potaknuti moć djeteta.
Ali u prethodnim primjerima iz ovog rječnika sinonima,
naš jezik nam ne dopušta da ostvarimo sebe onako kako bi smo svi željeli,
mogućnost da pojedinac sebe vidi kao sposobnog.
Naš jezik nije išao u korak sa promjenama u našem društvu,
od kojih su mnoge vezane za tehnologiju.
Uistinu, sa medicinske tačke gledišta,
moje noge, laserska korekcija vida,
koljeno od titanijuma i umjetni kuk za tijela izložena procesu starenja
koji dopuštaju ljudima da potpuno koriste svoje sposobnosti,
i nadilaze ograničenja koja im je priroda nametnula,
a da ne pominjemo platforme društvenog umrežavanja,
koje dopuštaju ljudima da se samostalno identificiraju, definirajući lično svoj opis,
tako da mogu postati dio globalnih grupa po vlastitom izboru.
Tako nam tehnologija danas možda jasnije otkriva
ono što je oduvijek bila istina,
da svako ima nešto osobito i snažno da ponudi našem društvu,
i da je ljudska sposobnost prilagođavanja naše najveće dobro.
Ljudska sposobnost prilagođavanja, to je jedna interesantna stvar,
zato što ljudi neprestano žele da sa mnom razgovaraju o prevazilaženju nedaće,
i ja ću nešto priznati.
Ova fraza mi nikad nije bila razumljiva,
i uvijek sam osjećala nelagodu pokušavajući odgovoriti ljudima na njihova pitanja u vezi s tim,
i mislim da počinjem shvatati zašto je to tako.
Implicitna u ovoj frazi o prevazilaženju nedaće
je ideja da se uspjeh ili sreća
događaju s onu stranu izazovnog iskustva
neozlijeđeni ili neobilježeni iskustvom,
kao da su se moji uspjesi u životu dogodili zahvaljujući sposobnosti
da izbjegnem ili zaobiđem pretpostavljene zamke života sa protezama
ili onoga što drugi ljudi percepiraju kao moju nesposobnost.
Ali, u stvari, mi smo se promijenili. Naravno, mi smo obilježeni izazovom,
bilo fizički, emocionalno ili i jedno i drugo.
I predložiću da je to dobra stvar.
Nedaća nije prepreka koju trebamo zaobići
u cilju da obnovimo življnje naših života.
To je dio našeg života.
I nastojim misliti o tome kao o svojoj sijenci.
Ponekad je vidim kao ogromnu, a ponekad je skoro neprimjetna,
ali je uvijek sa mnom.
I, svakako, ja ne pokušavam umanjiti uticaj, težinu nečije borbe.
U životu postoji nedaća i izazov,
i to je sve veoma realno i odnosi se na svakoga,
ali pitanje nije da li ćete se suočiti sa nedaćom ili ne,
nego kako ćete se suočiti.
Tako naša odgovornost nije da naprosto štitimo one do kojih nam je stalo od nedaće,
nego da ih dobro pripremimo za taj izazov.
Mi činimo medvjeđu uslugu našoj djeci
ako im stvaramo osjećaj da oni nisu opremljeni za prilagođavanje.
Postoji jedna važna razlika i distinkcija
između objektivne medicinske činjenice da sam ja amputirac
i subjektivnog društvenog mišljenja da li sam ja nesposobna ili ne.
I, zbilja, jedina realna i konzistentna nesposobnost sa kojom sam se morala suočiti
je taj svijet koji misli da me može svesti na te definicije.
U našoj želji da zaštitimo one do kojih nam je stalo
dajući im hladne, surove istine o njihovim medicinskim prognozama,
ili, uistinu, prognozu o očekivanom kvalitetu njihovog života,
moramo paziti da ne uzidamo prvu ciglu u zid
koji će zapravo onesposobiti nekoga.
Možda postojeći model koji samo gleda šta je neispravno u vama
i kako to popraviti, ide više na ruku onesposobljavanja neke individue
nego samo to oboljenje.
Ne tretirajući cjelovitost jedne osobe,
ne priznavajući njenu potencijalnu snagu,
mi stvaramo još jednu bolest na površini prirodne borbe koju ona proživljava.
Mi efektvno rangiramo nečiju vrijednost za našu zajednicu.
Tako mi trebamo istražiti patologiju
i uvidjeti opseg ljudske sposobnosti.
I što je najvažnije, postoji partnerstvo
između onoga što poimamo kao nedostatak
i naše najveće kreativne sposobnosti.
Ne radi se ovdje o devalviranju ili negiranju ovih nastojanja
kao nečega što hoćemo da izbjegnemo ili pometemo pod tepih,
nego da umjesto toga prepoznamo mogućnsti upakovane u nedaću.
Tako da možda ideja koju želim da izložim je
ne u tolikoj mjeri savladavanje nedaće,
koliko je to naše otvaranje prema njoj,
njeno prigrljivanje,
gombanje sa njom,
da upotrijebim hrvački termin,
možda čak i plesanje sa njom.
I ako možda nedaću posmatramo kao prirodnu, konzistentnu i korisnu,
manje smo opterećeni njenim prisustvom.
Ove godine slavimo dvjestoti rođendan Čarlsa Darvina,
a prije 150 godina, kad je pisao o evoluciji,
mislim da je Darvin ilustrirao jednu istinu o ljudskom karakteru.
Da parafraziram, ne preživljavaju najjače vrste,
niti preživljavaju najinteligentniji,
nego oni koji se najbolje adaptiraju na promjenu.
Konflikt je geneza stvaranja.
Iz Darvinovog rada, između ostalog, možemo prepoznati da se
ljudska sposobnost da preživi i napreduje
pokreće borbom ljudskog duha kroz konflikt
u transformaciju.
Tako, ponovo, transformacija, adaptacija, je naša najveća ljudska vještina.
I, možda, dok se ne testiramo, ne znamo od čega smo napravljeni.
Možda je to ono što nam nedaća pruža,
osjećaj sebe, osjećaj naše sopstvene snage.
Mi tako možemo sami sebi nešto pokloniti.
Nedaću možemo nanovo promišljati kao nešto izvan i iznad pukog mučenja.
Možda je možemo posmatrati kao promjenu.
Nedaća je upravo promjena na koju se još nismo prilagodili.
Mislim da je najveća nedaća koju smo sami sebi kreirali
ta ideja normalnosti.
Pa, ko je sad normalan?
Ne postoji normalno.
Postoji zajedničko. Postoji tipično. Ne postoji normalno.
I da li biste željeli upoznati tu jadnu, monotonu osobu ako bi takva postojala?
(Smijeh)
Ne mislim da bi.
Ako možemo promijeniti ovu paradigmu postizanja normalnosti
u onu koja se tiče mogućnosti ili potencijala, uz čak malo više rizika,
možemo osloboditi snagu većeg broja djece,
i pozvati ih da kroz svoje nesvakidašnje i vrijedne sposobnosti doprinesu zajednici.
Antropolozi nam govore da nešto što
mi kao ljudska bića uvijek tražimo od članova zajednice
je da budu od koristi, da budu sposobni da doprinose.
Postoji dokaz da su neandertalci prije 60.000 godina,
nosili svoje starije članove i one sa ozbiljnim fizičkim ozljedama,
i možda zato što se životno iskustvo opstanka ovih ljudi
pokazalo vrijednim za zajednicu:
oni nisu ove ljude posmatrali kao polomljene i beskorisne:
oni su smatrani posebnim i vrijednim.
Prije nekoloko godina, bila sam na pijaci u gradu u kojem sam odrasla
u toj crvenoj zoni Sjeveroistočne Pensilvanije,
i stajala nad hrpom paradaiza.
Bilo je ljeto. Nosila sam šorc.
Čujem sam glas čovjeka iza mene koji govori, "Pa dobro, ako to nije Aimee Mullins."
I ja se okrećem, vidim starijeg čovjeka. Nemam pojma ko je on.
Rekla sam, "Izvinite gospodine, da li se mi poznajemo? Ne sjećam se da sam vas upoznala."
On reče, "Pa dobro, i ne možeš se sjećati da si me upoznala.
Mislim, kad smo se upoznavali ja sam te izvlačio iz maternice tvoje majke."
(Smijeh)
O, taj čovjek.
I, ali naravno, zapravo, ukapirala sam.
Taj čovjek je bio dr. Kean,
čovjek kojeg sam sam znala samo kroz priče moje majke o tom danu,
zato što sam naravno, u svom tipičnom stilu, stigla sa dvije sedmice zakašnjenja na svoj rođendan.
I tako je, majčin ginekolog otišao na odmor,
pa je čovjek koji je izvršio porođaj bio potpuno nepoznat mojim roditeljima.
I zato što sam rođena bez lisne kosti,
i imala uvrnuta stopala, i par nožnih prsta u ovom stopalu i par u ovom drugom,
on je morao da bude taj, ovaj stranac je morao da bude taj koji je donio loše vijesti.
Rekao mi je, "Morao sam dati ovu prognozu tvojim roditeljima
da ti nikad nećeš prohodati,
i da nikad nećeš imati vrstu mobilnosti koju imaju druga djeca
ili neku neovisnost u životu,
i ti si me sve od tada pravila lažovom."
(Smijeh)
(Aplauz)
Čudesna stvar je to što je rekao da je sakupljao
novinske isječke tokom cijelog mog djetinjstva,
bilo da se radilo o odlikovanju za pravopis drugom razredu osnovne,
maršu sa djevojkama skautima, kao što znate, Halloween parada,
kad sam dobila stipendiju za koledž, ili bilo koja moja sportska pobjeda,
i on je to koristio i integrirao u predavanja za redovne studente,
studente medicine sa Hahnemann i Hershey medicinskih škola.
I nazvao je ovaj dio predavanja X Factor,
potencijal ljudske volje.
Nijedna prognoza ne može objasniti koliko ovo može biti snažno
kao odrednica u kvalitetu nečijeg života.
I dr. Kean je nastavio da mi govori,
rekao je, "Po mom iskustvu, ukoliko nije drugačije rečeno više puta,
i čak ako je mu dato nešto malo podrške,
ako je prepušteno vlastitim mehanizmima, dijete će uspjeti."
Vidite, dr. Kean je napravio taj pomak u mišljenju.
On je shvatio da postoji razlika između medicinskog stanja
i onoga šta neko može učiniti sa tim.
I bio je pomak u mom mišljenju tokom vremena,
u tome, da ste me pitali kad sam imala 15 godina,
ja bih zamijenila proteze sa nogama od kosti i mesa,
ne bih oklijevala ni sekundu.
Čeznula sam tada za tom vrstom normalnosti.
Ako me danas pitate, nisam tako sigurna.
A to je zbog iskustava koje sam imala s njima,
ne uprkos iskustvima koje sam imala sa njima.
Možda se ovaj pomak u meni desio
zato što sam bila u dodiru sa više ljudi koji su otvorili vrata za mene
nego sa onima koji su me sputavali i bacali sjenke na mene.
Vidite, sve što vam zaista treba, je jedna osoba
koja će vam otkriti vašu osobnu moć i vi letite.
Ako nekome možete dati ključ njegove osobne moći,
ljudski duh je tako receptivan, ako to možete učiniti
i otvoriti vrata za nekoga u odsudnom momentu,
vi ga educirate u najboljem smislu.
Vi ih učite da otvore vrata za sebe same.
U stvari, tačno značenje riječi "educirati"
potiče iz korjena riječi "izvući"
To znači, iznijeti na vidjelo ono što je unutar,
izvući potencijal.
Tako ponovo, koji potencijal želimo izvući?
Bila je jedna studija slučaja 1960 u Britaniji,
sa učenicima osnovnih škola i gimnazijalcima.
Zove se probe toka. Mi to ovdje u SAD zovemo praćenje.
Učenici su podijeljeni na grupe A, B, C, D itd.
Tako da A učenici imaju najteži nastavni program, najbolje nastavnike itd.
Dakle, oni su uzeli, tokom tromjesečnog perioda,
učenike D nivoa i dali im A program,
rekli im da su oni A i rekli im da su pametni.
I na kraju ovog tromjesečnog perioda,
oni su imali rezultate A nivoa.
I, naravno, tužno naličje ove studije,
je da su oni uzeli A učenike i rekli im da su D.
I ono što se dogodilo na kraju tromjesečnog perioda.
Neki su se još motali po školi, a neki su je napustili.
Krucijalni dio ove studije je da su i nastavnici zavarani.
Nastavnici nisu znali da je izvršena zamjena.
Jednostavno im je rečeno ovo su A učenici, ovo su D učenici.
I oni su ih na taj način učili i tretirali.
Tako da mislim da je jedina nesposobnost slomljeni duh,
duh koji je slomljen nema nade.
Ne vidi ljepotu.
Više ne posjeduje prirodnu, dječju radoznalost
i našu unutrašnju sposobnost imaginacije.
Ako umjesto toga, možemo ojačati ljudski duh da održava nadu,
da vidi ljepotu u sebi i drugima,
da bude radoznao i imaginativan,
onda mi istinski dobro koristimo našu snagu.
Kada duh ima te kvalitete, u stanju smo da kreiramo nove stvarnosti
i nove načine bitisanja.
Želim da vam ostavim jednu pjesmu
čiji je autor perzijski pjesnik iz četrnaestog stoljeća po imenu Hafiz
o kojoj mi je pričao moj prijatelj Jacques Dembois.
A pjesma se zove "Bog koji samo četiri riječi zna."
"Svako dijete je upoznalo Boga,
ne Boga imena,
ne Boga nemogućnosti,
nego Boga koji samo četiri riječi zna i stalno ih ponavlja,
govoreći, dođite zaplesati sa mnom"
Dođite zaplesati sa mnom.
Hvala vam.
Aplauz
Uvijek ću se sjećati
prvog susreta s djevojkom 
u plavoj uniformi
Bilo mi je osam godina,
živjela sam s mojom bakom u selu,
koja je odgajala mene i ostalu djecu.
Glad je pogodila moju zemlju Zibabve
i mi jednostavno
nismo imali dovoljno hrane.
Bili smo gladni.
Tada je djevojka u plavoj uniformi
došla u moje selo s Ujedinjenim nacijama
kako bi nahranili djecu.
Dok mi je dodavala kašu,
pitala sam zašto je ovdje
i bez oklijevanja je rekla:
"Kao Afrikanke, 
moramo uzdići sve ljude u Africi."
Nisam imala pojma šta je željela reći.
(Smijeh)
Njene sam riječi zapamtila.
Nakon 2 godine
glad je ponovo pogodila moju zemlju.
Moja baka nije imala izbora
nego me poslati u grad.
da živim s tetkom
koju nikad ranije nisam srela.
Tako sam s deset godina
prvi put zatekla u školi.
Tu, u gradskoj školi
ću iskusiti
šta znači biti neravnopravan.
Vidite, na selu
smo svi bili jednaki.
Ali u očima i u mislima
druge djece
nisam bila jednaka.
Nisam govorila engleski
i veoma sam zaostajala u 
pogledu čitanja i pisanja.
Ovaj osjećaj neravnopravnosti
će postati još složeniji.
Svaki školski praznik
proveden u selu
s mojom bakom
činio me oprezno svjesnom
neravnopravnosti koje je
ova nevjerojatna prilika
stvorila unutar moje porodice.
Iznenada sam bila imućnija
od ostalih u selu.
I u njihovim očima
više nisam bila jednaka.
Osjećala sam krivicu.
Pomislih na djevojku u plavoj uniformi
i sjećam se da sam pomislila:
"To je ono što želim biti,
neko poput nje,
neko ko uzdiže druge ljude."
Iskustvo iz djetinjstva dovelo me 
do Ujedinjenih nacija
i do moje sadašnje uloge u UN Women,
gdje se bavimo jednom od 
najvećih nejednakosti
koja zahvata više od polovine 
svjetskog stanovništva...
žene i djevojčice.
Danas s vama želim podjeliti
jednostavnu ideju koja teži k tome 
da nas svezajedno uzdigne.
Prije osam mjeseci,
pod vizionarkim vodstvom 
Phumzile Mlambo-Ngcuka,
koja je na čelu UN Women,
lansirali smo revolucionarnu inicijativu
nazvanu HeForShe (OnZaNju),
koja poziva muškarce i dječake 
širom svijeta
da stanu solidarni jedni uz 
druge i uz žene,
i stvore zajedničku viziju 
rodne ravnopravnosti.
Ovo je pozivnica za one
koji vjeruju u ravnopravnost
za žene i muškarce
i za one koji još uvijek
ne znaju da vjeruju.
Inicijativa je utemeljena
na jednostavnoj ideji:
ono što nam je zajedničko 
daleko je moćnije
od onog što nas razdvaja.
Svi imamo iste osjećaje.
Svi imamo iste želje,
iako te želje nekad ostanu neizgovorene.
HeForShe je za uzdizanje svih nas,
žena i muškaraca zajedno.
To je pokret ka prekretnici
za rodnu ravnopravnost.
Zamislite praznu stranicu
i horizontalnu liniju koja
je dijeli na pola.
Sada zamislite da su žene
predstavljene ovdje,
a muškarci su predstavljeni ovdje.
U našoj trenutnoj populaciji,
HeForShe pokreće 3.2 milijarde muškaraca,
jednog po jednog,
preko te linije,
kako bi napokon i muškarci stajali uz žene
na pravoj strani historije,
čineći ravnopravnost
stvarnošću 21. vijeka.
Ipak, uključenje muškaraca u pokret
se pokazalo prilično kontraverznim.
Zašto pozvati muškarce?
Oni i jesu problem.
(Smijeh)
Rekli su nam da muškarcima
zapravo nije stalo.
Ali dogodilo se neočekivano
kad smo pokrenuli HeForShe.
U samo tri dana, više od 100.000 muškaraca
je potpisalo i obavezalo se
da budu agenti promjene za ravnopravnost.
Prve sedmice se bar po jedan muškarac
svake zemlje svijeta
izdvojio i uključio,
a te iste sedmice,
HeForShe je tvorio više od 1.2 milijarde
razgovora na društvenim mrežama.
Tada su se mailovi
počeli slijevati,
ponekad i hiljadu dnevno.
Pisao nam je čovjek iz Zibabwea,
koji je, čuvši za HeForShe,
kreirao "školu za muževe".
(Smijeh)
Doslovno je hodao po svom selu,
biravši muškarce koji su
nasilni prema partnericama,
odlučan da ih pretvori
u bolje muževe i očeve.
U Indiji je advokat mladih
organizirao inovativan skup
mobilizirajući 700 biciklista
da djele poruke HeForShe
u vlastitoj zemlji.
Druga priča govori
o čovjeku je poslao veoma ličnu poruku
o događaju u njegovoj zajednici.
Napisao je:
"Draga Madam,
stanujem čitavog života
vrata do čovjeka
koji stalno tuče svoju ženu.
Prije dvije sedmice
sam slušao svoj radio
i čuo Vaš glas
kako govori o nečem naziva HeForShe,
i potrebi da muškarci odigraju svoju ulogu
Za par sati sam čuo 
kako žena u susjedstvu plače
i prvi put
nisam ostao sjediti.
Osjećao sam poriv da nešto učinim
i otišao sam tamo suočiti se s mužem.
Madam, prošle su dvije sedmice
i žena od tad nije plakala.
Hvala što ste mi dali glas."
(Aplauz)
Lične priče kao što je ova
pokazuju da dodirujemo
nešto u muškarcima
iako postizanje svijeta
u kojem su muškarci i žene jednaki
nije samo stvar
pridobijanja muškaraca.
Želimo konkretne, sistematske,
strukturalne promjene koje mogu ujednačiti
političku, ekonomsku
i društvenu realnost žena i muškaraca.
Tražimo od muškaraca
konkretne akcije,
pozivamo ih na uplitanje
do ličnog nivoa,
da promjene ponašanje.
Pozivamo vlade,
biznise, univerzitete
da promjene svoje politike.
Želimo da muškarci vođe postanu uzori
i agensi promjene unutar
vlastitih institucija.
Već je određen broj uglednih
muškaraca i vođa istupio
i preuzeo konkretne
HeForShe obaveze.
U prvih par uspješnih priča,
vodeća se francuska
uslužna kompanija Accor
obavezala na ukidanje razlika u plati
kod svih 180.000 zaposlenih do 2020.
(Aplauz)
Vlada Švedske,
pod sadašnjom feminističkom vladom,
se obavezala na ukidanje razlika
u plati i zaposlenju
među svim građanima
u okviru sadašnjeg mandata.
U Japanu, Univerzitet Nagoya
gradi, kao dio 
svoje HeForShe obaveze,
jedan od vodećih centara
za istraživanje roda u Japanu.
Sada, osam mjeseci kasnije,
pokret se gradi.
Vidimo da se prijavljuju
razni muškarci
iz raznih dijelova svijeta
od Generalnog sekretara
Ujedinjenih nacija, Ban Ki-Moona
do Generalnog sekretara
NATO-a i Vijeća EU,
od Premijera Bhutana
do predsjednika Sierra Leone.
Samo u Evropi su
svi povjerenici EU
i članovi Parlamenta
vlade Švedske i Islanda
potpisale da budu HeForShe.
Zapravo, jedan od dvadeset muškaraca
na Islandu se priključilo pokretu.
Skupni poziv naše strastvene
ambasadorice, Emme Watson,
je skupio preko
pet milijardi medijskih dojmova,
mobilizirajući stotine i hiljade
studenata širom svijeta
ka stvaranju stotina
HeForShe studentskih asocijacija.
Ovo je početak
vizije koju HeForShe ima
za svijet koji želimo vidjeti.
Einstein je rekao jednom:
"Ljudsko biće je dio cjeline...
ali sebe doživljava,
svoje misli i osjećaje,
kao nešto odvojeno od ostalog...
Ova je iluzija kao zatvor za nas...
Naš zadatak mora biti
oslobađanje od zatvora
kroz širenje kruga suosjećanja."
Ako su žene i muškarci
dio veće cjeline,
kao što Einstein ukazuje,
nadam se da HeForShe
može pomoći da shvatimo
da nas ne definira rod
nego naša ljudskost, u konačnici.
HeForShe dodiruje
snove žena i muškaraca,
snove koje imamo za sebe
i snove koje imamo
za svoje porodice i djecu,
prijatelje, zajednice.
Dakle, o tome se radi.
HeForShe radi na
uzdizanju svih nas zajedno.
Hvala.
(Aplauz)
Pozivam vas da na momenat svi razmotrite
veoma jednostavnu činjenicu
da, do sada
skoro sve što znamo o univerzumu
nam dolazi od svjetlosti.
Možemo stajati na Zemlji i posmatrati zvjezdano nebo
te vidjeti zvijezde golim očima.
Sunce prži našu perifernu viziju,
vidimo svjetlost koja se reflektira sa Mjeseca,
i otkad je Galileo uperio najosnovniji teleskop
prema nebeskim tijelima,
poznati univerzum nam se prikazao putem svjetlosti,
kroz ogromne epohe kosmičke historije.
I sa svim našim modernim teleskopima,
bili smo u prilici prikupiti
ovaj zadivljujući nijemi film svemira-
ove serije snimaka
koje sežu skroz unatrag do Velikog praska.
A ipak, univerzum nije nijemi film,
jer univerzum nije tih.
Voljela bih vas uvjeriti
da univerzum ima svoju muziku,
i da se ta muzika sama stvara u svemiru.
Jer svemir može vibrirati kao bubanj.
Može predočiti snimak nekih najdramatičnijih događaja
kroz univerzum
baš onako kako su se odigrali.
Sada, voljeli bismo kada bismo mogli dodati
slavnim vizuelnim kompozicijama univerzuma
koje imamo
i zvučnu komponentu.
Premda, nikada nismo čuli zvukove iz svemira,
stvarno bismo trebali, narednih nekoliko godina,
da počnemo da pojačavamo zvuk onoga što se tamo događa.
Tako, u nastojanju
da uhvatimo muziku iz univerzuma,
fokusirali smo se
prema obećavajućim crnim rupama,
jer one mogu bubnjati po prostoru-vremenu
kao maljevi po dobošu
i imati veoma karakterističnu pjesmu,
koju bih vam voljela dočarati kroz jednu od naših predikcija
kako bi ta pjesma mogla izgledati.
Sada, crne rupe su tama na mračnom nebu.
Ne možemo ih vidjeti direktno.
Nisu nam dostupne putem svjetlosti, barem ne direktno.
Možemo ih vidjeti indirektno,
jer crne rupe izazivaju pustoš u svojoj okolini.
One uništavaju zvijezde oko sebe.
One sakupljaju otpad iz svog okruženja.
Te nam se ne prikazuju direktno putem svjetlosti.
Možda ćemo jednog dana vidjeti sjenku
crne rupe na veoma svjetloj pozadini,
ali još uvijek nismo uspjeli u tome.
No, ipak, crne rupe se mogu čuti
iako se ne vide,
jer one bubnjaju o prostor-vrijeme kao bubanj.
Zamisao da svemir može zvučati kao bubanj
dugujemo Albertu Einsteinu, kojem dugujemo toliko mnogo.
Einstein je shvatio da ukoliko bi prostor bio prazan,
ukoliko bi univerzum bio prazan,
bio bi poput ove slike,
samo možda bez ovih pomoćnih linija na njoj.
Ali ukoliko bismo slobodno padali kroz svemir,
čak i bez ovih pomoćnih linija,
bili bismo u mogućnosti da ih naslikamo,
jer bismo primjetili da smo putovali pravim linijama,
direktnim pravim linijama
kroz univerzum.
Einstein je, također, uvidio
i ovo je bit ovoga--
ako sastavite energiju i masu u univerzumu.
to će zakrivit svemir.
I slobodno padajući objekti
bi prošli, recimo, pored Sunca
i bili bi privučeni
prirodnom zakrivljenošću prostora.
Što je Einsteinova čuvena opšta teorija relativiteta.
Čak se i svjetlo savija tim stazama.
Te se može doći do takvog savijanja
da se zarobite u orbiti Sunca,
kao što je to slučaj sa Zemljom ili Mjesecom oko Zemlje.
Radi se o prirodnim krivuljama u svemiru.
Ono što Einstein nije opazio
je to da, ako uzmete naše Sunce
i sabijete na šest kilometara u prečniku--
te se dobije milion puta veća masa od Zemljine
i sabije na šest kilometara u dužini,
dobili bi crnu rupu,
objekat tako gust
da ukoliko bi svjetlost bila dovoljno blizu, nikada ne bi uspjela pobjeći--
tamna sjenka protiv univerzuma.
Nije Einstein to otkrio
riječ je o Karlu Schwarzcildu
njemački jevrej koji je se tokom Prvog svjetskog rata
pridružio njemačkoj vojsci kao već priznati znanstvenik,
radeći na ruskom frontu.
Volim zamišljati Schwarzchilda tokom rata u rovovima
kako vrši balističke proračune putanja projektila za topove,
i u međuvremenu.
preračunava Einsteinove jednačine--
jer se tako i radi u rovovima.
Nedavno je čitao Einsteinovu, prije toga objavljenu
opštu teoriju relativiteta,
i bio je oduševljen tom teorijom.
Ubrzo je pretpostavio
tačno matematičko rješenje
koje je objašnjavalo nešto veoma neobično:
krivulje toliko jake
da bi svemir upao u njih,
svemir bi se survao u sebe kao vodopad
slivajući se u središte rupe.
I čak ni svjetlost nije u stanju izbjeći ovu struju.
Svjetlost bi bila uvučena duboko u rupu
kao i sve ostalo,
i sve što bi ostalo je sjenka.
Tada je pisao Einsteinu,
i rekao, "Kao što možete vidjeti,
rat mi je bio poprilično naklonjen,
uprkos teškoj pucnjavi.
Uspio sam pobjeći od svega toga
i hodati poljem tvojih ideja."
Einstein je bio impresioniran njegovim rješenjem,
te se nadam i posvećenošću ovog znanstvenika.
Radi se o predanom znanstveniku koji je radio u teškim uslovima.
Zatim je iznio Schwarzchildove ideje
Pruskoj Akademiji Nauka slijedeće sedmice.
No, Einstein je uvijek smatrao da su crne rupe matematički izuzetak.
Vjerovao je da ne postoje u prirodi.
Mislio je da će nas priroda zaštititi od takvih struktura.
Prošle su decenije
prije nego će termin crna rupa biti skovan
i prije nego će ljudi shvatiti
kako su one stvarni astrofizički objekti--
u biti one su mrtvo stanje
veoma masivnih zvijezda
koje katastrofalno kolapsiraju
na kraju svog životnog vijeka.
Sada, naše Sunce se neće pretvoriti u crnu rupu.
Ustvari, nije dovoljno masivno.
Ali ako bismo napravili jedan teorijski eksperiment--
što je Einstein volio raditi---
mogli bismo zamisliti
kako se Sunce sažima na šest kilometara,
i da se sitna Zemlja nalazi u njegovoj orbiti na recimo,
oko 30 kilometara
udaljenosti od crne rupe sunca.
To bi bila samosvjetleća,
jer bi Sunce nestalo, nemamo drugi izvor svjetlosti--
pa napravimo našu Zemlju samosvjetlećom.
Shvatli biste da bi se Zemlja mogla nalaziti na sretnoj orbiti
čak 30 kolometara
izvan zgnječene crne rupe.
Ova zgnječena crna rupa
bi stala na Manhattan, više ili manje.
Možda bi malo prešla preko Hudsona
prije nego što bi uništila Zemlju.
Ali, to je u suštini ono o čemu pričamo.
Govorimo o objektu koji biste mogli smjestiti
na pola centralne zone Manhattana.
Tako smo Zemlju približili veoma blizu--
na 30 km udaljenosti--
te smo primjetili da savršeno orbitira oko crne rupe.
Postoji određeni mit
da crne rupe proždiru sve u univerzumu,
no, potrebno je prići veoma blizu da biste upali u njih.
Sa naše tačke gledišta, ono što je veoma impresivno,
je da možemo uvijek vidjeti Zemlju.
Ne može se skrivati iza crne rupe.
jedan dio svjetlosti sa Zemlje, upada u nju,
a drugi dio biva vraćen do nas.
Stoga, ništa se ne može sakriti iza crne rupe.
Da je ovo Battlestar Galactica
i da se borite protiv Sajlonaca,
ne skrivaj te se iza crne rupe.
Oni vas vide.
Sada, naše Sunce neće kolapsirati u crnu rupu;
nije dovoljno masivno,
ali postoje na desetine crnih rupa u našoj galaksiji.
I ukoliko bi došlo do pomračenja u Mliječnom putu,
ovako bi izgledalo.
Vidjeli bismo sjenku crne rupe
među hiljadama milijardi zvijezda
U Mliječnom putu galaksije i njene svjetleće prašnjave staze.
I kada bismo upali u tu crnu rupu,
vidjeli bismo sve to svjetlo formirano oko nje,
mogli bismo čak da prođemo kroz sjenku
a da ne primjetimo da se ništa dramatično nije dogodilo.
Bilo bi grozno kada bismo ispalili rakete i probali pobjeći odatle
jer ne bismo uspjeli,
isto kao što ni svjetlo ne može pobjeći.
Iako, spolja posmatrano, crna rupa izgleda mračno,
iznutra je skroz drugačija,
zato što svjetlost iz galaksije pada u središte nje.
Uprkos relativističkom efektu, poznatom kao vremensko usporavanje,
naši satovi bi usporili
u odnosu na galatičko vrijeme,
izgledalo bi kao da je evolucija galaksije
ubrzala i pogodila nas,
tačno prije nego nas je crna rupa uvukla u smrt.
Izgledalo bi kao iskustvo bliske smrti
kada vidite svjetlost na kraju tunela,
ali u stvari, ovo bi bilo potpuno iskustvo smrti.
(Smijeh)
i ne bi bilo šanse da nekome ispričate
o svjetlu na kraju tunela.
E sada, nismo nikada vidjeli sjenku poput ove,
ali crne rupe se mogu čuti,
čak i ako se ne vide.
Zamislite sada jednu astrofizičku realnu situaciju--
zamislite dvije crne rupe koje su proživjele dug zajednički život.
Možda su počele kao zvijezde
te kolapsirale u crne rupe--
svaka od njih, deset puta glomaznija od Sunca.
Sada ćemo ih zdrobiti na 60 km prečnika.
Mogu rotirati
hiljadama puta u sekundi.
Na kraju svog životnog vijeka,
kreću se jedna oko druge brzinom sličnoj brzini svjetlosti.
Tako prelaze hiljade kilometara
u djeliću sekunde.
Tim putem, ne samo da zakrivljuju svemir,
one, također, ostavljaju za sobom
zvonjavu u svemiru,
pravi talas u prostor-vremenu.
Svemir se širi i proteže
dok zrači iz tih crnih rupa
bubnjajući univerzumom.
I one putuju kosmosom
brzinom svjetlosti.
Ova kompjuterska simulacija
je nastala zahvaljujući grupi NASA Goddard.
Bilo je potrebno gotovo 30 godina kako bi neko riješio ovaj problem.
Ovo je bila jedna od grupa.
Koja prikazuje dvije crne rupe u orbiti jednu oko druge,
opet sa ovim nacrtanim pomoćnim krivuljama.
I ako možete vidjeti--malo je zamućeno--
ali ako možete vidjeti crvene talase kako proizlaze,
to su gravitacioni talasi.
Oni su doslovno zvučni talasi prostora,
i oni će putovati od ovih crnih rupa brzinom svjetlosti
dok se lagano stišavaju i sjedinjuju
u jednu rotirajuću, mirnu crnu rupu
na kraju dana.
Ukoliko biste stajali dovoljno blizu,
vaše uho bi rezoniralo
sa širenjem i skupljanjem svemira.
Bukvalno biste čuli zvuk.
Sada naravno, vaša glava bi se bespomoćno širila i skupljala,
te vjerovatno ne biste razumjeli šta vam se događa.
No voljela bih vam pustiti da odslušate
zvuk koji smo predvidjeli.
Ovo je od moje grupe--
nešto manje glamurozno kompjutersko modeliranje.
Zamislite svjetliju crnu rupu
koja pada u veoma tešku crnu rupu.
Zvuk koji ćete čuti
je zvuk svjetlije crne rupe koja bubnja kroz svemir
svaki put kada se približi.
Da je udaljenija, zvuk bi bio nečujan.
Ali ona nailazi poput malja,
i doslovno razbija svemir,
udarajući kao bubanj.
Možemo predvidjeti kakav bi zvuk bio.
Mi znamo i to da, kako propada
ona se ubrzava i postaje glasnija.
I na kraju,
možemo čuti kako mala rupa upada u veliku.
(Udari)
Zatim nestaje.
Nikada nisam slušala ovako glasno--ustvari mnogo je dramatičnije.
Kod kuće zvuči gotovo razočaravajuće.
Nešto kao ding, ding, ding.
Ovo je drugi zvuk od moje grupe.
Ne, neću vam pokazati nikakve slike,
jer crne rupe ne ostavljaju za sobom
nikakve pomoćne tragove,
te svemir nije naslikan,
pokazujući vam zakrivljenja.
No, ako biste isli na odmor u svemir te plovili istim
i čuli ovaj zvuk,
htjeli biste pobjeći.
(Smijeh)
Željeli biste pobjeći od zvuka.
Obje crne rupe se kreću.
Obje se približavaju jedna drugoj.
U ovom slučaju, obje bubnjaju poprilično mnogo.
I na putu su da se spoje.
(Bubnjanje)
Gotovo je.
Sada, taj zvuk je veoma karakterističan za crne rupe koje se spajaju--
tako zvuči do samog kraja.
E sada to je naše predviđanje
za ono što ćemo vidjeti.
Srećom, mi smo na sigurnom ovdje u Kaliforniji.
I zasigurno, negdje u univerzumu
dvije crne rupe su se spojile.
I sigurno, svemir oko nas
odzvanja
poslije putovanja, možda, milionima svjetlosnih godina ili milionima godina,
brzinom svjetlosti, da bi stigla do nas.
Ali zvuk je previše tih za nas da bismo ga čuli.
Postoje veoma progresivni eksperimenti koji se rade na Zemlji--
jedan od njih prozvan LIGO--
treba da otkrije neka odstupanja
u širenjima i istezanjima svemira
manjim od djelića jezgre atoma
preko četiri kilometra.
Radi se i poprilično ambicioznom eksperimentu,
koji će se odvijati u naprednoj osjetljivosti
kroz nekoliko narednih godina--kako bi se to uhvatilo.
Također, za svemir postoji i predložena misija,
koja će, nadamo se, biti pokrenuta narednih deset godina,
a zove se LISA.
I LISA će biti u stanju da vidi super masivne crne rupe--
crne rupe milionima ili milijardama puta
masivnijim od Sunca.
Na ovoj Hubbleovoj slici, vidimo dvije galaksije.
Izgledaju kao da su zamrznute u nekakvom zagrljaju.
I svaka od njih vjerovatno skriva
super masivnu crnu rupu u svome središtu.
Ali one nisu zamrznute,
one se u stvari spajaju.
Ove dvije crne rupe se sudaraju,
i one će se spojiti u periodu od milijardu godina.
To je izvan ljudske percepcije
da se uhvati melodija toga događaja.
Ali LISA bi mogla vidjeti posljednje faze
dvije super masivne crne rupe
ranije tokom historije univerzuma,
posljednjih 15 minuta prije nego su se spojile.
I nisu u pitanju samo crne rupe,
već bilo koja veća nepravilnost u univerzumu--
i najveća od njih je, naravno, Veliki prasak.
Kada je taj termin skovan, bio je podrugljiv--
kao, "Oh, ko bi povjerovao u Veliki prasak?"
No, sada je to više tehnički pravilno,
jer bi moglo eksplodirati;
kao i što bi moglo proizvesti zvukove.
Ovu animaciju su napravili moji prijatelji u Proton Studiju
i pokazuje Veliki prasak gledano izvana.
U biti, ne bismo to htjeli uraditi; mi želimo biti unutar univerzuma,
jer mogućnost postojanja izvan univerzuma ne postoji.
Dakle, zamislite da ste unutar Velikog praska.
Nalazi se svuda oko vas,
a svemir haotično vibrira.
14 milijardi godina je prošlo
a ta melodija i dalje odjekuje oko nas.
Oblici galaksije,
i generacije zvijezda u tim galaksijama.
Te oko jedne zvijezde,
najmanje jedna zvijezda,
je naseljiva planeta.
I tu smo mi, grčevito pravimo ove eksperimente,
radeći ove proračune, pišući ove kompjuterske kodove.
Zamislite prije milijardu godina,
dvije crne rupe su se sudarile.
Taj zvuk je odzvanjao širom svemira
sve ovo vrijeme.
Još uvijek nismo bili ovdje.
Postaje sve bliža i bliža--
Prije 40.000 godina, još uvijek crtamo crteže u pećinama.
Kao da smo u žurbi, da napravimo instrumente.
Sve je bliže i bliže i u 20...
koja god godina bila
kada naši detektori najzad dostignu željenu osjetljivost--
sagradit ćemo ih, pokrenut ćemo mašine
i bang uhvatit ćemo zvuk--prvu muziku iz svemira.
Ako to bude zvuk Velikog praska,
bit će nešto kao.
(Statički) To je užasan zvuk.
To je doslovno definicija buke
To je bijeli šum, jedno haotično odzvanjanje.
Ali je svuda oko nas, vjerovatno,
ukoliko nije izbrisan
od nekih drugih procesa u univerzumu.
I ukoliko bismo ga pokupili, bila bi to muzika za naše uši,
jer bi bio nečujan eho
momenta našeg stvaranja,
našeg vidljivog univerzuma.
Tako da slijedećih nekoliko godina,
bit ćemo u prilici da malo pojačamo zvuk,
pretvarajući univerzum u zvuk.
Ali ako otkrijemo ranije trenutke,
to će nas dovesti mnogo bliže
razumijevanju Velikog praska,
što nas približava
postavljanju jednog od najtežih, najnedostižnijih pitanja.
Ako pustimo film univerzuma unazad,
znamo da se dogodio Veliki prasak u prošlosti,
i možda bismo čuli njegov zvuk,
ali da li je naš Veliki prasak jedini Veliki prasak?
Mislim, moramo se zapitati, da li se dogodio ranije?
Da li će se dogoditi opet?
Mislim, u duhu uzdizanja TEDovih izazova
kako bismo rasplamsali čuđenje,
možemo postavljati pitanja, barem u ovom posljednjem minutu,
koji nas može izbjeći zauvijek.
Ali moramo ga postaviti:
Da li je moguće da je naš univerzum
samo dio neke veće historije?
Ili da li je moguće da smo mi samo ogranak nekog multiverzuma--
i svaka grana ima svoj Veliki prasak u prošlosti--
možda neke od njih sa crnim rupama što bubnjaju,
možda neke bez njih--
možda neke sa živim svijetom, možda neke bez--
ne u našoj prošlosti, ne u našoj budućnosti,
ali na neki fundamentalno vezane za nas?
Tako da se moramo zapitati, ako postoji multiverzum,
u nekim drugim dijelovima multiverzuma,
postoje li stvorenja?
Evo mojih multiverznih stvorenja.
Da li postoje druga živa bića u multiverzumu,
koja se pitaju u vezi nas
te razmišljaju o svom porijeklu?
I ako postoje,
Mogu ih zamisliti, da su poput nas,
računaju, pišu kompjuterske kodove,
izmišljaju instrumente,
u pokušaju da otkriju taj sudbonosni zvuk
svog porijekla
i pitaju se, da li smo sami.
Hvala. Hvala.
(Aplauz)
Kako bih stekao utisak za koliko vas ovdje
će ovo o čemu ću vam govoriti biti
od praktične vrijednosti,
dozvolite mi da vas zamolim da podigne ruku
onaj ko ima više od 65 godina
ili se nada da će živjeti više od 65
ili ima roditelje ili baku i djeda koji su živjeli
tačno ili više od 65,
podignite ruku, molim. (Smijeh)
Uredu. Vi ste ljudi za koje će moj govor
biti od praktične vrijednosti. (Smijeh)
Ostatak prisutnih
neće vidjeti ličnu povezanost sa mojim govorom
ali mislim da će vam ova tema ipak biti
fascinantna.
Govorit ću o starenju
u tradicionalnim društvima.
Ova tema čini samo jedno poglavlje
moje najnovije knjige, koja upoređuje
tradicionalna, mala, plemenska društva
sa našim velikim, modernim društvima
uključujući mnoge teme
poput odgajanja djece,
starenja, zdravlja, postupanja u slučaju opasnosti
rješenja rasprava, religije
i poznavanja više od jednog jezika.
Ta plemenska društva, koja su činila
sva ljudska društva za većinu ljudske historije,
su mnogo različitija nego naša moderna,
novija, velika društva.
Sva velika društva koja imaju vlade,
i gdje se većina ljudi međusobno ne poznaje,
neizbježno su slična jedna drugima
i različita su od plemenskih društava.
Plemena sačinjavaju na 
hiljade prirodnih eksperimenata
o tome kako voditi ljudsko društvo.
Oni sačinjavaju eksperimente od kojih mi sami
možda možemo dosta da naučimo.
Plemenska društva ne bi 
trebalo podcjenjivati
i smatrati primitivnim i jadnim,
ali ona također ne bi trebala biti romantizovana
i smatrana sretnim i mirnim.
Kada učimo o plemenskim običajima,
neki od njih nas užasavaju,
ali postoje i drugi plemenski običaji kojima se,
kad čujemo za njih,
divimo i zavidimo na njima
i razmišljamo o tome da li 
bismo mogli takve običaje usvojiti
i mi sami.
Većina ljudi u SAD-u završe živeći
odvojeno od svoje djece
i većine svojih prijatelja
iz prijašnjih godina,
i oni često žive odvojeno u staračkim domovima,
za razliku od tradicionalnih društava gdje
stariji ljudi žive svoje živote
među njihovom djecom, njihovom ostalom rodbinom,
i njihovim doživotnim prijateljima.
Ipak, način ophođenja prema starijim osobama
uveliko se razlikuje među tradicionalnim društvima,
od mnogo goreg do mnogo boljeg
nego u modernim društvima.
U najgorem obliku, mnoga tradicionalna društva
se rješavaju njihovih starijih
na jedan od četiri sve češće direktna načina:
zapostavljajući njihove starije
i odbijajući da ih hrane i čiste sve dok ne umru
ili napuštajući ih kada se grupa odseli
ili podstičući starije osobe da izvrše samoubistvo
ili ubijajući starije osobe.
U kojim plemenskih društvima djeca
napuštaju ili ubijaju njihove roditelje?
To se uglavnom dešava u jednom od dva slučaja.
Jedan pripada nomadskim,
lovačko-sakupljačkim društvima
koja često pomijeraju svoj kamp
i koji su fizički nesposobni
da transportuju starije osobe koje ne mogu hodati
kada sposobne mlađe osobe već
moraju da nose svoju mladu djecu
i svu svoju materijalnu imovinu.
Drugi slučaj je kada društva
žive u marginalnim i promjenjivim okruženjima
kao što su Arktik ili pustinje,
gdje dolazi do povremenih nestašica hrane,
i vrlo često nema dovoljno hrane
da održi sve u životu.
Sva hrana koja je na 
raspolaganju mora biti sačuvana
za sposobne odrasle osobe i djecu.
Za nas Amerikance, zvuči užasno
da pomislimo o napuštanju ili ubijanju
naše vlastite bolesne žene ili muža
ili starije majke ili oca,
ali šta bi ova tradicionalna društva mogla da
urade drugačije?
Oni se nalaze u surovim 
uslovima gdje nemaju izbora.
Njihovi stariji ljudi su to 
morali uraditi svojim roditeljima
i stariji ljudi znaju
šta će se sada dogoditi njima.
Potpuno suprotan ekstrem
u ophođenju prema 
starijim osobama, sretni ekstrem,
predstavljaju društva farmera u Novoj Gvineji
gdje sam radio terenski posao proteklih 50 godina,
kao i većina drugih 
starosjedilačkih tradicionalnih društava
širom svijeta.
U tim društima, o starijim ljudima se vodi briga.
Nahranjeni su. Zadržavaju vrijednost.
I nastavljaju da žive u istim kolibama
ili u kolibama blizu onih njihove djece,
rođaka i doživotnih prijatelja.
Postoje dvije glavne skupine razloga za ove razlike
među društvima u njihovom odnosu
prema starijim osobama.
Razlika ovisi naročito
o korisnosti starijih ljudi
i o vrijednostima unutar tog društva.
Prvo, kada govorimo o korisnosti,
stariji ljudi nastavljaju da izvršavaju korisne dužnosti.
Jedna od upotreba starijih 
ljudi u tradicionalnih društvima
jeste ta da su oni često još uvijek efikasni
u proizvodnji hrane.
Još jedna tradicionalna korist kod starijih ljudi
je ta da su u stanju čuvati djecu,
svoje unuke,
čime oslobađaju svoju odraslu djecu,
roditelje tih unuka,
kako bi išli u lov i sakupljanje hrane za unuke.
Još jedna tradicionalna vrijednost starijih ljudi
jeste u pravljenju alata, oružja, košara,
posuda i tkanina.
Zapravo, oni su uglavnom 
ljudi koji su u tome najbolji.
Stariji ljudi su obično lideri
u tradicionalnim društvina
i ljudi koji imaju najviše znanja o politici,
medicini, religiji, pjesmama i plesovima.
Na kraju, stariji ljudi u tradicionalnim društvima
imaju ogroman značaj koji nikad ne bi bio prisutan
u našim modernim, pismenim društvima,
gdje su naši izvori informacija knjige
i internet.
Sa druge strane, kod tradicionalnih 
društava koja ne poznaju pisanje,
stariji ljudi su skladišta informacija.
U njihovom znanju leži razlika
između života i smrti za cijelo njihovo društvo
u vremenima kriza 
prouzrokovanih rijetkim događajima
za koja su jedino najstariji živi ljudi
imali određena iskustva.
To su, onda, načini na koje su stariji ljudi
korisni u tradicionalnim društvima.
Njihova korisnost varira i doprinosi
razlikama u odnosu društva
prema starijim osobama.
Drugu skupinu razloga za varijacije
u ophođenju prema odraslima je
u kulturnim vrijednostima društva.
Naprimjer, poseban naglasak se stavlja
na poštovanje prema starijima u istočnoj Aziji
vezano za Konfučijevu doktrinu
dječije pobožnosti, što znači poslušnost,
poštovanje i podršku za starije roditelje.
Kulturne vrijednosti koje 
naglašavaju poštovanje prema starijim ljudima
u suprotnosti su sa niskim statusom starijih osoba
u SAD-u.
Stariji Amerikanci su izloženi hendikepu
prilikom aplikacija za posao.
Izloženi su velikom hendikepu u bolnicama.
Naše bolnice imaju eksplicitnu politiku
koju zovu raspodjelom 
zdravstvenih resursa na osnovu dobi.
Ova zlokoban izraz znači da
ako su resursi neke bolnice ograničeni,
naprimjer, ako je samo jedno srce
spremno za transplantaciju,
ili ako hirurg ima vremena da operiše
samo određeni broj pacijenata,
američke bolnice imaju izričitu politiku
kojom se daje prednost mlađim pacijentima
nad starijim pacijentima
iz razloga što se mlađi pacijenti smatraju
vrijednijim za društvo
jer imaju mnogo više godina života pred njima,
iako mlađi pacijenti imaju manje godina
izuzetno vrijednog iskustva iza njih.
Postoji nekoliko razloga za ovako nizak status
starijih osoba u SAD-u.
Jedan od njih je naša protestantska radna etika
koja veliki značaj pridaje radu
tako da stariji ljudi koji više ne rade
nisu poštovani.
Drugi razlog je naše američko isticanje
vrlina poput samooslanjanja i neovisnosti
tako da instinktivno potcjenjujemo starije ljude
koji više nemaju vrline samooslanjanja i neovisnosti.
Također, treći razlog je naš američki kult mladosti
koji se pojavljuje čak i u našim reklamama.
Reklame za Coca-Colu i pivo uvijek prikazuju
nasmijane mlade ljude
iako i stariji poput mlađih ljudi
kupuju i piju Coca-Colu i pivo.
Jednostavno razmislite, kada ste zadnji put vidjeli
reklamu za Colu ili pivo 
koja prikazuje nasmijane ljude
od 85 godina? Nikad.
Umjesto toga, jedine američke reklame
koje koriste sijede stare ljude
su reklame za staračke domove i planiranje penzija.
Dakle, šta je to promijenilo status
starijih ljudi danas
u odnosu na njihov status 
u tradicionalnim društvima?
Dogodilo se nekoliko promjena nabolje
i mnogo više promjena nagore.
Velike promjene nabolje
uključuju činjenice da danas uživamo u
mnogo dužim životima,
mnogo boljem zdravlju u našim starijim godinama
i mnogo boljim rekreacionim mogućnostima.
Još jedna promjena nabolje jeste to da sada imamo
specijalizirane ustanove za penzionere
i programe njege za starije ljude.
Promjene nagore počinju sa okrutnom stvarnošću
da sada imamo
više starijih ljudi i manje mlađih ljudi
nego ikada u prošlosti.
To znači da svi ti stariji ljudi čine
veće opterećenje za manji broj mlađih ljudi
i da svaka starija osoba 
ima manji individualni značaj.
Još jedna velika promjena nagore u stanju starijih
je razbijanje socialnih veza sa godinama starosti
jer stariji ljudi, njihova djeca
i njihovi prijatelji
se svi sele i rasipaju neovisni jedni od drugih
mnogo puta u toku njihovih života.
Mi Amerikanci se selimo u prosjeku
svakih pet godina.
Stoga naši stariji ljudi imaju veću šansu
da završe živeći daleko od njihove djece
i prijatelja iz njihove mladosti.
Još jedna promjena nagore u statusu starijih
je formalno umirovljenje koje
uz sebe nosi i gubitak prijatelja sa posla
i gubitak samopouzdanja vezanog uz posao.
Vjerovatno najveća promjena nagore
jeste ta da su naši stariji ljudi objektivno
manje korisni nego u tradicionalnim društvima.
Rasprostranjena pismenost znači da oni više
nisu korisni kao čuvari znanja.
Kada želimo doći do neke informacije,
potražimo je u knjizi ili je guglamo
umjesto da za to 
potražimo i pitamo neke starije osobe.
Spore tehnološke promjene
u tradicionalnim društvima
znače da ono što neko nauči kao dijete
ostaje korisno i kada ta osoba ostari,
ali izuzetno brzi razvoj tehnologije danas
znači da ono što naučimo kao djeca
više nije korisno nakon 60 godina.
I obrnuto, mi stariji nismo vješti
u tehnologijama neophodnim za preživljavanje
u modernom društvu.
Naprimjer, kao 15-togodišnjak,
bio sam smatran izuzetno dobrim u množenju brojeva
jer sam napamet naučio tablice množenja
i znao sam kako da koristim logaritme
i bio sam brz u korištenju računaljke.
Danas, međutim, te vještine 
su u potpunosti beskorisne
jer bilo koji idiot
može pomnožiti osmocifrene brojeve
precizno i u trenutku koristeći digitron.
S druge strane, ja koji imam 75 godina
sam nesposoban u vještinama
neophodnim za svakodnevni život.
Prvi televizor koja je moja porodica imala 1948.
imao je samo tri prekidača koja sam brzo savladao:
prekidač za paljenje i gašenje, prekidač za kontrolu zvuka
i prekidač za odabir kanala.
Danas, samo kako bih gledao program
na televizoru u vlastitoj kući,
moram da koristim 
daljinski upravljač sa 41-om tipkom
koji u potpunosti porazi.
Morao sam telefonirati mojim 25-ogodišnjim sinovima
i zamoliti ih da mi pomažu
dok pokušavam da pritisnem 41 bijednu tipku.
Šta možemo učiniti da poboljšamo živote starijih ljudi
u SAD-u i da bolje iskoristimo njihovu vrijednost?
To je veliki problem.
U moje preostale četiri minute danas,
mogu ponuditi samo nekoliko prijedloga.
Jedna od vrijednosti starijih ljudi jeste da su
sve više i više korisni kao djedovi i bake
radi pružanja kvalitetne brige o djeci
svojim unucima, ako odaberu da to rade,
budući da sve više mladih žena ulazi u radni odnos
i sve manje roditelja oba spola
ostaje kući kako bi brinulo o svojoj djeci.
U poređenju sa uobičajenim alternativama
plaćenih bejbisiterki i dnevnih centara za djecu,
djedovi i bake nude nadmoćniju, motiviraniju
i iskusniju brigu o djeci.
Oni su već stekli dovoljno
iskustva odgajajući vlastitu djecu.
Oni obično vole svoje unuke
i željni su provesti vrijeme sa nijma.
Za razliku od drugih njegovatelja,
djedovi i bake ne napuštaju svoj posao
jer su pronašli drugi posao sa većom platom
za brigu o drugoj bebi.
Druga vrijednost starijih ljudi je paradoksalno
vezana za njihov gubitak vrijednosti
kao ishoda promjenjivih uslova i tehnologija u svijetu.
U isto vrijeme, stariji ljudi su dobili
na vrijednosti danas konkretno radi
njihovih jedinstvenih iskustava 
življenja u različitim uslovima
koja su danas postala rijetka
zbog brzih promjena, ali bi se to moglo ponovo dogoditi.
Naprimjer, jedino Amerikanci koji su u njihovim 70-tim
ili stariji od toga danas se mogu prisjećati
iskustva življenja tokom velike depresije,
iskustva življenja tokom svjetskog rata
i agoniziranja da li bi
bacanje atomskih bombi bilo gore ili ne
od mogućih posljedica nebacanja istih.
Većina današnjih glasača i političara
nemaju lična iskustva u bilo kojim od ovih stvari,
ali milioni starijih Amerikanaca imaju.
Nažalost, sve ove užasne situacije
bi se mogle ponovo desiti.
Čak i ako se ne dese,
mi moramo unaprijed praviti planove za njih
na osnovu ranijih iskustava 
o tome kako su one izgledale.
Stariji ljudi imaju to iskustvo.
Mlađi ljudi nemaju.
Preostala vrijednost starijh ljudi
koju ću spomenuti uključuje shvatanje da
iako postoji mnogo stvari koje stariji ljudi
više ne mogu raditi,
postoje i druge stvari koje oni mogu raditi
bolje od mlađih ljudi.
Izazov za društvo jeste da iskoristi te stvari
koje stariji ljudi rade bolje.
Neke vještine, naravno, slabe godinama.
To uključuje vještine u poslovima
koji zahtijevaju fizičku snagu i kondiciju,
ambicije i moć rasuđivanja
u ograničenim situacijama
poput otkrivanja strukture DNK
koju je najbolje ostaviti 
naučnicima u njihovim 30-tim.
Sa druge strane, vrijedne osobine
koje se povećavaju sa godinama uključuju iskustvo,
razumijevanje ljudi i ljudskih odnosa,
spremnost na pomoć drugim ljudima
bez ometanja od strane vlastitog ega
i interdisciplinarno promišljanje 
o velikim bazama podataka,
poput ekonomije i komparativne historije,
koju je najbolje ostaviti učenjacima koji imaju preko 60 godina.
Prema tome, stariji ljudi su mnogo bolji od mlađih
u nadgledanju, upravljanju, savjetovanju,
strategisanju, podučavanju, sinteziranju
i razvijanju dugoročnih planova.
Uočio sam ovu vrijednost starijih ljudi
kod mnogo mojih prijatelja u njihovim 60-tim,
70-tim, 80-tim i 90-tim,
koji su idalje aktivni kao menadžeri investicija,
farmeri, advokati i doktori.
Ukratko, mnoga tradicionalna društva
bolje koriste svoje starije
i pružaju svojim starijim mnogo bolje živote
nego što to mi radimo u modernim, velikim društvima.
Paradoksalno, u današnjem vremenu,
kada imamo mnogo više starijih ljudi nego ikada prije,
koji žive zdravijim životima i sa 
boljom zdravstvenom njegom
nego ikada ranije,
starija dob je u nekim oblicima mnogo jadnija
nego ikada ranije.
Životi starijih ljudi su nadaleko poznati
kao činioci katastrofalnog područja
modernog američkog društva.
Zasigurno bismo mogli bolje postupiti učeći
iz života starijih ljudi
u tradicionalnim društvima.
Ono što je tačno kada je riječ o životima starijih ljudi
u tradicionalnim društvima
tačno je i za mnoge ostale odlike
tradicionalnih društava.
Naravno, nisam pobornik toga da svi odustanemo
od argokulture i željeznog alata
i vratimo se lovačko-sakupljačkom načinu života.
Postoji mnogo očiglednih aspekata
u kojima su današnji životu mnogo sretniji
od onih u malim, tradicionalnim društvima.
Da spomenem samo nekoliko primjera,
naši životi su duži, materijalno bogatiji
i manje ugroženi nasiljem
nego životi ljudi u tradicionalnim društvima.
Međutim, postoje i stvari koje se trebaju cijeniti
kod ljudi u tradicionalnim društvima
i koje bi vjerovatno trebalo naučiti od njih.
Njihovi životi su uglavnom socijalno mnogo bogatiji
od naših života,
iako su materijalno siromašniji.
Njihova djeca imaju više samopouzdanja,
više neovisnosti i više socijalnih vještina
nego naša djeca.
Oni mnogo realnije razmišljaju 
o opasnostima nego što to mi radimo.
Oni gotovo da nikada ne 
umiru od dijabetesa, srčanih bolesti,
infarkta i drugih bolesti koje nisu zarazne
a koje će biti uzrokom smrti gotovo
svih nas u ovoj sobi danas.
Odlikama modernog načina 
života, predodređeni smo za te bolesti,
a odlike tradicionalnog načina života
nas od njih štite.
To su samo neki od primjera šta možemo da naučimo
od tradicionalnih društava.
Nadam se da će vam biti fascinantno
čitati o tradicionalnim društvima
kao što je meni bilo živjeti u njima.
Hvala vam.
(Aplauz)
Pričat ću Vam o samilosti sa stanovišta Islama,
jer se možda o mojoj vjeri ne razmišlja
kao o vjeri utemeljenoj na samilosti.
Prava istina je sasvim drugačija.
Naša sveta knjiga, Kur'an, sadrži 114 poglavlja,
i svako poglavlje počinje s onim što mi nazivamo basmala (bismillah)
kazivanje u ime Boga, Milostivog, Samilosnog,
ili kako je to opisao Sir Richard Burton
ne onaj Richard Burton koji je oženio Elizabeth Taylor,
nego Sir Richard Burton koji je živio stoljeće ranije
i koji je bio svjetski putnik
i prevoditelj mnogih književnih djela,
on to prevodi kao "u ime Boga, milostivog, onog koji je samilostan"
I u kazivanju Kur'ana, koji je za muslimane obraćanje Boga ljudima,
Bog govori svom poslaniku Muhamedu
za kojeg vjerujemo da je zadnji u nizu poslanika
počevši od Adama, uključujući Nou, Mojsija, Abrahama,
Isusa Krista i na kraju Muhammeda
i kaže: "Nisam te poslao, o Muhammede
osim da budeš raham, osim da budeš izvor milostivosti ljudskom rodu."
I za nas kao ljudska bića, naročito za nas muslimane,
čiji je zadatak i cilj slijediti put Poslanika,
i postati što sličniji Poslaniku
sam Poslanik je u jednoj svojoj propovjedi rekao:
-"Okitite se s svojstvima Boga."
A sam Bog je rekao da je njegova najvažnija osobina suosjećajnost-milostivost.
U stvari Kur'an kaže, "Bog je od Sebe naredio milostivost"
ili "upravlja u Svojoj Milostivosti"
Stoga naš zadatak, naš cilj mora biti da postanemo izvori milostivosti
da pokrećemo milostivost, da djelujemo milostivo,
da imamo ulogu onih koji zagovaraju milostivost i budemo aktivni u činjenju milostivosti.
To je sve lijepo i dobro,
ali kuda smo to skrenuli?
Šta je izvor nedostatka milostivosti na svijetu?
Da bi odgovorili na ovo, vratit ćemo se našem duhovnom putu.
U svakoj religijskoj tradiciji postoji ono što nazivamo vanjskim i unutrašnjim putem.
Egzoteričnim i ezoteričnim putem.
Ezoterični put Islama, poznatiji je pod nazivom Sufizam ili tasawuf na arapskom.
Ti majstori i duhovni učitelji
Sufijske tradicije
pozivaju se na učenja i primjere našeg Poslanika,
koja nas uče gdje su zapravo uzroci naših problema.
U jednom od ratnih pohoda koje je predvodio Poslanik,
on je rekao svojim sljedbenicima "Vraćamo se iz manjeg rata
I ulazimo u veći rat, u veliku borbu".
A sljedbenici su odgovorili, "Božji Poslaniče, mi smo umorni od ratovanja.
Kako sad da idemo u još veću bitku?"
On je odgovorio, "To je borba sa sobom, borba s egom (sebičnošću)."
Uzroci ljudskih problema leže u sebičnosti, JA!
Čuveni Sufija učitelj Rumi, koji je dobro poznat mnogima u ovoj dvorani,
ispričao je priču o čovjeku koji ide posjetiti prijatelja.
Pokuca na vrata
i čuje glas: "Ko je?"
"Ja sam" ili možda bolje rečeno, "To sam JA"
kako bi to rekli na engleskom.
Glas reče: "Odlazi!"
Nakon mnogo godina vježbe, discipline, potrage i unutarnje borbe,
čovjek se vratio.
I puno poniznije, ponovo je pokucao na vrata.
Opet je čuo glas: "Ko je?"
Odgovorio je: "Pa to si Ti, o srcelomitelju."
Vrata se otvoriše i glas kaže:
"Uđi, jer u ovoj kući nema mjesta za dva JA
(engl. ajz - igra riječi - ajz znači i oči), za dva Ega."
Rumijeve priče su metafore za duhovni put.
U prisustvu Boga, nema mjesta za više nego jedno JA,
a to je božansko JA.
U učenjima koja se zovu Hadit kudsi u našoj tradiciji,
Bog kaže, "Moj sluga" ili "Moje stvorenje, moje ljudsko stvorenje,
ne može me ničim više razgaliti,
nego čineći ono što zatražih."
I oni od vas koji su poslodavci tačno znate na što mislim.
Vi želite da vaši zaposlenici naprave što ste tražili od njih.
I ako su to napravili, mogu napraviti i nešto dodatno,
, ali ne smiju zanemariti ono što ste vi tražili da naprave.
I Bog reče, "Moj rob to mi je bliži
što više čini ono, što tražim od njega".
Mi bi to nazvali "dopunske zasluge" .
"sve dok ga (ju) ljubim."
"I kad volim svog roba" reče Bog,
"postajem oči kojima gleda on ili ona,
postajem uši kojima sluša,
postajem ruka kojom hvata
i noga kojom hoda
i srce kojim razumije."
To nas povezuje s božanskim
i to je poruka i cilj našeg duhovnog puta i svih naših vjerske tradicije.
Muslimani prihvaćaju Isusa kao učitelja Sufizma
kao najvećeg Poslanika i glasnika koji je došao istaknuti duhovni put.
Kada kaže, "Ja sam duša, ja sam put"
kada Poslanik Muhamed kaže: "Ko je vidio mene, kao da je vidio Boga",
to je zato što su oni postali toliko bliski Bogu
da su postali dio Božanskog daha.
tako da se kroz njih očitovala Božja volja
i oni nisu djelovali svojom voljom ili zbog sebe.
Samilost nam je darovana, ona je u nama.
Jedino što moramo napraviti je da uklonimo ego s puta,
uklonimo naš egoizam s puta.
Siguran sam da ste svi ovdje ili barem velika većina vas
doživjeli ono što nazivamo duhovnim iskustvom.
Trenutak u svom životu, možda nekoliko trenutaka,ili minuta
kad ste zbacili okove ega.
U tim trenucima ste se osjećali kao dio uiniverzuma,
postali ste jedno sa ovom posudom vode, jedno sa svakim ljudskim bićem,
jedno sa svojim Stvoriteljem,
i osjetili ste prisustvo snage, strahopoštovanja,
duboke ljubavi i snažan osjećaj saosjećanja i milosti
koji ste ikad iskusili u svom životu.
Taj trenutak je Božji dar nama,
dar kojim, na trenutak,, otklanja sve ograničenja
koje nas inače tjeraju da naglašavamo JA, JA, JA, MENE, MENE,MENE
umjesto da kažemo,kao što to čini ličnost iz Rumijeve priče,
da kažemo:"O, to si sve TI."
To si sve Ti. A ovo je sve mi.
I Mi, i JA smo dio Tebe Stvoritelju.
Sve kreacije, svi ciljevi, svrhe našeg postojanja,
I kraj našeg putovanja.
Ti Si onaj koji se voli.
Ti Si onaj kome trebamo težiti, za čiju svrhu mi živimo,
I za čiju svrhu ćemo umrijeti,
I za čiju svrhu ćemo ponovo biti oživljeni,
I položiti račun o tome koliko smo bili samilosni.
Naša poruka danas i naš cilj danas,
I vas koji ste ovdje danas,
i cilj ovog izlaganja o samilosti, je da nas podsjeti.
Kur'an nas opominje da zapamtimo, da podsjećamo jedan drugoga,
na znanje o istini koju u sebi nosi svako ljudsko biće.
Svi mi to znamo.
Čak svi imamo pristup tome.
Jung (Carl Gustav Jung psihijata rop.p) bi to mogao nazvati podsvješću
Kroz našu podsvjest ,u našim snovima,
koje Kur'an, to naše stanje sna, naziva manja smrt,
privremena smrt,
U stanju spavanja imamo snove, imamo vizije,
putujemo izvan našeg tijela, mnogi od nas,
i vidimo prekrasne stvari.
Putujemo bez ograničenja prostorom kojeg znamo,
putujemo bez ograničenja vremenom kojeg znamo.
Ali to sve nam je dano da uzdižemo ime Stvoritelja
čije je pravo ime Milostivi, onaj koji je Samilostan.
Bog, Bokh, ili kojim god Ga imenom nazivali, Allah, Ram, Om,
kojim god imenom se služili,
ili pristupili stvarnosti Stvoritelja
je mjesto apsolutnog bića,
apsolutne ljubavi, milosrđa i samilosti
apsolutnog znanja i mudrosti,
koje Hindusi nazivaju Sačitananda.
Jezici su različiti
ali cilj je isti.
Rumi ima drugu priču
o trojici: Turčinu, Arapu
i zaboravio sam treću osobu, ali neka to bude recimo, Malajac.
Jedan traži angour, a jedan od njih govori engleski,
jedan traži eneb i jedan traži grapes (engl. grožđe).
I oni se oko toga svađaju i prepiru jer,
Ja želim grožđe, ja želim eneb, ja želim angour,
a ne znaju da se ta riječ
odnosi na istu stvarnost samo na različitim jezicima!
Po definiciji postoji samo jedna apsolutna stvarnost,
jedan apsolut, biće po definiciji,
jer apsolutno je, po definiciji, jedno
apsolutno i jednina.
Ovdje je apsolutna koncentracija postojanja,
apsolutna koncentracija svijesti,
svjesnosti, apsolutno mjesto samilosti i ljubavi
koje definira glavnu osobinu Božanskoga.
I to bi također trebala biti
glavna osobina za ono što mi nazivamo čovječnost.
Ono što definira čovječnost, u biološkom smislu,
je naša fiziologija.
Ali Bog definira čovječnost našom duhovnosti, našom prirodom.
I Kur'an kaže, on govori anđelima i kaže:
:"Kada završim stvaranje Adama od gline,
I udahnem mu dušu od Mog Duha,
tad mu se svi poklonite (padnite ničice pred njim).
Anđeli su se poklonili, , ne pred ljudskim tijelom,
nego pred ljudskom dušom.
Zašto? Zato što duša, ljudska duša,
sadrži dio božanstvenog daha,
komadić božanske duše.
To je također iskazano Biblijskim riječnikom
kad smo poučeni da smo stvoreni na sliku božju.
Šta je slika Božja?
Slika božja je apsolutno biće,
apsolutna svjest te znanje i mudrost
i apsolutna samilost i ljubav.
I zato, za nas biti čovjekom,
u najvećem značenju onoga što podrazumjevamo pod riječi čovjek I čovječnost,
u najradosnijem osjećaju onoga što znači biti čovjek,
sastoji se u tome da moramo pravilno upravljati
dahom božjim u nama,
i težiti usavršavanju naših osobina ,
života, bivanja,
osobinu mudrosti, svjesnosti, postojanja,
i osobinu suosjećanja i bića koje voli.
To je ono što sam shvatio iz moje vjerske tradicije,
i to je što sam shvatio proučavajući tradicije drugih vjera.
To je zajednička platforma na koju svi moramo stati
I kada svi budemo stajali na toj platformi kao takvoj,
uvjeren sam da možemo stvoriti divan svijet.
I osobno vjerujem da smo na rubu toga
da se to I desi i da uz pomoć ljudi poput vas ovdje,
možemo ispuniti Izajino proročanstvo.
On je prorekao razdoblje
kad će ljudi mačeve pretopiti u plugove
i neće više učiti o ratovanju niti voditi ratove.
Dostigli smo razdoblje u ljudskoj historiji u kojem nemamo izbora.
MI moramo,moramo smanjiti naša ega,
kontrolirati naša ega, bilo da je to naš, osobni ego,
porodični ego, nacionalni ego,
i pustiti da sve bude u slavu Jednoga .
Hvala vam i Bog vas blagoslovio
(pljesak)
Da vam ispričam jednu priču
o djevojčici Naghmi.
Naghma je živjela u
izbjegličkom kampu
sa roditeljima i njeno osmero
braće i sestara.
Svako jutro njen bi se otac probudio
u nadi da će ga izabrati za
građevinskog radnika
i uspješan mjesec bi mu donio
zaradu od 50 $.
Ta zima je bila jako teška
i nažalost, Naghmin brat je umro
a majka se tešto razboljela.
Očajan, njen otac je otišao
susjedu
da pozajmi 2.500$
Poslije nekoliko mjeseci čekanja,
susjed je postao nestrpljiv
i zahtijevao isplatu duga.
Nažalost, Naghmin otac
nije imao taj novac
pa su se njih dvojica
dogovorila po zakonu džirge.
Džirga je vrsta posredništva
koja se koristila u afganistanskog
neformalnom pravosudnom sistemu.
Predsjedavajući je uglavnom
neki religijski vođa
ili seoski starješina.
Džirge se često primjenjuju
u ruralnim dijelovima Afganistana
gdje vlada uvriježeno nepovjerenje
prema formalnom sistemu.
Na džirgi, dvojica muškaraca su sjela
zajedno
i odlučila da najbolji način
za izmirivanje duga
bude vjenčanje Naghme za susjedog
21-ogodišnjeg sina.
Ona je imala 6 godina.
Nažalost, priče poput Naghmine
su jako česte
i iz ugosnosti našeg doma
ove priče posmatramo kao
još jedan
razarajući udarac na ljudska prava.
Ako slušate o Afganistanu
na vijestima,
steći ćete utisak da je država omanula.
Međutim, Afganistan ima pravosudni sistem,
i dok su džirge zasnovane na
dugogodišnjim plemeskim običajima
čak i u džirgi zakon treba da se poštuje.
Podrazumijeva se da
davanje djeteta
kao izmiru duga
ne samo da je nemoralno
nego i ilegalno.
G. 2008. otišla sam
u Afganistan
na program finansiran
od strane sudstva.
Program je trajao 9 mjeseci
i zadatak je bio
da obučim afganistanske advokate.
U tih 9 mjeseci obišla sam zemlju
i pričala sa stotinama
zatvorenika
i mnogim poduzetnicima
koji su radili u Afganistanu.
Iz ovih razgovora
čula sam o povezanosti
između poduzeća i ljudi
i kako su zakoni koji bi trebalo
da ih štite
bili nedovoljno primjenjivani
dok su strašne i ilegalne
kaznene mjere bile korštene previše.
To me je nagnalo na
borbu za pravdu
a pravda za mene
korištenje zakona
u njegovu svrhu
koja je zaštita.
Uloga zakona je da štiti.
Zbog toga sam odlučila
da otvorim privatnu kancelariju
i postala prva strankinja
koja je parničila
u afganistanskim sudovima.
U toku ovog perioda
proučila sam mnogo zakona,
pričala sa puno ljudi,
pročitala puno slučajeva
i zaključila da manjak pravde
nije samo problem Afganistana
nego je cijelog svijeta.
Iako sam prvenstveno
zazirala
od zastupanja 
u slučajevima ljudskih prava
jer sam se brinula kako će se to
odraziti na mene i privatno
i profesionalno,
zaključila sam da je potreba
za pravdom tolika
da je jednostavno nisam mogla
ignorisati.
Tako sam počela da zastupam ljude poput
Naghme
besplatno.
Od mog dolaska u Afganistan
i u toku svoje 10-ogodišnje advokatske
karijere
zastupala sam izvršne direktore
najbogatijih kompanija,
ambasadore i djevočice Nagme
i to veoma uspješno.
Razlog mog uspjeha je bio
jednostavan:
Radim detaljno
u okviru sistema
i koristim zakone na način
na koji su namijenjeni
da se upotrijebe.
Saznala sam da
postizanje pravde u mjestima
poput Afganistana
je teško iz 3 razloga.
Prvi je vrlo jednostavan.
Ljudi ne znaju
koja su njihova prava
i smatram da je to globalni problem.
Drugi problem je taj da
čak i uz zakone u knjigama
njih prevazilaze ili ignorišu
plemeski običaji, kao
u prvoj džirgi
preko koje je Naghma prodata.
Treći problem u postizanju pravde
je taj da čak i uz dobre postojeće
zakone u knjigama
nema ljudi ili advokata koji
su spremni da se bore
za te zakone.
A to ja radim. Ja se služim
često nekorištenim zakonima
i stavljam ih u korist
svojih klijenata.
Svi treba da stvorimo
globalnu kulturu
ljudskih prava
i uložimo u ekonomiju
ljudskih prava.
Imajući ovo u vidu
možemo značajno promijeniti
globalnu pravednost.
Vratimo se sada Naghmi.
Nekoliko ljudi je čulo
za ovu priču
i kontaktirali su me sa
željom da
plate dug od 2.500$.
To nije tako jednostavno.
Ne može se samo
baciti novac na ovaj problem
i pomisliti da će da nestane.
To tako ne funkcioniše
u Afganistanu.
Rekla sam im da ću
ja intervenisati,
ali da bih to mogla,
morala je da se održi
druga džirga,
žalbena džirga.
Kako bi se to desilo
morali smo da sazovemo seoske starješine,
plemenske vođe
i religijske vođe.
Naghmin otac je morao
da se složi,
susjedi su morali da se slože,
njegov sin je morao da se složi.
Pomislila sam, ako planiram
da se umiješam,
moraće da se slože
da ja budem predsjedavajuća.
Posije višesatnih pregovora
i traženja
i tridesetak šoljica čaja
konačno su dozvolili
da se održi
druga džirga, i tako je i bilo.
Ono što je bilo drugačije
kod druge džirge
je to da su ovog puta
zakoni stavljeni u središte
i bilo mi je jako važno
da svi shvate da je Naghma
imala pravo na zaštitu.
Na kraju ove džirge,
sudija je naredio
da se prva odluka poništi
i da se dug od 2.500$ izmiri.
Svi smo potpisali rješenje
i svi su muškarci priznali
da je ono što su uradili bilo ilegalno
i da će završiti u zatvoru
ako to ponove.
Naj...
(Aplauz)
Hvala.
Najvažnije,
zaruke su prekinute
i Naghma je bila slobodna.
Zaštita Naghme i njenog
prava na slobodu
štiti i nas.
U mom poslu postoje
iznadprosječni rizici.
Privremeno sam bila
privedena,
optužena da vodim bordel,
optužena da sam špijun.
Granata mi je bačena na
kancelariju.
Nije eksplodirala doduše.
Ali smatram da u mom poslu
nagrade prevazilaze rizike
i koliko god rizikovala
moji klijenti rizikuju još više
jer imaju puno toga da izgube
ako se ne čuje za njihove slučajeve
ili još gore ako su kažnjeni
što sam im ja advokat.
U svakom svom slučaju
svjesna sam da koliko god
ja stojala iza svojih klijenata
toliko i oni stoje iza mene
i to me tjera dalje.
Zakon kao izvor moći
ključan je u zaštiti svih nas.
Novinari su jako bitni jer
su zaslužni
za prijenos informacija u javnost.
Prečesto dobijamo informacije
od novinara,
ali zaboravljamo kako je ta informacija
prenesena.
Ovo je slika
britanskog novinarskog tima
u Afganistanu.
Uslikao ju je moj prijatelj
David Gill prije nekoliko godina.
Prema Odboru za zaštitu
novinara,
hiljade novinara je dobijalo
prijetnje, bivalo povređivano
ubijano i privedeno od 2010.
Nerijetko, kada dobijemo ove informacije
zaboravljamo na koga one utječu
ili kako smo dobili te informacije.
Ono što mnogi novinari rade,
i strani i domaći,
je fascinantno, pogotovo
u mjestima poput Afganistana
i bitno je da to nikada ne zaboravimo
jer ono što oni štite
nije samo naše pravo
da dobijemo te informacije
nego i slobodu medija, koja je
ključna
za demokratsko društvo.
Matt Rosenberg je novinar u Afganistanu.
Radi za New York Times,
i nažalost, prije nekoliko mjeseci
napisao je članak koji je naljutio
ljude iz vlade.
Za posljedicu bio je privremeno priveden
i ilegalno protjeran iz zemlje.
Ja zastupam Matta
i poslije razgovora sa vladom
uspjela sam da dokažem
da je ilegalno protjeran
i da u Afganistanu ne postoji
sloboda medija
i da postoje posljedice
ako se to ne poštuje.
Zadovoljstvo mi je reći da
ga je afganistanska vlada
prije nekoliko dana
službeno pozvala da se
vrati u zemlju
i poništila naređenje o prognanstvu.
(Aplauz)
Ako cenzurišete jednog novinara,
to uplaši i ostale,
i uskoro čitave nacije se ušutkaju.
Bitno je da zaštitimo svoje novinare
i slobodu medija,
jer to čini vlade odgovornijima
prema nama
i transparentnijim.
Štićenje novinara i našeg prava
da primamo informacije štiti nas.
Naš svijet se mijenja. Živimo
u drugačijem svijetu
i ono što su nekada bili
individualni problemi
sada su globalni problemi za sve nas.
Prije 2 sedmice, Afganistan je
imao svoj prvi
demokratski prijenos moći
i izabrao je predsjednika Ashrafa Ghanija,
što je velika stvar.
Gajim optimizam prema njemu
i nadam se da će donijeti Afganistanu
promjene koje mu trebaju,
pogotovo u pravnom sektoru.
Živimo u drugačijem svijetu.
Živimo u svijetu
gdje moja osmogodišnja kćerka
zna samo za crnog predsjednika.
Postoji velika vjerovatnoća da
će naš naredni predsjednik
biti žena,
i kako bude rasla, možda upita
može li bijelac biti predsjednik?
(Smijeh)
(Aplauz)
Naš svijet se mijenja
i mi moramo da se mijenjamo sa njim, i
ono što su bili individualni problemi
sada su problemi svih nas.
Prema UNICEF-u,
trenutno ima preko 280 miliona
dječaka i djevojčica 
ispod 15 godina
koji su vjenčani.
Dvjesto osamdeset miliona.
Dječji brakovi podržavaju
začaran krug
siromaštva, lošeg zdravlja
i nedostatka obrazovanja.
Sahar je udata sa 12 godina.
Njen brat ju je prisilio
na ovaj brak
i prodao.
Kada je otišla u kuću
svoga muža
oni su prisilili na prostituciju.
Kada je odbila, mučili su je.
Udarali su je metalnim šipkama.
Palili su joj tijelo.
Svezali su je u podrumu
i izgladnjivali je.
Klještima su joj čupali nokte.
U jednom trenutku
uspjela je da pobjegne iz
sobe za mučenje
do kuće susjeda.
Kada je došla tamo, umjesto da je zaštiti
oni su je dovukli nazad
u kuću njenog muža
i onda je bila mučena još više.
Kada sam upoznala Sahar,
Žene za afganistanske žene
su joj pružile utočište.
Kao advokat, trudim se da budem snažna
za svoje klijente,
jer mi je to jako bitno,
ali kada sam vidjela
koliko je bila slomljena i slabačka
bilo mi je jako teško.
Prošle su sedmice prije nego smo
saznali
šta joj se desilo
kada je došla u tu kuću,
ali na kraju je počela da mi
se povjerava.
Kada mi se otvorila,
ono što sam čula
je to da ona nije znala
koja su njena prava,
ali je znala da je njena vlast
trebala zaštiti,
ali je omanula u tome,
tako da smo uspjeli da pričamo
o njenim pravnim opcijama.
Tako smo odlučili da odnesemo
njen slučaj
pred Vrhovni sud.
Ovo je izuzetno važno,
jer je ovo prvi slučaj
da je žrtvu porodičnog nasilja
u Afganistanu
zastupao advokat,
zakonom koji godinama
bio na papiru
ali nikada prije Sahar nije bio
upotrijebljen.
Pored ovoga, takođe smo odlučili
da tražimo građansku odštetu
ponovo služeći se zakonom
koji nikada nije bio upotrebljavan,
ali smo ga iskoristili za ovaj slučaj.
Tako da smo se našli
pred Vrhovnim sudom,
i zahtijevali pravdu
pre 12 afganistanskih sudaca
ja, američka advokatkinja
i Sahar, mlada žena
čiji glas kada sam je upoznala
nije bio iznad šapata.
Ona je ustala,
pronašla svoj glas,
i moja cura im je rekla
da zahtijeva pravdu
i dobila ju je.
Na kraju svega, sud je
donio jednoglasnu odluku
da se porodica njenog muža uhapsi
zbog zlodjela prema njoj
i njen prokleti brat isto uhapsi
jer ju je prodao...
(Aplauz)
i složili su se da je imala
pravo na
građansku naknadu.
Ono što nam je Sahar pokazala
je da to da možemo da napadnemo
postojeće prakse služeći se zakonom
u svrhe u koje je on namijenjen
i štiteći Sahar,
štitimo i nas same.
Nakon svog šestogodišnjeg
rada u Afganistanu
mnogo mojih članova porodice
i prijatelja misle
da ono što ja radim izgleda ovako.
(Smijeh)
U stvarnosti, ono što ja radim
izgleda ovako.
Svi mi možemo da doprinesemo.
Ne kažem da bi svi mi trebali
da sjednemo na avion do Afganistana,
ali možemo doprinijeti
ekonomiji svjetskih ljudskih prava.
Možemo stvoriti kulturu transparentnosti
i odgovornosti prema zakonima
i natjerati vlasti da budu
odgovornije prema nama,
kao što smo mi prema njima.
Prije nekoliko mjeseci, južnoafrički
advokat
me je posjetio u mojoj kancelariji
i rekao mi: "Želio sam da te upoznam.
Želio sam da vidim kako
izgleda luda osoba."
Zakoni su naši
i bez obzira na vašu etničku
pripadnost,
nacionalnosti, roda, rase,
oni pripadaju nama,
i borba za pravdu nije čin ludosti.
Kompanije isto trebaju da se
uključe.
Ulaganja korporacija
u ljudska prava
je dobit za vaše kompanije
i bili vi kompanija, NVO,
ili građanin, vladavina zakona
radi u korist svih nas.
Radeći zajedno, ujedinjenih namjera
posredstvom ljudi, javnosti
i privatnog sektora
možemo da stvorimo ekonomiju
globalnih ljudskih prava
i postanemo globalni ulagači
u ljudska prava.
Radeći to
zajedno možemo postići pravdu.
Hvala.
(Aplauz)
Kao modni dizajner
oduvijek sam razmišljala o materijalima da su
nešto kao ovaj,
ili ovaj
ili možda ovaj.
Ali onda sam srela biologa,
te sada o materijalima razmišljam da su -
zeleni čaj, šećer,
nekoliko mikroba i malo vemena.
U osnovi koristim recept za kombuću,
što predstavlja simbiotički miks
bakterija, kvasaca i drugih mikro organizama,
koji proizvode celulozu
u procesu fermentacije.
Tokom vremena, ove male niti
nastale u tečnosti se pretvaraju u slojeve
i kreiraju sloj na površini.
Počinjenom pravljenjem čaja.
Napravim oko 30 litara čaja,
i dok je još topao, dodam dvije kile šećera.
Mješamo čaj dok se šećer ne rastopi u potpunosti
i onda sve to izlijemo u kadu za uzgoj.
Moramo provjeriti da se temperatura
snizila ispod 30 stepeni C.
I onda smo spremni da dodamo žive organizme,
zajedno sa acetatnom kiselinom.
I kada pokrenete ovaj proces
možete zapravo reciklirati
tečnost koju ste prethodno koristili.
Moramo održati optimalnu temperaturu za rast.
Ja koristim podmetač na električno grijanje da postavim posudu sa rastvorom
i termostat da reguliše toplotu
I zapravo dok je toplo mogu i uzgajati napolju.
Tako da je ovo moja mini farma tkanine.
Nakon oko tri dana,
mjehurići će se pojaviti na površini tečnosti.
To nam govori da je fermentacija u punom jeku.
Bakterije se hrane
šećerom iz tečnosti.
Nastavljajući da predu ova tanka, nano vlakna
čiste celuloze.
One se lijepe jedna za drugu, stvarajući slojeve
i dajući nam list na površini.
Nakon oko dvije do tri sedmice,
dobijemo sloj debljine jednog inča.
Posuda lijevo pokazuje šta se dobije nakon pet dana,
a posuda desno nakon deset.
A ovo je statična kultura.
Ne morate ništa da radite sa njom;
samo je gledate kako raste.
Ne treba svjetlost.
A kada je spremna, izvadite je iz posude
i operete u hladnoj sapunjavoj vodi.
U ovom trenutku, jako je teška.
Preko 90 procenata je voda,
tako da moramo da je ostavimo da voda ispari.
Ja je postavim na drvenu podlogu.
I ovo možete uraditi napolju
i jednostavno je ostavite da se osuši na zraku.
Dok se suši, ona se i skuplja,
tako da ono što ostane zavisno od recepta,
je nešto nalik
jako tankog providnog papira,
ili nešto što više liči na savitljivu kožu dobijenu od povrća.
I onda možete ili rezati
ili šiti tradicionalno,
ili možete koristiti mokri materijal
da ga oblikujete oko trodimenzionalnog oblika
I dok se suši,
sam će se krojiti, formirajući porube.
Boja ove jakne dolazi od zelenog čaja.
Malo izgleda kao ljudska koža,
što me intrigira.
Pošto je organski,
pokušavam da minimaliziram upotrebu bilo kakvih hemikalija.
Mogu učiniti da promjeni boju bez korištenja boje
kroz proces željezne oksidacije.
Koristeći boje iz voća i povrća,
kreirajući organske uzorke.
I koristeći indigo,
čineći ga anti mikrobski.
Ustvari, pamuk
bi trebalo zamočiti 18 puta u indigo
da se postigne boja ovako tamna.
A zbog super apsorpcije ove vrste celuloze
potrebno je da se potopi samo jedanput, nakratko.
Ono što još ne mogu uraditi je učiniti je vodootpornom.
Ako bih izašla vani na kišu
noseći ovu haljinu
odmah bih počela apsorbirati
velike količine vode.
Haljina bi postala jako teška
i na kraju bi se vjerovatno raspala -
ostavaljajući me posve golu.
Vjerovatno je dobar komad za izvedbe,
ali definitnivno nije za svaki dan.
Ono što tražim
je način da dam ovom materijalu
kvalitete koje želim.
Ono što želim je da kažem budućoj bubi,
"Izvezi mi nit.
Poravnaj u ovom pravcu.
Učini je hidrofobnom.
I dok to radiš,
napravi je oko ovog trodimenzionalnog oblika."
Bakteriološka celuloza se već koristi u zalječenju rana,
a moguće u budućnosti
i za bio-kompatibilne krvne sudove,
a čak i za zamjenu koštanog tkiva.
Ali uz sintetičku biologiju,
možemo zapravo učiniti da ova bakterija
napravi nešto
što nam daje kvalitet,
kvantitet i oblik
materijala koji želimo.
Naravno, kao dizajneru, ovo je jako uzbudljivo.
Jer onda počinjem misliti, wow,
možemo zamisliti da
uzgajamo potrošne proizvode.
Ono što me uzbuđuje oko ovih mikroba
je njihova uspješnost.
Uzgajamo samo ono što trebamo.
Nema otpadaka.
Ustvari, možemo to napraviti i od otpadaka -
na primjer,
otpadaka šećera
iz fabrike hrane.
Na kraju korištenja, ona može biodegradirati
zajedno sa ostacima povrća.
Ne govorim da će mikrobiološka celuloza
biti zamjena
za pamuk, kožu i druge tekstilne materijale.
Ali mislim da može biti pametan i održiv dodatak
našim sve cjenjenijim prirodnim resursima.
Najzad, možda neće biti ni moda
gdje ćemo vidjeti uticaj ovih mikroba.
Možemo, na primjer, zamisliti
uzgajanje lampe ili stolice,
ili auta, ili možda i kuće.
Dakle moje pitanje vama je:
u budućnosti, šta biste izabrali da uzgojite?
Hvala vam puno.
(Aplauz)
Bruno Giussani: Suzanne, samo na brzinu,
ono što nosite nije slučajno. (Suzanne Lee: Ne.)
Ovo je jedna od jakni koju ste uzgojili?
SL: Da, jeste.
Vjerovatno je - dio projekta je još u jeku,
jer ova
se biodegradira pred našim očima.
(Smijeh)
Apsorbira moj znoj, te se njime hrani.
BG: Dobro, pustićemo Vas da idete i da je spasite.
Suzanne Lee. (SL: Hvala vam.)
(Aplauz)
Zamislite ovo:
ponedjeljak je.
Vi ste u uredu.
Pripremate se za radni dan
i kolega kojeg poznajete
dolazi do vašeg stola
i krade vam stolicu.
Ne kaže vam ni riječi -
samo ode s njom.
Ne kaže vam razlog zbog čega je uzeo
baš vašu stolicu
od toliko drugih.
Nije ga briga da li vi trebate stolicu
da obavite današnji posao.
Vi to ne bi trpjeli, nego bi napravili
frku.
Pratili biste tog kolegu do njegovog stola
i upitali ga "Zašto moja stolica?".
Utorak je, nalazite se u svom uredu
i dobijate pozivnicu u vašem kalendaru.
(Smijeh)
Pozivnica je od kolegice koju poznajete
i radi se o projektu o kojem ste čuli.
Ali ne sadrži nikakav dnevni red.
Nema informacija o tome zašto ste baš vi 
pozvani na sastanak.
Ali ipak prihvatite pozivnicu i odlazite.
Nakon sastanka,
vraćate se na svoje mjesto
i razmišljate o tome
kako biste željeli da imate ta dva sata, 
koliko je trajao sastanak,
kao što biste željeli vašu stolicu nazad.
(Smijeh)
Svaki dan, mi dopuštamo svojim kolegama,
koji su inače ljubazni,
da kradu od nas.
I govorim o stvarima koje su veće
vrijednosti nego kancelarijski namještaj.
Govorim o vremenu. Vašem vremenu.
Ustvari vjerujem,
da smo usred globalne epidemije
poznate kao BPS:
Bezumni Prihvatajući Sindrom.
(Smijeh)
Primarni simptom BPS
je prihvatanje pozivnice za sastanak
čim se ona pojavi na vašem kalendaru.
(Smijeh)
To je nenamjerni refleks kojim prihvatate
da sudjelujete na sastanku,
"Moram ići, zakasnio sam na sastanak."
(Smijeh)
Sastanci su važni, zar ne?
Kolaboracija je ključ uspjeha
bilo koje organizacije.
A dobar sastanak može rezultirati
pozitivnim rezultatima.
Globalizacija
i informacione tehnologije
promjenili su način na koji
mi radimo.
Osjećamo se nesretno.
(Smijeh)
Razlog našeg osjećanja nije kolega
koji ne zna da vodi dobar sastanak.
Razlog je sindrom BPS,
rana koju smo sami sebi nanijeli.
Imam dokaze da je BPS globalna epidemija.
Reći ću vam zašto.
Prije par godina postavio sam video
na Youtube-u, u kojem sam
odglumio konferencijski poziv
na najgori mogući način.
Poziv je trajao oko 5 minuta.
To su one stvari koje mrzimo
na sastancima.
Tu je moderator koji ne zna da vodi
sastanak,
sudionici, koji ne znaju zbog čega su tu,
sastanak, gdje sudionici nisu produktivni
i sa kog svi odlaze veoma ljuti.
U neku ruku je i smiješno.
(Smijeh)
Pogledajmo.
(Video) Naš cilj danas jeste da dođemo
do važnog dogovora.
Kao grupa moramo odlučiti,
bloop, bloop.
Zdravo, upravo smo se uključili
u raspravu.
Zdravo, Joe je. Radim od kuće danas.
(Smijeh)
Zdravo, Joe. Hvala što si nam se pridružio
danas.
Imamo dosta ljudi na čekanju koji žele
da se uključe u raspravu.
Preskočimo formularnosti,
preći ću na stvar.
Naš cilj danas jeste da dođemo
do važnog dogovora.
Kao grupa moramo odlučiti
bloop, bloop.
(Smijeh)
Zdravo, ko se uključio?
Ne, učinilo mi se da sam čuo zvuk. 
(Smijeh)
Zvuči vam poznato?
Kao i meni.
Nakon nekoliko sedmica, i postavljanja
videa online, preko 500.000 ljudi
širom svijeta
je pogledalo ovaj video.
Tri godine nakon toga, i dalje dobija
par hiljada pregleda mjesečno.
Približava se cifri od milion pregleda.
Ustvari, neke od najvećih kompanija,
kompanije koje sigurno znate,
koje neću spominjati,
tražile su moju dozvolu da koriste video
u svrhu trening- sesije
sa svojim zaposlenicima o temi
"Kako ne voditi sastanak".
Ako vam te brojke od milion pregleda
i upotreba video materijala od strane
poznatih kompanija
nije dovoljan dokaz da imamo globalni 
problem,
postoji preko hiljadu komentara koji
su objavljeni, nakon što je video
postavljen.
Hiljade ljudi je pisalo slično ovome,
"OMG, takav je bio moj dan danas!"
"Takav je moj svaki dan!"
"Ovo je moj život!"
Jedna osoba je napisala,
"Ovo je smiješno, zbog toga
što je istinito!"
Natjeralo me na smijeh, dok nisam
zaplakao.
(Smijeh)
Jedan gospodin je napisao,
"Moj dnevni život do penzionisanja
ili smrti".
To su stvarne rečenice
koje su tužne.
Zajedničko za sve komentare
jeste vjerovanje da smo nemoćni
da radimo ništa drugo,
nego da idemo na sastanke
loše sastanke,
i tako iz dana u dan.
Ali istina je da nismo nemoćni.
Rješenje za sindorom BPS
je u našim rukama.
Bukvalno se nalazi nadomak naših prstiju.
Zove se "NE BPS! sindrom,
(Smijeh)
što na španskom, ukoliko se sjećam
svojih
srednjoškolskih dana znači: "Prestani!".
"NE BPS " sistem funcioniše
na sljedeći način.
Sljedeći put kada vas pozovu
na sastanak
o kojem nemate mnogo infomacija,
pritisnite "čekanje na odgovor".
Slobodno!
Zbog toga i postoji.
Odmah je pored "prihvatam".
Ili bilo koje drugo dugme, 
samo ne prihvatajte odmah.
Potražite osobu koja vam je poslala
pozivnicu.
Recite im da podržavate njihov rad,
pitajte ih koji je povod vašeg sastanka,
i recite da ste spremni da im pomognete
da postignu svoj cilj.
Ukoliko to budemo radili svakodnevnije
i sa dozom respekta.
Možda će kolege razmisliti
o tome koga će zvati
i šta će biti predmet sastanaka.
A vi ćete razmisliti o tome
da li ćete prihvatiti pozivnicu.
Možda će vam početi slati i dnevni red
sastanaka. Zamislite!
Možda neće imati konferencijske pozive
sa 12 osoba,
nego će takve stvari rješavati putem
e-maila.
Možda će pokušati promijeniti svoje 
ponašanje, zbog vašeg.
I možda dobijete svoju stolicu
nazad. (Smijeh)
Recite, "NE BPS" sindromu.
Hvala vam.
(Aplauz)
Smatrao sam da je TED publika prelijepa zbirka
nekih najuspješnijih, inteligentnih,
intelektualnih, iskusnih,
svjetskih i inovativnih ljudi na svijetu.
I smatram da je to istina.
Međutim, također imam razloga vjerovati
da mnogi, ako ne i većina vas
zapravo pogrešno veže vezice na svojim cipelama.
Smijeh
Ja znam da ovo sada zvuči smješno.
Znam da se čini smješno.
I vjerujte mi, živio sam isti tužan život
do oko prije tri godine.
I ono što se meni dogodilo
je bilo to da sam kupio ono što je za mene bio veoma skup par cipela.
Ali te cipele su imale okrugle sintetičke vezice,
i nisam ih mogao držati svezanim.
Tako da sam se vratio u prodavnicu i rekao vlasniku,
"Sviđaju mi se cipele ali mrzim vezice."
On me pogledao i rekao, "Vi ih pogrešno vežete."
Do tog trenutka,
smatrao sam da do 50 godine,
jedna od životnih vještina koju sam zaista savladao
jeste vezanje vezica na cipelama.
Ali očigledno ne -- dopustite da vam pokažem.
Ovo je način
na koji je većina nas naučila da veže vezice na cipelama.
Kako se ispostavilo -- hvala vam.
Čekajte, ima još.
Kako se ispostavilo,
postoji čvrsti i slabi oblik ovog čvora,
a mi smo naučeni da vežemo slabiji oblik čvora.
A ovo je pokazatelj.
Ako povučete vezice na osnovi čvora,
vidjećete da će se mašna sama okrenuti
niz dugu osu cipele.
Ovo je slabi oblik čvora.
Ali ne brinite.
Ako ponovo krenemo
i jednostavno idemo u suprotnom smjeru
oko mašne,
dobijemo ovo, čvrsti oblik čvora.
I ako povučete vezu ispod čvora,
vidjećete da se mašna sama okreće
duž dijagonalne ose cipele.
Ovo je jači čvor. Rjeđe će se odvezivati.
Manje ćete se spuštati dole.
I ne samo to, izgleda bolje.
Ponovićemo ovo još jednom.
Aplauz
Počnite kao inače,
idite drugim putem oko petlje.
Ovo je malo teže za djecu,
ali mislim da to možete.
Povucite čvor.
Eto ga: čvrsti oblik čvora vezica na cipeli.
U skladu sa današnjom teme,
želio bih istaknuti -- nešto što već znate --
da ponekad mala korist
nekad u životu
može donijeti ogromne rezultate negdje drugo.
Živite dugo i uspješno.
Aplauz
Jedan od najraširenijih načina za podjelu svijeta
je podjela na one koji vjeruju
i one koji ne vjeruju --
na vjernike i ateiste.
Tokom posljednjih desetak godina,
postalo je veoma jasno
šta znači biti ateista.
Bilo je veoma glasnih ateista
koji su tvrdili,
ne samo da je religija u krivu,
nego da je vrijedna podsmijeha.
Ti ljudi, od kojih je većina živjela u sjevernom dijelu Oxforda,
tvrdili su -
tvrdili su da vjerovanje u Boga
je u stvari zahtjev za vjerovanje u bajke
i da je suštinski
cijelo to pitanje u stvari samo dječija igra.
Sad, ja tvrdim da bi to bilo prejednostavno.
Bilo bi suviše jednostavno
odbaciti religiju samo tako.
Jednostavno kao upucati ribu u koritu.
I ono što bih želio uvesti danas
je novi način prakticiranja ateizma --
odnosno, ako tako želite, nova verzija ateizma
koju bismo nazvali Ateizam 2.0.
Dakle, šta je Ateizam 2.0.?
Naime, počinje osnovnom pretpostavkom:
naravno da Bog ne postoji.
Naravno, ne postoje božanstva ili nadnaravne sile
ili anđeli i tome slično.
Idemo dalje; to nije kraj priče,
to je tek sami početak.
Zanima me takva vrsta sljedbenika
koji ovako razmišljaju:
koja misli, "Ne mogu vjerovati ni u šta od toga.
Ne mogu vjerovati u doktrine.
Ne mislim da su doktrine ispravne.
Ali "veoma važno ali," sviđaju mi se božićne pjesme.
Veoma mi se sviđa umjetnost Mantegna.
Volim razgledati stare crkve.
Volim listati stranice Starog zavjeta."
Šta god to bilo,
znate o kojoj vrsti stvari govorim --
ljudi koji su privučeni ritualističkom stranom,
moralističkom, društvenom stranom religije,
ali ne mogu prihvatiti doktrinu.
Sve do sada, pred njima je bio prilično neprijatan izbor.
Izbor težak gotovo kao ili prihvatate dogmu
i onda možete uživati u svim lijepim stvarima,
ili ćete odbaciti doktrinu i
biti prepušteni nekoj vrsti duhovne praznine
u kojoj preovladavaju CNN i Walmart.
To je ta vrsta teškog izbora.
Ne mislim da moramo birati na taj način.
Mislim da postoji alternativa.
Mislim da postoje načini --
sada sam i pun poštovanja i potpuno bezbožan --
da se od religija nešto ukrade.
Ako ne vjerujete u religiju,
onda nema ništa loše u biranju i miješanju,
uzimajući od religija ono najbolje.
I za mene, ateizam 2.0. je
istovremeno, kako ja to kažem,
način pun poštovanja i istovremeno nevjernički,
da se preispitaju religije s pitanje, "Šta se ovdje može iskoristiti?"
Sekularni svijet je pun praznina.
Rekao bih da smo previše sekularni.
I detaljna studija religije
mogla bi nam dati odgovore
o područjima koja nisu sasvim uspješna.
I želio bih proći kroz neke od njih danas.
Želio bih početi sa obrazovanjem.
Dakle, obrazovanje je oblast u koju
sekularni svijet zaista vjeruje.
Kad želimo popraviti svijet,
mi mislimo na edukaciju; u nju ulažemo mnogo novca.
Edukacija nam neće dati samo komercijalne, industrijske vještine
nego ća nas učiniti boljim ljudima.
Poznati su nam momenti poput promocija, dodjela diploma
sva ta lirska obećanja
da će nas proces obrazovanja, posebno visokog
učiniti boljim i plemenitijim ljudima.
To je divna ideja.
Zanimljivo je odakle potiče.
Početkom 19. vijeka
u Zapadnoj Evropi prisustvo u crkvama
počelo je naglo opadati i ljudi su se uspaničili.
Zapitali su se sljedeće pitanje.
Pitali su se gdje će ljudi pronaći moral,
gdje će pronaći usmjerenja,
gdje će naći izvore utjehe?
Uticajni glasovi jednoglasno su ponudili odgovor.
Rekli su: kultura.
U kulturi trebamo tražiti
usmjerenja, utjehu, moralnost.
Pogledajmo djela Shakespearea,
Platonove dijaloge, novele Jane Austen.
U njima ćemo naći mnogo istine
koju smo ranije pronalazili u evanđelju Svetog Ivana.
Mislim da je to predivna i istovremeno realna ideja.
Željeli su nadomjestiti svete knjige kulturom.
I to je prilično ostvariva ideja.
I to je ideja koju smo zaboravili.
Ako ste pohađali vrhunski univerzitet --
recimo, ako ste otišli na Oxford ili Cambridge --
sa izjavom, "Ovdje sam u potrazi
za moralom, usmjerenjem i utjehom;
želim znati kako da živim,"
uputili bi vas u umobolnicu.
To jednostavno nije ono čime se najbolje visokoškolske
institucije bave.
Zašto? Oni ne misle da je to nama potrebno.
Oni ne misle da je nama hitno potrebna asistencija.
Oni smatraju da smo mi odrasli, racionalna bića.
To što trebamo je informacija.
Trebaju nam podaci, ne treba nam pomoć.
Religije polaze od drugačije pretpostavke.
Sve religije, najveće religije,
zovu nas djecom tu i tamo.
I baš kao i djeca,
religije vjeruju da imamo ozbiljnu potrebu za pomoći.
Jedva se snalazimo.
Možda sam samo ja takav, možda i vi,
ali ipak, možda se svi mi tek jedna snalazimo.
I pomoć nam je potrebna. Naravno da nam treba pomoć.
Kao što nam je potrebno i usmjerenje i nauk.
Znamo da je u 18. vijeku u Velikoj Britaniji
najveći propodvjednik bio čovjek koji se zvao John Wesley,
koji je obilazio zemlju držeći propovijedi
savjetujući ljude kako da žive.
Propovijedao je o dužnosti roditelja prema djeci
i djece prema roditeljima,
dužnosti bogatih prema siromašnima i siromašnih prema bogatima.
Savjetovao je ljude kako da žive
koristeći medij propovijedanja,
klasični medij širenja vjere.
Odustali smo od ideje propovijedanja.
Ako biste danas modernom liberalnom individualisti
ponudili propovijed
rekao bi: "Ne, ne, meni to ne treba."
"Ja sam neovisna jedinka."
U čemu je razlika propovijedi
i modernog, sekularnog načina - predavanja?
Dakle, u tome što propovijed želi promijeniti vaš život
a predavanja želi dati neke informacije.
Mislim da se trebamo vratiti tradiciji propovijedi.
Tradicija propovijedanja je visoko vrijedna.
jer nam je potrebno usmjerenje,
moralnost i utjeha -
i religije to znaju.
Dalje, kad govorimo o obrazovanju:
u modernom sekularnom svijetu težimo vjerovanju
da, kad nekom nešto kažemo jednom, to će se i zapamtiti.
Poredaj ih u učionicu, ispričaj o Platonu
dok imaju 20 godina, neka nakon toga nastave karijeru kao poslovni savjetnici 40 godina
i ta lekcija će ostati s njima zauvijek.
Religije na to kažu: "Besmislica.
Lekcija se mora ponoviti deset puta na dan.
Zato, na koljena i ponavljaj."
Zato nam religije govore:
"klekni i ponavljaj 10 ili 15 puta dnevno."
Očito je naša pamet kao sito.
Stoga su religije kulture ponavljanja.
One se vrte oko velikih istina iznova i iznova.
Naša asocijacija ponavljanja je dosada.
"Daj nam nešto novo," uvijek govorimo.
"Novo je bolje od starog."
Kada bih vam rekao, "Nećemo imati novi TED.
Samo ćemo pregledati sve stare
i ponoviti svaku pet puta jer su tako istinite.
Gledaćemo Elizabeth Gilbert pet puta
jer je to što ona govori tako pametno," - vi biste se osjećali prevareno.
Osim kada biste prihvatili religiozni način razmišljanja.
Sljedeće u čemu je religija jako dobra
je planiranje vremena.
Sve velike religije daju nam kalendare.
Šta je kalendar?
Kalendar je način osiguranja da tokom godine
susretnemo određene veoma važne ideje.
U hronologiji po katoličkom kalendaru
na kraju marta pomislićete na svetog Jeronima
i njegove kvalitete skromnosti i dobrote
i velikodušnosti prema sirotinji.
Ne biste to učinili slučajno, nego jer ste usmjereni ka tome.
Danas ne razmišljamo tako više.
U sekularnom svijetu mi mislimo, "ako je ideja važna, sjetiću je se.
Naići ću na nju."
Besmislice, kaže religioni pogled na svijet.
Religije kažu da su nam kalendari potrebni da oblikujemo vrijeme,
moramo uskladiti susrete.
Ovo je takođe vidljivo
i u načinu kako su religije postavile rituale
u vezi sa važnim osjećajima.
Mjesec, na primjer. Važno je gledati u Mjesec.
Znaš, kada gledaš u Mjesec,
pomisliš: "Veoma sam mali. Šta su moji problemi?"
To postavlja stvari na pravo mjesto i tako dalje.
Trebali bismo gledati u Mjesec češće, što mi ne činimo.
A zašto? Pa ništa nam ne govori: "Gledaj u Mjesec."
Ali, ako ste zen budista, sredinom septembra,
biće vam naređeno da izađete iz kuće, stanete na kanoničku platformu
i da slavite festival Tsukimi
biće vam date poeme za čitanje
u slavu Mjeseca i prolaznosti vremena
i slabosti života koji je pred nama.
Dobićete rižine kolačiće.
A Mjesec i razmišljanje o Mjesecu
će imati sigurno mjesto u vašem srcu.
To je veoma dobro.
Ostale stvari o kojima nas religije uče su
dobro govorništvo -
Iako nisam baš najbolji primjer ovdje -
ali oratorstvo, govornička vještina je ključna za religiju.
U sekularnom svijetu, možete proći univerzitetsko obrazovanje,
loše govoriti, a ipak imati sjajnu karijeru.
Ali svijet religije ne misli tako.
Ono što govorite mora biti potkrijepljeno
veoma uvjerljivim umjećem govora.
Tako, ako odete u afro-američku Pentecostalist crkvu
na američkom Jugu
i ako slušate šta govore,
zaboga, baš dobro govore.
Nakon svake uvjerljive poente, ljudi odgovaraju "Amen, amen, amen."
A na kraju veoma inspirativnog pasusa, oni će ustati,
i reći, "Hvala Isusu, Hvala Kristu, Hvala Spasitelju."
Kada bismo ovdje to radili -
ipak nemojmo, ali kada bismo -
ja bih vama rekao nešto kao, "Kultura treba zamijeniti svete knjige."
A vi biste odgovorili "Amen, amen, amen."
A na kraju mog govora, svi biste ustali
i ponavljali "Hvala Platone, hvala Shakespeare, hvala Jane Austen."
I znali bismo da smo dobro započeli ritam.
Dobo, dobro, napredujemo...napredujemo...
(Aplauz)
Nadalje, religije znaju da nemamo samo mozak,
nego i tijelo.
I kada nas uče,
one koriste tijelo.
Tako, na primjer,
uzmimo Jevrejsku ideju oprosta.
Jevreji su veoma zainteresirani za oprost
i kako da počnu ispočetka.
Propovijedi o tome nisu dovoljne.
oni ne daju samo knjige o tome.
Oni savjetuju da se okupamo.
Tako u tradicionalnoj Jevrejskoj zajednici svaki petak idete na Mikveh.
Uronite u vodu.
i fizička aktivnost potkrepljuje filozofsku ideju.
Mi to ne radimo tako.
Naše ideje su jedno, a tjelesno ponašanje nešto drugo.
Fascinira način kako religije uspjevaju povezati oboje.
Pogledajmo sada umjetnost.
Umjetnost je nešto o čemu u sekularnom svijetu
imamo visoko mišljenje. Mislimo da je umjetnost jako važna.
Dobar dio viške vrijednosti ulaže se u muzeje itd.
Ponekad čujemo
da su muzeji naše nove katedrale, naše nove crkve.
Sigurno ste čuli tako nešto.
Mislim da tu ima potencijala,
ali smo sami sebe potpuno iznevjerili.
A razlog razočarenja
je to što nismo pravilno izučili
kako su to riješile religije.
Dvije veoma loše ideje lebde u modernom svijetu
i sprečavaju nas da izvučemo snagu iz umjetnosti.
Prva ideja je da umjetnost treba biti sama sebi svrhom --
što je vrijedno podsmijeha --
da umjetnost treba postojati u hermetički zatvorenom oblaku
i da ne bi trebala imati veze sa problematičnom stvarnošću.
Uopće se ne slažem s tim.
Druga greška je vjerovanje da umjetnost treba objasniti samu sebe,
da umjetnici ne trebaju objašnjavati svoje namjere,
jer kada bi to otkrili, to bi uništilo čaroliju
i moglo bi nam postati suviše jednostavno.
Stoga često u muzejima imamo osjećaj -
- hajde da priznamo -
"ne razumijem o čemu je ovdje riječ."
Ali budući da smo ozbiljni ljudi, nećemo to priznati.
Ali taj osjećaj zbunjenosti je
svojstven modernoj umjetnosti.
Religije imaju puno zdraviji pristup umjetnosti.
Njima ne smeta pojasniti o čemu govori umjetnost.
Umjetnost u svim velikim religijama govori o dvije važne stvari
Prvo, ona je tu da bi vas podsjetila
šta treba voljeti.
Zatim, ona je tu da bi vas podsjetila
čega se pojati i šta mrziti.
To je zapravo umjetnost.
Umjetnost je bazični susret sa njavažnijim idejama vjere.
Tako, kada uđete u crkvu,
džamiju ili katedralu,
ono što pokušavate upiti,
očima i svim čulima,
istine koje su inače svjesno došle do vašeg uma.
Zapravo, to je propaganda.
Rembrandt je propagandist
kršćanskog pogleda na svijet.
Danas nam riječ "propaganda" pali upozoravajuće lampice
Pomislimo na Hitlera, Staljina, što nije nužno.
Propaganda je način podučavanja u čast nečemu.
Ako se radi o nečen dobro, onda tu nema problema.
Mislim da bi muzeji trebali uzeti strnicu iz religijskih knjiga.
Trebali bi se pobrinuti da kada uđete u muzej-
kada bih ja bio muzejski kustos,
opremio bih prostoriju posvećenu ljubavi, ili sobu za velikodušnost.
Sva umjetnička djela nam govore o nečemu.
Kada bismo mogli urediti prostor
gdje bismo se susreli da djelima
gdje bi nam bilo rečeno da ih koristimo
da utvrdimo te ideje u našu svijest,
imali bismo puno više koristi od umjetnosti.
Umjetnost bi preuzela ulogu koju je nekad imala
a koju smo zapostavili zbog neosnovanih ideja.
Umjetnost bi trebala biti jedan od načina
da unaprijedimo društvo.
Umjetnost bi trebala podučavati.
Pomislimo nešto drugo.
Ljudi u današnjem modernom, sekularnom svijetu,
koji su zainteresirani za duhovna pitanja,
za pitanja uma,
za više duhovne sfere,
često su izolovani pojedinci.
oni su pjesnici, filozofi, fotografi, filmski stvaraoci.
I oni teže da budu sami svoji.
Oni su kućne radinosti. Oni su ranjivi, usamljeni ljudi.
Postaju depresivni i tužni tako usamljeni.
I zapravo ne mijenjaju puno toga.
Sada pomislite na organizovanu religiju.
Šta rade religijske organizacije?
Grupišu se, formiraju institucije.
I to ima cijeli niz prednosti.
Kao prvo obim, moć.
Katolička crkva prikupila je 97 milijardi dolara prošle godine
prema Wall Street Journalu.
Religije su moćni mehanizmi.
Oni sarađuju, imaju brendove, one su multinacionalne,
i one su veoma disciplinovane.
Sve su ovo odlična svojstva.
Prepoznajemo ih kod korporacija.
Korporacije liče na religije na mnogo načina,
osim što se nalaze na dnu piramide potreba.
One nam prodaju cipele i aute.
Dok su ljudi koji nam prodaju stvari višeg nivoa-
terapeuti, pjesnici -
oni su usamljeni i nemaju snagu,
nemaju moć.
Tako da su religije najbolji primjer
institucije koja se bori za pitanja svijesti.
Sada, možemo se ne slagati sa sadržajem kojem nas religije uče,
ali moramo se diviti institucionalnom načinu
kako to one rade.
Same knjige, koje su napisali pojedinci,
neće ništa promijeniti.
Moramo se grupisati.
Ako želimo promijeniti svijet, moramo se grupisati i sarađivati.
To je ono što religije čine.
One su multinacionalne, kao što rekoh.
one su brendirane, imaju jasan identitet,
tako da se ne izgube u pretrpanom svijetu.
To je nešto što možemo naučiti.
Želim zaključiti.
Ono što zapravo želim reći
je da za sve vas koji radite u različitim poljima,
postoji nešto što se od religije može naučiti --
čak i ako ne vjerujete ni u šta od toga.
Ako se bavite bilo čime zajedničkim,
što uključuje više ljudi zajedno,
postoje stvari u religiji za vas.
Ako se uključeni u industriju, recimo u industriju putovanja na bilo koji način,
pogledajte hodočašća.
Pažljivo pogledajte hodočašća.
Nismo ni zagrebali površinu
onoga što bi putovanje moglo biti
jer nismo sagledali šta religije čine s putovanjima.
Ako se bavite umjetnošću,
pogledajte primjer šta religije rade s umjetnošću.
Ako podučavate na bilo koji način
opet, pogledajte kako religije šire ideje.
Možda se ne slažete sa idejama,
ali, zaboga, postoje veoma efikasni mehanizmi za širenje ideja.
Tako da je moj zaključak
da se ne morate slagati sa religijom,
ali na kraju dana,
religije su tako suptilne, tako kompleksne,
tako inteligentne na mnogo načina
da ih nije prikladno prepustiti samo vjernicima;
one su za sve nas.
Hvala mnogo.
(Aplauz)
Chris Anderson: Ovo je zapravo hrabar govor,
jer ste se izložili na neki način
podsmijehu nekih krugova.
AB: Možete biti pogođeni s obje strane.
Mogu vas ubiti tvrdokorni ateisti,
ili oni koji potpuno vjeruju.
CA: Svakog momenta mogu stići projektili iz sjevernog Oxforda.
AB: Uistinu.
CA: Ipak ste izostavili jedan aspekt religije
za koji mnogi ljudi kažu
da ih možete posudi u svoju svrhu,
u smislu da je --
vjerovatno najvažnija stvar za sve koji su religiozni --
duhovno iskustvo,
neke vrste povezanosti
sa nečim većim od nas samih.
Postoji li mjesto za to u Ateizmu 2.0.?
AB: Apsolutno Kao i mnogi od vas
koji će reći, "Zar ne postoji nešto veće od nas,
našto drugo?"
Ja na to kažem,"Naravno." i oni odgovaraju, "Pa zar te to ne čini religioznim?"
Na šta ja odgovaram. "Ne." Čemu taj osjećaj misterije,
taj osjećaj vrtoglave veličine svemira,
mora biti vezan za mističnost?
Nauka i samo posmatranje
daju nam taj osjećaj i bez toga,
tako da nemam potrebu.
Svemir je tako velik a mi tako mali,
bez dodatne potrebe za religijskom superstrukturom.
Tako da se može doživjeti takozvani spiritualni momentum
i bez vjerovanja u spiritualno.
CA: Zapravo, dozvolite mi jedno pitanje.
Koliko ljudi bi ovdje reklo
da im je religija važna?
Postoji li ekvivalentan proces
koji bi premostio
ono o čemu govorite i ono što biste im rekli?
AB: Rekao bih da postoje mnog praznine u sekularnom životu
koje treba popuniti.
Nije to tako striktno, što pokušavam reći,
da se mora birati između religije
kada morate prihvatiti svakojake stvari,
ili nepostojanje religije
kada su vam nedostupni mnogi pozitivni aspekti.
Tužno je da stalno govorimo,
"Ja nisam vjernik pa ne mogu imati zajednicu,
odsječen sam od moralnosti,
i ne mogu ići na hodočašće."
Želi se reći, "Besmislice. Zašto ne?"
I to je zapravo srž moga govora.
Postoji mnogo toga što treba svariti.
Ateizam se ne bi trebao distancirati od bogatih izvora religije.
CA: Čini mi se da postoji mnogo ljudi u TED zajednici
koji su ateisti.
Ali vjerovatno većina ljudi u zajednici
sigurno ne misli da će religija nestati u dogledno vrijeme
i želi naći jezik
konstruktuvnog dijaloga
i osjećaja da možemo razgovarati jedni s drugima
i podijeliti ono što nam je zajedničko.
Jesmo li naivni u svom optimizmu
da je moguć svijet
gdje, umjesto da religija bude bojni poklič
podjele i rata,
da bude poveznica?
AB: Ne, moramo biti fini naspram razlika.
Finoća je često zanemarena vrlina.
Protumačena kao licemjerje.
Ali moramo doći u stanje gdje, kada ste ateista
i neko kaže, "Znaš, molio sam neki dan,"
vi to ljubazni ignorišete.
Nastavite dalje.
Jer se slažete sa 90 posto stvari,
jer dijelite mišljenja o toliko mnogo stvari,
i pristojno se razlikujete.
I mislim da su to vjerski ratovi ignorisali.
Ignorisali su mogućnost hramoničnog neslaganja.
CA: Na kraju, da li je novost koju predlažete
koji nije vjera nego nešto drugo,
ako bude trebala vođu.
javljate li se dobrovoljno da budete papa?
(Smijeh)
AB: Naime, jedna stvar o kojoj smo veoma sumnjičavi
su individualni lideri.
To nije potrebno.
Ono što sam pokušao postaviti je okvir
i nadam se da će ga ljudi jednostavno ispuniti.
Skicirao sam grubi okvir.
Ali gdje god da ste, ako ste u putničkoj industriji, prihvatiti dio o putovanjim,
ako ste u društvenoj industriji, učite iz vjera dio o zajednicama.
Tako da je to Wiki projekat.
(Smijeh)
CA: Alain, hvala za podsticanje brojnih narednih diskusija.
(Aplauz)
Dok sam bila mala,
mislila sam da je moja zemlja najbolja na svijetu
i odrasla sam pjevajući pjesmu koja se zove "Ne zavidim na ničemu".
Bila sam jako ponosna.
U školi smo mnogo vremena provodili
učeći historiju Kim II-Sunga,
ali nikad nismo previše učili o ostatku svijeta,
osim da su Amerika, Južna Koreja i Japan neprijatelji.
Iako sam često razmišljala o svijetu van Sjeverne Koreje,
mislila sam da ću tu provesti cijeli život,
dok se sve iznenada nije promjenilo.
Sa sedam godina sam prvi put vidjela javno pogubljenje,
ali sam mislila da je moj život u Sjevernoj Koreji normalan.
Moja obitelj nije bila siromašna
i ja osobno nikad nisam iskusila glad.
Jednog dana, 1995. moja je majka kući donijela pismo
od sestre kolege s posla.
Pisalo je: "Kada ovo budete čitali, nitko od pet članova obitelji
neće više postojati na ovom svijetu,
jer nismo jeli posljednjih par sedmica.
Ležimo na podu zajedno,
a naša tijela su tako slaba da smo spremni umrijeti."
Bila sam šokirana.
To je bio prvi put da čujem
da ljudi u mojoj zemlji pate.
Ubrzo potom, dok sam prolazila pored željezničke stanice,
vidjela sam nešto užasno,
što ne mogu izbrisati iz sjećanja.
Beživotno tijelo žene je ležalo na tlu
dok je mršavo dijete u njenim rukama
bespomoćno buljilo u majčino lice.
Nitko im nije pomogao, jer su svi bili fokusirani
na brigu o sebi i svojim obiteljima.
Velika glad je pogodila Sjevernu Koreju sredinom devedesetih.
Konačno, vise od milion Korejaca
je umrlo tijekom perioda gladi, a mnogi su preživjeli
samo zato što su jeli travu, kukce i koru drveća.
Nestanci struje su postali sve cešći
i noću je sve postajalo potpuno mračno
osim mora svijetla u Kini,
upravo preko puta rijeke pored moje kuće.
Uvijek sam se pitala zašto oni imaju svjetla, a mi nemamo.
Ovo je satelitska snimka Sjeverne Koreje noću
u poredbi sa susjedima.
Ovo je rijeka Amrok,
koja služi kao dio granice
između Sjeverne Koreje i Kine.
Kao što vidite, rijeka može biti jako uska
na određenim mjestima sto omogućava Korejancima da tajno prelaze.
Ali mnogi umru.
Ponekad bih vidjela leševe kako plutaju rijekom.
Ne mogu otkriti previše detalja o tome kako sam napustila Sjevernu Koreju
ali mogu reći da sam tijekom gadnih godina gladi
poslana u Kinu da živim s daljom rodbinom.
Mislila sam
da ću kratko biti odvojena od obitelji.
Nisam mogla ni zamisliti
da ce proći 14 godina dok ne budemo živjeli zajedno.
Kao mladoj djevojci u Kini bilo mi je teško živjeti bez moje obitelji.
Nisam imala pojma kakav će mi biti život
kao izbjeglice iz Sjeverne Koreje
ali uskoro sam shvatila da je ne samo jako težak,
nego i opasan
jer se Izbjeglice iz Sjeverne Koreje u Kini smatraju
ilegalnim migrantima.
Živjela sam u konstantnom strahu
da bi moj identitet mogao biti otkriven
i da ću biti vraćena užasnoj sudbini
nazad u Sjevernu Koreju.
Jednog se dana moja najgora noćna mora ostvarila
kada me uhvatila kineska policija
i dovela u policijsku stanicu na ispitivanje.
Netko me optužio da sam Sjevernokorejka
pa su testirali moje poznavanje kineskog jezika
i postavili mi gomilu pitanja.
Bila sam tako uplašena
da sam mislila da će mi eksplodirati srce.
Ako se nešto učini neprirodnim, mogla bih biti zarobljena
i vraćena u domovinu.
Mislila sam da je moj život završen
ali sam uspjela kontrolirati sve svoje emocije
i odgovarati na pitanja.
Nakon što su završili s ispitivanjem,
jedan je službenik rekao drugom:
"Ovo je bila lažna dojava.
Ona nije Sjevernokorejka."
Pustili su me. To je bilo čudo.
Neki Sjevernokorejci u Kini traže azil
u stranim ambasadama,
ali mnoge može uhvatiti kineska policija
i vratiti u domovinu.
Ove djevojčice su imale sreće.
Iako su bile uhvaćene,
na kraju su puštene
zbog jakog internacionalnog pritiska.
Ovi Sjevernokorejci nisu bili tako sretni.
Svake godine bezbroj Sjevernokorejaca bude uhvaćeno u Kini
i vraćeno u Sjevernu Koreju,
gdje mogu biti mučeni, zarobljeni
ili javno pogubljeni.
Iako sam imala veliku sreću da se izvučem,
brojni Sjevernokorejci nisu bili te sreće.
Tragično je što Sjevernokorejci moraju skrivati svoj identitet
i boriti se samo da prežive.
Čak i nakon što nauče jezik i dobiju posao,
njihov cijeli svijet može biti prevrnut u sekundi.
Zato sam nakon 10 godina skrivanja svog identiteta
odlučila riskirati i otići u Sjevernu Koreju
i ponovo početi novi život.
Stvaranje života u Sjevernoj Koreji je bilo mnogo zahtjevnije
nego sto sam očekivala.
Engleski je bio tako važan u Sjevernoj Koreji
da sam morala početi učiti i treći jezik.
Uvidjela sam da je veliki jaz
između sjevera i juga.
Svi smo Korejci, ali iznutra
smo postali jako različiti
zbog 67 godina podjele.
Prošla sam i kroz krizu identiteta.
Jesam li Sjeverno-korejanka ili Južno-korejanka?
Odakle sam? Tko sam ja?
Iznenada, nije postojala zemlja
koju bih s ponosom zvala svojom.
Iako prilagođavanje životu u Južnoj Koreji nije bilo lako,
napravila sam plan.
Počela sam učiti za prijemni ispit na fakultet.
Baš kad sam se počela navikavati na novi život,
primila sam šokantan poziv.
Vlasti Sjeverne Koreje
su presrele neki novac koji sam poslala obitelji
i za kaznu je moja obitelj trebala biti
prisilno uklonjena
na napuštenu lokaciju na selu.
Morali su brzo pobjeći
pa sam počela planirati kako da im pomognem da pobjegnu.
Sjevernokorejci su proputovali nevjerovatne udaljenosti
na putu ka slobodi.
Gotovo je nemoguće prijeći granicu
između Sjeverne i Južne Koreje,
pa sam, što je ironično, odletjela do Kine
i zaputila se prema sjevernokorejskoj granici.
Obzirom da moja obitelj ne govori kineski
morala sam ih nekako prevesti
preko više od 3000 km do Kine
i onda do jugoistočne Azije.
Putovanje autobusom je trajalo sedmicu
i nekoliko puta smo skoro uhapšeni.
Jednom, naš je autobus zaustavio
kineski policajac koji se potom ukrcao.
Uzeo je sve lične karte
i počeo ih ispitivati.
Obzirom da moja obitelj nije razumjela kineski,
mislila sam da ce biti uhapšeni.
Dok se kineski policajac približavao mojoj obitelji,
nagonski sam ustala i rekla mu
da su to gluhonijemi ljudi
za koje se brinem.
Pogledao me sumnjičavo,
ali mi je srećom povjerovao.
Dospjeli smo sve do granice s Laosom,
gdje sam morala dati sav svoj novac
za podmićivanje stražara u Laosu.
Ali nakon što smo prešli granicu,
moja je obitelj uhapšena i zatvorena
zbog ilegalnog prelaska granice.
Nakon što sam platila kaznu i mito,
moja je obitelj puštena nakon mjesec dana,
ali ubrzo potom, ponovo je uhapšena i zatvorena
u glavnom gradu Laosa.
Ovo je bio jedan od najgorih trenutaka mog života.
Sve sam učinila da oslobodim svoju obitelj
i bili smo tako blizu,
ali moja obitelj je bačena u zatvor
nedaleko od ambasade Južne Koreje.
Odlazila sam od imigracijskog ureda
do policijske stanice
očajnički pokušavajući izbaviti svoju obitelj
ali nisam imala dovoljno novaca
da platim kaznu i mito.
Izgubila sam nadu.
U tom me trenutku neki muški glas pitao:
"Šta nije u redu?"
Bila sam iznenađena
što je totalnom strancu bilo dovoljno stalo da me to pita.
Na slabom engleskom i uz pomoć rječnika
objasnila sam situaciju i bez oklijevanja,
čovjek je otišao do bankomata
i platio ostatak novca za moju obitelj
te oslobađanje još dvojice Sjevernokorejaca.
Od srca sam mu zahvalila i pitala:
"Zašto mi pomažete?"
"Ne pomažem tebi," rekao je:
"pomažem ljudima Sjeverne Koreje."
Shvatila sam da je to simboličan trenutak u mom životu.
Dobri stranac je simbolizirao nadu za mene
i za Sjevernokorejce kada nam je ona bila najviše potrebna,
te mi je pokazao dobrotu stranaca
i podršku međunarodne zajednice
kao stvarne zrake nade koje su bile potrebne Sjevernokorejcima.
Konačno, nakon dugog putovanja,
moja obitelj i ja smo ujedninjeni u Sjevernoj Koreji,
ali smo bili na pola puta do slobode.
Mnogi su Sjevernokorejci odvojeni od svojih obitelji
i kada stignu u zemlju,
počinju s malo ili nimalo novaca.
Tako da možemo iskoristiti međunarodnu zajednicu
za obrazovanje, treninge engleskog jezika,
treninge za posao i više.
Možemo i djelovati kao most
između ljudi u Sjevernoj Koreji
i vanjskog svijeta,
jer mnogi ostaju u kontaktu
sa članovima obitelji koji su još tamo,
pa im šaljemo informacije i novac
što pomaže promjeni Sjeverne Koreje iznutra.
Bila sam jako sretna i dobila toliko pomoći
i inspiracije u svom zivotu
da želim pomoći oživljavanje nade Sjevernokorejaca
u šansu za poboljšanje
uz međunarodnu pomoć.
Vjerujem da ćete vidjeti sve više
Sjevernokorejaca koji uspjevaju diljem svijeta,
Uključujući i TED-ovu scenu.
Hvala.
(Aplauz)
Pogledajte ovu bebu
Privlače vas njene oči
i koža koju volite dodirivati.
Ali danas ću vam govoriti o nečemu što se ne vidi,
a događa se u njenom malom mozgu.
Savremeni alati neuroznanosti
nam pokazuju da ono što se dešava u mozgu
nije naučna fantastika.
Ono što saznajemo
će nam pružiti uvid u
ono što su romantični pisci i pjesnici
opisali kao "božansku otvorenost"
dječijeg uma.
Ovdje vidimo
jednu majku u Indiji,
koja govori Koro,
novootkriveni jezik.
Ona se obraća svojoj bebi na ovom jeziku.
Ova majka -
kao i ostalih 800 ljudi u svijetu koji govore Koro -
razumije sljedeće, da bi se jezik očuvao,
moramo ga koristiti kada se obraćamo bebama.
Tu se krije važna zagonetka.
Zašto se jezik ne može očuvati
kroz komunikaciju između nas odraslih?
Pa, to ima veze sa mozgom.
Ovdje vidimo
da jezik ima kritični preirod za učenje.
Na ovom dijapozitivu možemo vidjeti godine na horizontalnoj osi.
(Smijeh)
A na vertikalnoj
je vještina u usvajanju drugog jezika.
Bebe i djeca su geniji
do svoje sedme godine,
a nakon toga slijedi sistematično opadanje.
Nakon puberteta, nema nas više na ovoj mapi.
Nijedan naučnik ne osporava ovu krivulju,
ali laboratorije širom svijeta
pokušavaju odgonetnuti zašto je to tako.
Rad u svojoj laboratoriji sam usmjerila
na prvi kritični period u razvoju -
period u kome
bebe pokušavaju savladati glasove koji se koriste u njihovom jeziku.
Mislimo da, ako proučimo kako se uče glasovi jezika,
da ćemo imati model za ostatak jezika,
i za odlučujuće periode koji možda postoje u djetinjstvu
za društveni, emocionalni
i kognitivni razvoj.
Stoga smo proučavali bebe
koristeći istu tehniku širom svijeta
i glasove svih jezika.
Bebe sjede na krilu roditelja,
i treniramo ih da okrenu glavu kada se promijeni zvuk -
naprimjer, "ee" umjesto "ah".
Ako to urade na vrijeme,
crna kutija zasvijetli
i plišana panda udari u bubanj.
Svaki šestomjesečnjak obožava ovaj zadatak.
Šta smo naučili iz ovoga?
Pa, bebe širom svijeta su,
kako ih ja volim nazvati,
građani svijeta;
oni mogu razaznati sve glasove svih jezika,
bez obzira u kojoj zemlji vršimo test i koji jezik koristimo.
To je značajno jer vi i ja to ne možemo.
Mi kao slušaoci zavisimo od kulture.
Mi možemo izdvojiti glasove svog jezika,
ali ne i stranih jezika.
Stoga se javlja pitanje,
kada građani svijeta
postaju vazani za jezik kojim govore kao i mi?
A odgovor je: prije prvog rođendana.
Ovdje vidite uspjeh na zadatku sa okretanjem glave
beba testiranih u Tokiju i Sjedinjenim Američkim Državama,
ovdje u Seattleu,
dok su slušali "ra" i "la" -
važne glasove u engleskom, ali ne i u japanskom.
Dakle bebe između šest i osam mjeseci su potpuno jednake.
Dva mjeseca poslije nešto nevjerovatno se dešava.
Bebe u Sjedinjenim Državama su znatno bolje,
a bebe u Japanu lošije,
ali obje grupe beba
se spremaju za upravo onaj jezik koji će učiti.
Stoga se javlja pitanje, šta se dešava
tokom ovog kritičnog dvomjesečnog perioda?
Ovo je period u kojem se razvijaju glasovi,
ali šta se zapravo dešava?
Dešavaju se dvije stvari.
Bebe nas pažljivo slušaju,
i one se bave statistikom dok nas slušaju kako pričamo -
bave se statistikom.
Zato poslušajte dvije majke kako tepaju -
univerzalnim jezikom kojim se obraćamo djeci -
prvo na engleskom a onda na japanskom.
(Video) Engleska majka: Aah, volim tvoje velike, plave okice -
tako su slatke i lijepe.
Japanska majka: [Japanski]
Patricia Kuhl: Tokom govora,
dok bebe slušaju,
one statistički obrađuju
jezik koji slušaju.
I te distribucije rastu.
I naučili smo
da su bebe osjetljive na statistiku,
i da su statistike japanskog i engleskog veoma različite.
Engleski ima mnogo R i L glasova
kako vidimo iz distribucije.
Distribucija japanskog je potpuno različita,
gdje postoji grupa prijelaznih glasova,
poznata kao japansko R.
Stoga bebe upijaju
statistiku jezika
koja mijenja njihov mozak;
mijenja ih od građana svijeta
do slušatelja koji zavise od kulture kao i mi.
Ali mi kao odrasli
više ne upijamo tu statistiku.
Nas vodi sjećanje
formirano u ranoj fazi razvoja.
Ova saznanja
mijenjaju ono što znamo o kritičnom periodu.
S matematičkog stajališta se može tvrditi
da učenje jezika može da uspori
kada nam se distribucije stabiliziraju.
To otvara mnogo pitanja o dvojezičnim ljudima.
Oni moraju pohraniti dvije statistike istovremeno
i mijenjati ih naizmjenično,
u zavisnosti od osobe s kojom pričaju.
Stoga smo se pitali,
mogu li bebe statistički obraditi i potpuno novi jezik?
To smo testirali izlažući američke bebe
koje nikada nisu čule drugi jezik
mandarinskom po prvi put tokom kritičnog perioda.
Kada smo testirali jednojezične bebe
na glasove iz mandarinskog jezika u Tajpeju i Seattleu,
pokazali su isti model.
Potpuno su jednake sa šest ili osam mjeseci.
Dva mjeseca poslije, nešto nevjerovatno se dešava.
Bebe u Tajvanu napreduju, a ne bebe u Americi.
Mi smo tokom ovog perioda izložili američke bebe
mandarinskom jeziku.
To je kao da vam dođu rođaci na mjesec dana
i borave u kući
i razgovaraju sa bebama tokom 12 sesija.
Ovako je to izgledalo u laboratoriji.
(Video) Govornik: [Mandarinski]
PK: Šta smo to uradili njihovim malenim mozgovima?
(Smijeh)
Oformili smo kontrolnu grupu
da bi se uvjerili da samo prisustvo u laboratoriji
ne upaređuje znanje mandarinskog.
Stoga je grupa beba slušala engleski.
Sa grafičkog prikaza možemo vidjeti
da izloženost engleskom nije poboljšala njihovo znanje mandarinskog.
Ali pogledajte šta se desilo bebama
koje su bile izložene mandarinskom tokom 12 sesija.
Bile su jednako uspješne kao i bebe u Tajvanu
koje su slušale 10 i po mjeseci.
Ovo nam pokazuje
da se bebe bave statistikom i novog jezika.
One će se baviti statistikom bilo čega što im je na raspolaganju.
Ali pitali smo se
koja je uloga ljudi
u ovoj vježbi s učenjem.
Stoga smo oformili još jednu grupu beba
sa jednakim brojem sesija - svih 12,
ali putem televizije
a druga grupa beba je bila izložena samo zvuku
i gledali su u medvjedića na ekranu.
Šta smo im uradili?
Ovdje vidite rezultat grupe koja je slušala zvuk --
nema nikakvog napretka --
i rezultat grupe koja je gledala video --
nema nikakvog napretka u učenju.
Potreban je čovjek
da bi se bebe bavile statistikom.
Centar mozga sa društvenu interakciju određuje
kada se bebe bave statistikom.
Mi želimo da zavirimo u njihov mozak
da bi vidjeli šta se dešava
kada su bebe ispred televizora,
i ispred čovjeka.
Na sreću, imamo novu mašinu,
magnetoencefalograf,
koji nam ovo omogućuje.
Izgleda kao sušilo za kosu sa Marsa.
Ali je potpuno bezbjedan,
potpuno nenapadan i nečujan.
Ovaj uređaj ima milimetarsku preciznost
u smislu prostora
i milisekundnu preciznost
koristeći 306 SQUID-ova --
to su superprovodljivi
uređaju za kvantnu interferenciju --
da bismo pronašli magnetna polja
koja se mijenjaju dok razmišljamo.
Mi smo prvi u svijetu
koji su snimili bebe
na MEG mašinama
dok su učile.
Ovo je mala Emma.
Ona ima šest mjeseci.
Ona sluša različite jezike
uz pomoć slušalica u ušima.
Kao što vidite, ona se može kretati.
Pratimo pomjeranje glave
uz pomoć malih kuglica u kapi,
tako da se ona može slobodno pomijerati.
Ovo je tehnički tour de force.
Šta vidimo?
Vidimo bebin mozak.
Kada beba čuje riječ svog jezika
auditivna područja se osvijetle,
a potom i područja okolo
za koja mislimo da se odnose na povezanost,
koordiniraje mozga sa drugim područjima,
i uzročnost,
jedan dio mozga uzrokuje aktiviranje drugog.
Mi ulazimo u
veliko i zlatno doba
znanja o razvoju dječijeg mozga.
Mi ćemo biti u stanju vidjeti dječiji mozak
dok doživljavaju emocije,
dok uče da govore i čitaju,
dok rješavaju matematički problem,
kada imaju neku ideju.
Moći ćemo izumiti intervencije na mozgu
za djecu koja imaju poteškoće u učenju.
Kao što su pisci i pjesnici opisali,
mislim da ćemo moći vidjeti
tu prekasnu otvorenost,
krajnju i potpunu otvorenost,
dječijeg uma.
Ispitivanjem dječijeg mozga,
otkrićemo istine
o tome šta to znači biti čovjek,
i usput,
možda ćemo pomoći sebi samima da budemo spremni za učenje
čitavog života.
Hvala vam.
(Aplauz)
5. Novembra 1990.,
čovjek po imenu El-Sajid Nosair ušetao je
u jedan hotel na Menhetnu
i ubio rabina Meira Kahane,
lidera Židovske Lige Odbrane.
Nosair u prvi mah
proglašen nevinim za ubistvo,
ali dok je služio zatvorsku
kaznu zbog manjih prekršaja
on i drugi ljudi počeli su
planirati napade
na desetak poznatih
znamenitosti u Njujorku
uključujući tunele, sinagoge
i sjedište UN-a.
Srećom, ti planovi su osujećeni
od strane jednog od FBI doušnika.
Nažalost, to se nije
desilo sa bombardovanjem
Svjetskog trgovinskog centra 1993. godine.
Nosair je na kraju bio osuđen
zbog učešća u zavjeri.
El-Sajid Nosair je moj otac.
Rođen sam u Pitsburgu, Pensilvaniji
1983. godine, kao sin egipatskon inžinjera
i brižne američke majke,
učiteljice u osnovnoj školi
koji su skupa
davali sve od sebe
da stvore sretno djetinjstvo za mene.
Tek nakon što sam
napunio sedam godina
dinamika naše
porodice počela je da se mijenja.
Otac me izložio jednoj strani islama
koju jako malo ljudi,
uključujući većinu muslimana
uspije vidjeti.
Po mom iskustvu, kada ljudi
izdvoje vrijeme za
interakciju jedni sa drugima
ne treba puno da
bi se shvatilo da uglavnom
svi mi želimo iste stvari u životu.
Međutim, u svakoj
religiji, u svakoj populaciji,
naći ćete mali procenat ljudi
koji se tako gorljivo
drže svojih uvjerenja
da osjećaju da moraju
koristiti svako neophodno sredstvo
kako bi natjerali druge da žive kao oni.
Par mjeseci prije njegovog hapšenja,
posjeo me pored sebe i objasnio
kako je zadnjih par vikenda,
on sa nekim prijateljima
išao u streljanu na Long Ajlendu
kako bi vježbao gađanje.
Rekao mi je da ću
ići sa njim sljedeće jutro.
Stigli smo u streljanu Kalverton,
koja je bila pod prismotrom FBI
a da naša grupa to nije znala.
Kada je bio moj
red da pucam,
Otac mi je pomogao
da držim pušku na ramenu
i objasnio kako da ciljam u metu
na oko 27 metara.
Zadnji metak koji sam ispalio tog dana
pogodio je malo
narančasto svjetlo na vrhu mete
i na iznenađenje svih, a posebno moje,
cijela meta je prsnula u plamenovima.
Moj stric se okrenuo drugim ljudima,
i rekao na arapskom "ibn abduh".
Kakav otac, takav sin.
Svi su se dobro nasmijali tom komentaru,
ali tek nekoliko godina kasnije
potpuno sam razumio
šta im je bilo tako smiješno.
Mislili su da me vide u istom razaranju
za koje je moj otac bio sposoban.
Ti ljudi su na kraju osuđeni
zbog kombija sa 680 kg eksploziva
ostavljenog
na parkingu sjevernoj tornja
Svjetskog trgovinskog centra
uzrokujući eksploziju
koja je ubila šest ljudi
i povrijedila preko 1000 drugih.
To su bili ljudi na koje
sam gledao sa poštovanjem.
Te ljude sam zvao "ammu", što znači stric.
Do moje 19. godine
selio sam se već 20 puta,
i ta nestabilnost u mom djetinjstvu
nije mi dala neku priliku
da se sprijateljim sa mnogo ljudi.
Svaki put kad se počnem
osjećati ugodno u nečijoj blizini,
bilo je vrijeme
pakovati se i seliti se u novi grad.
Kako sam bio uvijek novo lice u razredu,
često sam bio meta siledžija.
Tajio sam svoj
identitet od ostalih učenika
kako ne bih bio meta,
ali kako se pokazalo, biti tiho,
bucmasto novo dijete u razredu
bilo je više nego dovoljno.
Tako sam uglavnom provodio vrijeme
čitajući knjige i gledajući TV
ili igrajući video igrice.
Moje društvene
se nisu razvile, u najmanju ruku,
i odrastajući u
bigotnom okruženju,
nisam bio spreman za stvarni život.
Odgajan sam da sudim ljudima
na osnovu proizvoljnih parametara,
kao što je rasa ili religija.
I šta mi je otvorilo oči?
Jedno od mojih prvih iskustava
koje je izazvalo preispitivanje
mog razmišljanja
bilo je tokom predsjedničkih
izbora 2000. godine.
Kroz program pripreme za koledž,
imao sam priliku učestvovati
u Državnoj omladinskoj
konvenciji održanoj u Filadelfiji.
Fokus moje grupe bio je
na nasilju među mladima,
i s obzirom da sam
veći dio svog života bio žrtva siledžija,
osjećao sam posebnu
strast prema ovoj temi.
Članovi naše grupe bili
su raznih zanimanja i profila.
Dan prije završetka konvencije,
saznao sam da je jedno
od djece sa kojima sam se sprijateljio
bio Jevrej.
Trebalo je nekoliko dana
da se sazna ovaj detalj,
i shvatio sam da nije
bilo prirodnog neprijateljstva
između nas.
Nisam nikad prije
imao prijatelja koji je Jevrej,
i iskreno imao sam osjećaj ponosa
da sam sposoban prevazići barijeru
za koju sam veliki dio
života bio naveden da vjerujem
da je nepremostiva.
Druga velika prekretnica je bila
kada sam našao ljetni
posao u Buš Vrtovima,
zabavnom parku.
Tu sam bio izložen
ljudima svih religija i kultura,
i to iskustvo se pokazalo fundamentalno
za razvoj mog karaktera.
Cijelog života su me učili
da je homoseksualnost
grijeh, i u skladu s tim,
svi homoseksualci su
predstavljali negativan uticaj.
Desilo se tako da sam imao priliku
da radim sa nekim od
izvođača koji su bili homoseksualci
na jednoj izvedbi,
i uskoro sam shvatio da
su mnogi najljubazniji,
ljudi najmanje skloni
osudama koje sam ikad sreo.
S obzirom da sam kao dijete
bio maltretiran od strane siledžija
stvorio sam osjećaj empatije
prema patnji drugih,
i dođe mi vrlo prirodno
da se ponašam prema ljubaznim ljude
onako kako bih želio da
se ljudi ponašaju prema meni.
Zbog tog osjećaja, mogao sam
suprotstaviti stereotipe
kojima su me učili kao dijete
sa stvarnim životnim
iskustvom i interakcijom.
Ne znam kako je biti homoseksualac,
ali dobro znam
kako je kada me osuđuju
za nešto što je izvan moje kontrole.
Zatim, tu je bio "Dnevni šou".
Svake noći, Džon Stjuart me natjerao
da budem intelektualno iskren
prema sebi apropo svoje netrpeljivosti
i pomogao mi je da shvatim da nečija rasa,
religija ili seksualna orjentacija
nema ništa sa
kvalitetom njihova karaktera.
Na mnoge načine,
on je za mene bio očinska figura
onda kad mi je očajno trebala.
Inspiracija može često
doći iz neočekivanog mjesta,
i činjenica da je jedan
Jevrej komičar uradio više
da pozitivno utiče na moj pogled na život
od mog oca ekstremiste
nije mi promakla.
Jednog dana,
razgovarao sam sa mojom majkom
o tome kako se moj
pogled na svijet počeo mijenjati,
i ona mi je rekla nešto
što će mom srcu biti drago
dok sam živ.
Pogledala me
svojim umornim očima
očima nekoga ko je iskusio
dovoljno dogmatizma
za cijeli život, i rekla,
"Umorna sam od toga da mrzim ljude."
U tom momentu,
shvatio sam koliko negativne energije
treba da držite toliku mržnju u sebi.
Zak Ebrahim nije moje pravo ime.
Promijenio sam ga kad je moja porodica odlučila
da okonča vezu sa mojim ocem
i počne novi život.
Zašto onda da se izlažem
i potencijalno stavljam u opasnost?
Jednostavno je.
Radim to u nadi da će
možda neko jednog dana
ko se osjeća
prisiljenim da koristi nasilje
čuti moju priču i shvatiti
da postoji bolji put,
da iako sam bio podvrgnut
toj nasilnoj, netolerantnoj ideologiji,
nisam postao fanatičan.
Umjesto toga izabrao sam svoje iskustvo
da se borim protiv terorizma,
protiv netrpeljivosti.
Radim to za žrtve terorizma
i njihove najbliže,
za užasan bol i gubitak
koje im je terorizam uzrokovao.
Govorit ću glasno, za žrtve terorizma
protiv svih bemislenih djela
i osuditi djela moga oca.
I sa tom činjenicom,
stojim ovdje kao dokaz
da nasilje nije ukorijenjeno
ni u jednoj religiji ili rasi,
i da sin ne mora slijediti
svoga oca.
Ja nisam moj otac.
Hvala vam.
Hvala vam, svima.
Hvala vam svima.
Hvala puno.
Tema teških pregovora
podsjeća me na jednu od mojih omiljenih priča
sa Bliskog Istoka,
o čovjeku koji je trojici svojih sinova ostavio u nasljedstvo 17 kamila.
Prvom sinu je ostavio pola kamila;
drugom trećinu;
i najmlađem sinu jednu devetinu.
I tako su sinovi počeli pregovarati.
17 nije djeljivo sa 2.
Nije djeljivo sa 3.
I nije djeljivo sa 9.
Napetost među braćom je počela da raste.
Najzad, u očaju,
odlučiše da traže savjet od stare mudre žene.
Ona je dugo razmišljala o njihovom problemu,
i kad se vratila reče:
"Ne znam da li vam mogu pomoći,
ali bar, ako hoćete, možete uzeti moju kamilu."
Tako da su sad imali 18 kamila.
Prvi sin je uzeo svoju polovinu - pola od 18 je 9.
Drugi sin svoju trećinu - trećina od 18 je 6.
Najmlađi sin uze svoju devetinu -
devetina od 18 je 2.
Dobijemo 17.
Jedna kamila ostade viška.
Vrate je nazad mudroj ženi.
(Smijeh)
Ako razmislite o ovoj priči na trenutak,
Ja mislim da podsjeća
na dosta teških pregovora u kojim učestvujemo.
Počinju sa 17 kamila - nema šanse da to riješe.
Ono šta trebamo uraditi je na neki način
odstupanje od tih situacija, kao ta mudra žena,
i sa svježim pogledom
doći do osamnaeste kamile.
Pronalazak te osamnaeste kamile u svijetskim konfliktima
je bila i jeste strast mog života.
Ja u suštini vidim čovječanstvo pomalo kao ona 3 brata;
svi smo jedna porodica.
Mi to naučno znamo,
zahvaljujući revoluciji u komunikacijama,
sva plemena na planeti, svih 15 hiljada,
su u kontaktu jedno s drugim.
I to je jedno veliko porodično okupljanje.
Ali opet, kao dosta porodičnih okupljanja,
nije sve veselo.
Nađe se dosta sukoba.
I pitanje je,
kako se nositi sa našim različitostima?
Kako se nositi prema onom u čemu se duboko razlikujemo,
znajući ljudsku sklonost ka sukobu
i ljudskog genija
za osmišljavanje oružja ogromnog uništavanja?
To je pitanje.
Provodeći veći dio zadnje 3 decenije -
i skoro 4 -
putujući svijetom,
pokušavajući raditi na konfliktima
od Jugoslavije do Bliskog Istoka
od Čečenije do Venecuele,
na nekim od najtežih sukoba na planeti Zemlji,
pitao sam se to isto pitanje.
I mislim da sam otkrion, na neki način,
šta je tajna Mira.
U stvari je jako jednostavno.
Nije lako, ali je jednostavno.
Nije čak ni nešto novo.
Može biti da čak dolazi od naše drevne ljudske baštine.
Tajna Mira smo Mi.
To smo Mi, kao predstavnici
zajednice koja okružuje
bilo koji konflikt,
koji možemo da imamo konstruktivnu ulogu.
Evo jedne priče, kao primjer ovoga.
Otprilike prije 20 godina bio sam u Južnoj Africi
radeći sa stranama u tom sukobu,
i imao sam slobodnih mjesec dana,
tako da sam ih proveo živjeći
sa nekoliko grupa San Bušmana.
Bio sam zainteresiran o njima i načinu na koji oni rješavaju sukobe.
Jer ipak, od kad znaju za sebe,
bili su lovci i skupljači,
živjeći manje ili više kao naši preci
za skoro 99 posto ljudskog postojanja.
I svi muškarci imaju te otrovne strele koje koriste za lov -
potpuno smrtonosne.
I kako se oni nose sa svojim razlikama?
Saznao sam
da svaki put kad napetost počne rasti u tim zajednicama,
neko ode i sakrije otrovne strele vani u grmlje,
i onda svi sjednu u krugu kao što je ovaj,
i tu sjede, i pričaju, i pričaju.
Može trajati dva dana, tri, četiri,
ali oni ne odmaraju
dok ne dođu do rješenja,
ili bolje rečeno, pomirenja.
A ako je situacija još uvijek napeta,
tada nekog pošalju da ode posjetiti rođake
da se malo ohladi.
Ovaj njihov sistem
je, mislim, sistem koji nas je održao u životu do sada,
ako uzmemo u obzir naše ljudske tendencije.
Taj sistem ja zovem Treća Strana.
Jer ako razmislite,
obično kad mislimo o konfliktu, kad ga opisujemo,
tu su uvijek dvije strane.
Tu su Arapi protiv Izraelaca, radnici protiv rukovodstva,
muž protiv žene, Republikanci protiv Demokrata,
ali šta mi obično ne vidimo
je to da je uvijek tu treća strana.
I ta treća strana konflikta smo mi,
ta okružujuća zajednica,
to su prijatelji, saveznici,
članovi familije, komšije.
I, mi možemo imati nevjerojatno konstruktivnu ulogu.
Možda najosnovniji način
na koji treća strana može pomoći
je da podsjeti strane šta je ovdje stvarno u pitanju.
Radi djece, radi familije,
radi društva, radi budućnosti,
prestanimo se boriti za trenutak i počnimo razgovarati.
Stvar je u tome,
da kada smo u konfliktu,
jako je lako izgubiti perspektivu.
Jako je lako reagirati.
Ljudska bića: mi smo mašine za reakciju.
I kako ona poslovica ide,
kad si ljut, daćeš najbolji govor
koji ćeš ikad zažaliti.
Tako da nas treća strana podsjeća na to.
Treća strana nam pomaže da izađemo na balkon,
što je metafora perspektivnoga mjesta,
gdje možemo zadržati oči na meti.
Ispričaću vam malu priču iz mog pregovaračkog iskustva.
Prije nekoliko godina, bio sam uključen kao posrednik
u jako teške pregovore
između lidera iz Rusije
i lidera iz Čečenije.
Rat se dešavao, kao što znate.
I susreli smo se u Hagu,
u Palači Mira,
u istoj sobi gdje se Jugoslovenski sud za ratne zločine
također održavao.
Pregovori su loše počeli
kad je potpredsjednik Čečenije
počeo upirati prstom na Ruse i rekao,
"Vi možete slobodno ostati sjediti tu u vašim stolicama,
jer će te ionako biti na sudu za ratne zločine."
I onda je nastavio, okrenuo se prema meni i rekao,
"Ti si Amerikanac.
Pogledajte šta vi Amerikanci radite u Porto Riku."
I počeo sam brzo da razmišljam, "Porto Riko? Šta ja znam o Porto Riku?"
I počeo sam reagirati,
ali tada sam se pokušao sjetiti da odem na "Balkon".
Kad je on zastao,
i kad su se svi okrenuli prema meni očekujući moj odgovor,
sa perspektive "Balkona", bio sam u stanju da mu zahvalim za njegove komentare
i kažem, "Cjenim vaše kritikovanje moje države,
i uzeću to kao znak da smo među prijateljima
i da možemo otvoreno razgovarati.
Razlog zbog kojeg smo mi ovdje nije da pričamo o Porto Riku ili o prošlosti.
Mi smo ovdje da vidimo da li možemo naći način
da zaustavimo muku i krvoproliće u Čečeniji."
Stim smo se vratili na temu razgovora.
To je uloga treće strane,
da pomogne stranama da odu na "Balkon".
A sada vas dovodim do,
što je šire poznato, najtežeg svjetskog konflikta,
ili nemogućeg za riješiti,
a to je Bliski Istok.
Pitanje je: gdje je tu treća strana?
Da li je moguće tu doći do "Balkona"?
Ja se ne pretvaram da imam rješenje
za konflikt na Bliskom Istoku,
ali mislim da sam došao do prvog koraka,
bukvalno prvog koraka,
nešto što bilo ko od nas može da uradi kao pripadnk treće strane.
Ali da vas prvo upitam jedno pitanje.
Koliko vas
je u poslednjih
par godina uhvatilo sebe da se brine za Bliski Istok
i da se pitate šta tu bilo ko može da uradi?
Samo iz znatiželje, koliko vas?
U redu, znači većina nas.
Iako je tako daleko.
Zašto dajemo toliko pažnje ovom konfliktu?
Da li je zbog broja mrtvih?
Stotinu puta više ljudi pogine
u konfliktima u Africi nego na Bliskom Istoku.
Znači ne, razlog je u priči,
zato što osjećamo da lično učestvujemo
u toj priči.
Bili mi Kršćani, Muslimani ili Jevreji,
religiozni ili ne,
osjećamo da tu imamo ličnog udjela.
Priče su važne. Kao antropolog, ja to znam.
Sa pričama mi prenosimo znanje.
One daju značenje našim životima.
To je ono što mi radimo ovdje na TED-u, pričamo priče.
Priče su ključne.
I moje pitanje je,
da, hajde da probamo riješiti politička pitanja
na Bliskom Istoku,
ali isto tako pogledajmo priču.
Pokušajmo da dođemo do korijena čitave situacije.
Da vidimo možemo li tu primijeniti treću stranu.
Šta bi to značilo? O čemu se ovdje radi?
Kao antropolozi znamo
da svaka kultura ima svoje porijeklo.
Šta je porijeklo Bliskog Istoka?
Ide nešto kao:
Prije 4 hiljade godina, čovjek i njegova familija
je hodajući prešla preko Bliskog Istoka,
i od tad svijet više nije bio isti.
Taj čovjek, naravno,
je bio Ibrahim (Abraham).
I on je bio za jedinstvo,
familijarno jedinstvo.
On je otac od nas sviju.
Ali ne samo da je bio za jedinstvo, njegova poruka je važna.
Njegova osnovna poruka je također bila ujedinjenje,
međusobna povezanost i ujedinjenje svega.
I njegova osnovna vrijednost je bila poštovanje,
dobrota prema strancima.
Po tom je poznat, po svom gostoprimstvu.
U tom smislu,
on je simbolična treća strana
Bliskog Istoka.
On je taj koji nas podsjeća
da smo svi mi dio veće cijeline.
Sad, kako bi vi -
razmislite o tome na trenutak.
Trenutno se suočavamo sa terorizmom.
Šta je terorizam?
Terorizam je u stvari, uzeti nevinu osobu
i tretirati je kao neprijatelja kog ubijaš
da bi stvorio strah.
Šta je suprotno od terorizma?
Uzeti nevinu osobu
i tretirati je kao prijatelja
kog pozivaš u svoju kuću
da bi stvorio razumjevanje,
ili poštovanje, ili ljubav.
I šta onda
ako bi uzeo priču o Ibrahimu (Abrahamu),
što je priča o "trećoj strani",
šta ako bi to moglo -
zato što Ibrahim zastupa gostoprimstvo -
šta ako bi to mogao biti protivotrov za terorizam?
Šta ako bi to mogla biti vakcina
protiv religiozne netoleracije?
Kako biste oživeli tu priču?
E sad, nije dovoljno samo ispričati priču -
mada i to je moćno -
ali ljudi trebaju da je iskuse.
Trebaju biti u stanju da je dožive. Kako bi to uradili?
O tom sam razmišljao, kako to postići.
I to je ovde prvi korak.
Jer jednostavan način da se to postigne
je da krenete u šetnju.
Krenete u šetnju stopama Ibrahima (Abrahama).
Pratite stope Ibrahima.
Zato što hodanje ima stvarnu moć.
Po antropologiji znamo da je hodanje bilo ključno za razvoj ljudskih bića.
Zanimljivo je, kad hodamo,
hodamo jedno pored drugog
u istom zajedničkom pravcu.
A sad, kad bih vam prišao licem u lice
i došao ovako blizu,
vi bi ste se osjećali ugroženim.
Ali ako bi hodao s vama rame uz rame,
čak i dodirujući ramena,
ne bi bilo problema.
Ko se svađa dok šeta?
Zbog toga često u pregovorima, kad se stvari zakomplikuju,
ljudi odu prošetati u u šumu.
Tako da mi je došla ideja,
za inspiraciju
puta ili rute -
nešto poput Puta Svile ili Appalachian rute -
koji bi pratio stopama
Ibrahima.
Ljudi su rekli: "To je ludo. To ne možeš.
Ne može se pratiti stopama Ibrahima. Previše je nesigurno.
Morao bi prelaziti preko svih ovih granica.
I ide preko 10 država na Bliskom Istoku,
zato što ih sve ujedinjava".
Tako da smo proučavali tu ideju na Harvard-u.
Da znamo o čemu pričamo.
I onda prije par godina, grupa nas
od oko 25 iz različitih zemalja,
smo odlučili da vidimo da li je moguće ići stopama Ibrahima,
krenući iz njegovog rodnog grada Urfa
u južnoj Turskoj, sjeverna Mezopotamija.
Malo autobusom, malo piješice
i dođemo do starog grada Harran-a,
gdje, kako se navodi u Bibliji, on kreće na svoj put.
Onda smo prešli granicu Sirije, i otišli do grada Aleppo-a,
koji je,ispostavlja se, dobio ime po Ibrahimu.
Otišli smo do Damascus-a,
koji ima dugu istoriju povezanu sa Ibrahimom.
Onda smo došli u sjeverni Jordan,
i u Jerusalem,
koji je sav o Ibrahimu, onda do Bethlehem-a,
i konačno do mjesta gdje je sahranjen
u Hebron-u.
Tako da efektivno, išli smo od stomaka do groba.
Pokazali smo da je moguće. Bilo je to nevjerovatno putovanje.
Da vas pitam nešto.
Koliko vas ste imali priliku
biti u nepoznatom susjedstvu,
ili stranoj zemlji,
i totalni stranac, nepoznanik,
dođe do vas i pokaže vam ljubaznost,
možda vas pozove u kuću, da vam piće,
da vam kafu ili ponudi s jelom?
Koliko vas je imalo takvo iskustvo?
U tom je bit
Ibrahimovog puta.
To je ono što otkrijete, odete u ova sela na Bliskom Istoku
gdje očekujete neprijateljstvo,
a dobijete nevjerovatnu gostoljubivost,
sve povezano sa Ibrahimom.
"U ime oca Ibrahima,
ponudio bi vas sa hranom."
Tako smo saznali
da Ibrahim nije samo lik iz knjige za ove ljude,
nego da je njegova prisutnost živa.
I da skratimo,
već zadnjih par godina,
hiljade ljudi
su počeli hodati dijelovima Ibrahimovog puta
na Bliskom Istoku,
uživajući tamošnju gostoljubivost.
Počeli su šetati
u Izraelu i Palestini,
u Jordanu, Turskoj, Siriji.
To je nevjerovatan doživljaj.
Muškarci, žene, mladi i stari ljudi -
zanimljivo, više žene nego muškarci.
Za one
koji ne mogu doći do tamo za sada,
ljudi su počeli organizirati šetnje
u gradovima u njihovim zajednicama.
U Cincinnati-ju na primjer, organizirana je setnja
od crkve do džamije do sinagoge
i svi su imali Ibrahimov ručak zajedno.
Bio je to dan Ibrahimovog puta.
U Sao Paulo-u, u Brazilu, ovo je postao godišnji događaj
za hiljade ljudi da trče
na virtualnom Ibrahimovom putu
ujedinjujući različite zajednice ljudi.
Mediji ovo vole, obožavaju.
Privlači ih pažnja javnosti
zato što je vidljivo,
i širi ideju,
tu ideju o Ibrahimovom gostoljubstvu
od dobrote prema strancima.
Prije par sedmica,
NPR je imao segment o ovom.
Prošlog mjeseca,
izašao je članak U Guardian-u također,
i u Manchester Guardian-u
čitave dvije stranice su napisane.
I kvotirali su jednog seljaka
koji je rekao:"Ova šetnja nas konektira sa svijetom."
Kaže da je bilo kao da je neko upalio svijetlo u njihovim životima.
Donijelo nam je nadu.
Znači o tome se radi.
Ali isto tako nije ovo samo psihološki,
i u vezi ekonomije je,
zato što dok ljudi šetaju troše i pare.
I ova žena ovdje, Um Ahmad,
živi na putu u sjevernom Jordan-u.
Ona je očajno siromašna.
Poluslijepa i muž joj nemože raditi,
ima sedmoro dijece.
Ali šta može raditi je kuhati.
I tako je počela da kuha za neke grupe šetača
koji prođu kroz selo i svrate na jelo u njenu kuću.
Oni sjede na podu.
Ona nema ni stolnjaka.
Ona pravi jako ukusnu hranu
koja je od sviježih biljaka iz okolice sela.
Tako da sve više i više šetača dolazi.
I skoro je počela da zarađuje platu
da pomaže familiji.
Rekla je našem timu tamo:
"Vi ste me napravili vidljivom
u selu gdje su se ljudi prije stidjeli
da me pogledaju."
To je potencijal Ibrahimovog puta.
Stotine takvih zajednica postoje
na Bliskom Istoku, na ovom Putu.
Ovaj veliki potencijal bi mogao sve da promijeni.
A za veliku promijenu je potrebno promijeniti naš pogled,
način na koji vidimo stvari -
a to je promijeniti naš pogled
sa neprijateljstva na gostoljubivost,
sa terorizma na turizam.
I u tom smislu, Ibrahimov put
je ključna promjena.
Pokazaću vam samo jednu stvar.
Imam ovdje jedan žir
koji sam pokupio dok sam šetao na Putu
početkom ove godine.
Žir je povezan sa hrastom, naravno -
izraste u hrastovo drvo,
koje je povezano sa Ibrahimom.
Put je trenutno kao žir;
još je u ranoj fazi rasta.
Kako bi to hrastovo drvo izgledalo?
Pa, sjetim se svog djetinjstva,
i dobrog dijela gdje sam ga proveo, poslije mog rođenja u Čikagu.
Proveo sam ga u Evropi.
Da ste bili
u ruševinama, na primjer, Londona
u 1945. godini, ili u Berlinu,
i da ste tad rekli:
"60 godina u budućnosti
ovo će biti najmirniji,najnapredniji dio na planeti,"
ljudi bi pomislili
da ste totalno poludjeli.
Ali to je postignuto zahvaljujući zajedničkom identitetu - Evropi -
i zajedničkoj ekonomiji.
Tako da je moje pitanje, ako je to moguće u Evropi,
zašto da ne na Bliskom Istoku?
Zašto da ne, zahvaljujući zajedničkom identitetu -
koji je priča o Ibrahimu -
i zahvaljujući zajedničkoj ekonomiji
koja bi u velikom dijelu bila zasnovana na turizmu?
I da onda zaključim
govoreći da u zadnjih 35 godina
dok sam radio
na nekim od najopasnijih, najtežih i upornih
konflikata širom planete,
još nisam vidio jedan konflikt
za koji bi osjećao da se ne bi mogao transformirati.
Nije jednostavno, naravno,
ali je moguće.
Urađeno je u Južnoj Africi,
urađeno je u Sjevernoj Irskoj.
Moguće je bilo gdje.
Jednostavno zavisi od nas.
Zavisi od nas hoćemo li biti "treća strana".
Zato vas pozivam
da uzmete u obzir ulogu kao "treća strana",
bar kao jako mali korak.
Sad ćemo imati pauzu.
Jednostavno priđite nekom
ko je iz drugačije kulture, drugačije zemlje,
možda drugačije etničke pripadnosti,
i uvedite je u razgovor; poslušajte.
To je dijelo "treće strane".
To je hodati Ibrahimovim putem.
Poslije TEDGovora,
zašto ne TEDŠetnja?
I tako ostavljam vas
sa tri stvari.
Prva, tajna mira
je "treća strana".
"treća strana" smo mi,
svako od nas,
sa jednim korakom,
može uzeti i dovesti svijet,
jedan korak bliže miru.
Stara Afrička poslovica kaže:
"Kad se paukove mreže ujedine,
mogu zaustaviti čak i lava."
Ako smo u stanju da ujedinimo
naše "treće strane"-mreže mira,
mi čak možemo i da zaustavimo lava rata.
Puno vam hvala.
(Aplauz)
Ovdje sam da bih govorio
o ekonomskoj nevidljivosti prirode.
Loša vijest je da
"back office" Majke Prirode još ne radi
tako da ne može izdavati fakture.
Ipak moramo učiniti nešto po tom pitanju.
U životu sam počeo kao tržišni stručnjak
i nastavio sam se time baviti,
ali većina mojih nedavnih napora
bio je da sagledam vrijednosti
onoga što ljudi koriste iz prirode,
i što nije tržišno vrednovano.
Projekat nazvan TEEB počeo je 2007,
i pokrenula ga je grupa koji su činili ministri okoliša
zemalja G8+5.
Njiihova osnovna inspiracija
bio je strogi izveštaj Lorda Sterna.
Zapitali su sami sebe:
Ako ekonomisti mogu napravitl tako uvjeljive argumente
za rani odgovor na klimatske promjene,
zašto se isto ne bi moglo uraditi za konzervaciju okoliša?
Zašto ekvivalentan slučaj ne bi bio i
za zaštitu prirode?
I odgovor je: Pa, može.
Ali to nije tako jednostavno.
Biodiverzitet, živa materija ove planete, nije plin.
On je višeslojan,
ekosistemi, vrste i geni na različitim nivoima-
međunarodnom, državnom, lokalnom, mjesnom-
i učiniti za prirodu ono što su
Lord Stern i njegov tim učinili za prirodu nije jednostavno.
A ipak, počeli smo.
Počeli smo projekat privremenim izvještajem
koji smo brzo pripremili
i za koji je prikupljeno mnogo informacija
uz učešće mnogo, mnogo istraživača.
I među prikupljenim rezultatima
bio je zapanjujuće otkriće
da, u stvari gubimo prirodni kapital - -
koristi koje pritiču od prirode ka nama.
Gubimo ih po nevjerovatnoj stopi-
u stvari, u razmjeru vrijednosti od dva do četiri triliona dolara
prirodnog kapitala.
Ovo je objavljeno 2008,
što je, naravno, otprilike u vrijeme kada se pojavila i bankarska kriza
u kojoj smo izgubili kapital
vrijednosti od dva i pol triliona dolara.
Dakle, ovo je bilo uporedivo sa takvim gubitkom.
Zatim smo ovo počeli
predstavljati međunarodnoj zajednici,
vladama,
lokalnim upravama i preduzećima
i ljudima, poput vas i mene;
mnoštvo izvještaja prezentiranih u UN-u prošle godine,
bavilo se ekonomskom nevidljivošću prirode
i opisivalo šta se može uraditi da se to ispravi.
O čemu se zapravo radi?
Slika koja je svima poznata--
Amazonske prašume.
To je ogromna zaliha ugljena, zapanjujući biodiverzitet,
ali ono što ljudi ne znaju
to je takođe proizvođač kiša.
Zbog sjeveroistočnih vjetrova
koji prelaze preko Amazona,
efikasno skupljaju vodena isparenja.
Nešto oko 20 milijardi tona dnevno vodenih isparenja
je usisano u sjeveroistočne tropske vjetrove,
i pojavljuje se u vidu kiša
na području sliva La Plate.
Ovo kruženje, ova fabrika kišnice,
efikasno hrani poljoprivrednu ekonomiju
vrijednosti 240 milijardi dolara
u Latinskoj Americi.
Ali se postavlja pitanje: U redu, koliko onda
Urugvaj, Paragvaj, Argentina
i zapravo država Mato Grosso u Brazilu
plaćaju za taj važni doprinos ekonomiji
državi Amazon, koja proizvodi svu tu kišnicu?
I odgovor je -ništa,
zapravo nula.
To je ekonomska nevidljivost prirode.
To se ne može održati
jer ekonomski razlozi i prepreke su veoma snažne.
Ekonomija je postala valuta politike.
I dok ne odgovorimo
na ovu nevidljivost,
nastavićemo dobijati rezultate koje sada vidimo,
odnosno postepenu degradaciju i gubitke
ove vrijedne prirodne imovine.
Ne radi se ramo o Amazonu, ili o prašumama.
Nije važne gdje pogledate,
bilo da se radi o nivou ekosistema, vrsta ili genetskom nivou,
vidimo isti problem uvijek iznova.
Isto važi i za kruženje vode i regulaciju putem prašuma
na nivou ekosistema.
Na nivou vrsta,
procjenjuje se da oprašivanje koje vrše insekti
kao što pčele oprašuju cvjetove voća i slično
ima vrijednost od oko 190 milijardi dolara.
To predstavlja oko osam procenata
ukupnog poljoprivrednog proizvoda na globalnom nivou.
Prolazi "ispod radara" u potpunosti.
Ali, da li vam je pčela ikad ispostavila fakturu?
Ili, u tom smislu, ako se osvrnemo na nivou genetike
60 procenata ispitanih lijekova
pronađeni su prvo kao molekule u prašumama ili na grebenima
I opet, većina od toga se ne plaća.
I to me dovodi do drugog aspekta priče,
koje glasi, kome bi se to i trebalo platiti?
Taj genetički materijal
vjerovatno pripada, ako bi trebao ikome pripadati,
lokalnoj zajednici siromašnih ljudi
koji su učestvovali sa svojim znanjem koje je pomoglo istraživačima da pronađu molekule,
koje su postale lijekovi.
Oni su ti koji nisu plaćeni.
I ako pogledate na nivo vrsta,
recimo, riba.
Danas, trošenje zaliha ribe u okeanima je tako značajno
da utiče na mogućnosti siromašnih,
ribara po zanimanju
i onih koji love ribu za svoja domaćinstva,
da osiguraju egzistenciju.
Oko milijarde ljudi zavisi od ribe,
odnosno količine ribe u okeanima.
milijarda ljudi zavisi od ribe
kao osnovnog izvora proteina u ishrani.
I po stopi po kojoj gubimo ribu,
to postaje problem čovječanstva ogromnih razmjera,
zdravstveni problem
kakav još nismo vidjeli.
I na kraju, na nivou ekosistema,
bez obzira da li je u pitanju prevencija poplava ili kontrola suše kakvu pružaju prašume,
i da li siromašni farmeri mogu
izaći i prikupiti hrpu lišća
za njihovu stoku i koze,
i da li su njihove žene u mogućnosti
izaći i prikupiti drvo za ogrev iz šume,
u principu su siromašni
oni koji najviše zavise od usluga ovih ekosistema.
Mi smo u našoj studiji procijenili
da zemlje poput Brazila, Indije i Indonezije,
kroz usluge svojih ekosistema--
koristi koje dolaze iz prirode čovječanstvu besplatno--
nisu veoma velike u procentualnim iznosima GDP-a
dva, četiri, šest, 10,15 procenata--
ali u ovim zemljama, ako mjerimo koliko oni vrijede siromašnima,
odgovoro su bliže
45 procenata, 75 ili čak 90 procenata.
U tome je razlika.
Jer su oni važni za siromašne.
I ne možete zaista napraviti odgovarajući model za razvoj
ako istovremeno uništavate ili dozvoljavate
degradaciju imovine, veoma važne imovine,
koja je vaša razvojna imovina,
a to je ekološka infrastruktura.
Koliko se situacija može pogoršati?
Ovdje imamo ilustraciju nečega nazvanog prosječno mnoštvo vrsta.
U principu to je mjera
koliko tigrova, žaba krastača, krpelja itd u prosjeku
biomase raznih vrsta postoji.
Zeleno predstavlja procente.
Ako počinjete zeleno, to je kao 80 ili 100 procenata.
Žuto predstavlja 40 do 60 procenata.
I ovo su procenti u odnosu na početno stanje, da tako kažemo,
u preindustrijskoj eri, 1750.
Sada ću vam pokazati
kako ignorantsko ponašanje utiče na ovo.
I samo gledajte promjenu boja
u Indiji, Kini, Evropi,
sub-Saharskoj Africi
kako se krećemo i trošimo globalnu biomasu.
po stopi koja nas u svari ne može održati.
Pogledajte ponovo.
Jedino mjesto koje ostaje zeleno--i to nije dobra vijest--
su u stvari mjesta poput pustinje Gobi,
tundra i poput Sahare.
Ali to ne pomaže jer tamo je i bilo veoma malo vrsta
i obim biomase je bio mali i na početku.
To je izazov.
Razlog zašto se to dešava
svodi se, po mom mišljenju, na osnovni problem,
koji je naša nesposobnost da vidimo razliku
između javnog dobra
i privatnog profita.
Težimo ka tome da konstantno ignorišemo javnu dobrobit
jednostavno jer to pripada svima,
jer je za opštu upotrebu.
I ovdje je primjer s Tajlanda
gdje smo pronašli, jer vrijednost mangrova nije tako velika--
jeste 600 dolara kroz životni vijek od devet godina koliko je to mjereno--
u poređenju sa njegovom vrijednošću u vidu uzgajališta škampa
kada raste do 9.600 dolara
postoji postepeni trend iskorjenjivanja mongrova
i njihovog pretvaranja u farme škampa.
Naravno, ako gledamo jednostavno o kolikom profitu se radi,
oko 8.000 tih dolara
su, u stvari, subvencije.
Tako, kada uporedite dvije strane medalje
vidjećete da se radi o poređenju 1.200 sa 600.
To nije tako teško.
Ali, sa druge strane, ako počnemo mjeriti,
koliko bi to zapravo koštalo
da se zemljište koje se koristi za farmu škampa
vrati za proizvodnu namjenu?
Kada izloženost solima i hemijskim tvarima
napravi svoje efekte,
odgovor je da trošak dostiže 12.000 dolara
I ako vidite koristi mangrova
u smislu zaštite od oluja i ciklonske zaštite koju dobijate
i u smislu ribarenja, ribogojilišta,
koji hrane siromašne,
tada je odgovor bilži 11.000 dolara.
Pogledajmo sada kroz drzgačiju prizmu.
Ako posmatrate javno dobro
nasuprot gledištu privatnog profita,
dobijate potpuno drugačiji odgovor,
koji je da zaštita ima više smisla,
nego uništavanje.
Dakle, da li je ovo priča iz Južnog Tajlanda?
Žao mi je, ovo je globalna priča.
I ovdje vidimo kako bi ista kalkulacija izgledala,
urađena je nedavno--recimo, u zadnjih desetak godina--
u grupi zvanoj TRUCOST.
Oni su uzeli u obzir najvećih 300 korporacija,
i šta su procjene?
Drugim riječima, koji su troškovi nečinjenja?
Ovdje se ne radi o nečemu ilegalnom, ovo je zapravo nastavak uobičajane prakse
koja uzrokuje emisije koje utiču na klimatske promjene, koje imaju ekonomsku vrijednost.
Uzrokuje zagađenje, koje ima ekonomsku vrijednost,
troškove zdravstva i tako dalje.
Korištenje pitke vode.
Ako pravite bunar da proizvodite koks blizu seoske farme,
to nije ilegalno, ali da, to košta zajednicu.
Možemo li ovo zaustaviti, i kako?
MIslim da je prvi korak koji treba učiniti vrednovanje prirodnog kapitala.
U principu, prirodni kapital je životna supstanca,
i to treba prepoznati i ugraditi u naše sisteme.
Kada mjerimo GDP
kao pokazatelj ekonomski performansi na državnom nivou,
ne uključujemo najveću imovinu koju zemlja ima.
Kada mjerimo performanse kompanija,
ne uključujemo uticaj na prirodu
i troškove koje kompanije uzrokuju društvu.
To mora prestati.
U stvari, to je zaista inspirisalo moj interes u ovoj fazi.
Počeo sam projekat nazvan Projekat zelenog računovodstva.
To je bilo početkom 2000-tih
kada je Indija bila zaluđena rastom GDP-a
kao sredstvom napretka--
gledajući kako Kina ima visoke stope raste of osam, devet, deset procenata
i pitajući se, možemo li i mi isto tako?
Nekoliko mojih prijatelja i ja
zaključili smo da to nema smisla.
To će koštati društvo mnogo više i uzrokovati gubitke.
Zato smo odlučili uraditi ogromnu kalkulaciju
i počeli praviti zelena konta za Indiju i njene pokrajine.
Tako je počeo moj interes
i razvio se u TEEB projekat
Kalkulacija ovoga na državnom nivou je jedan dio toga, i to je već započeto.
Svjetska banka je ovo prepoznala
i oni su počeli projekat WAVES--
Svjetsko računovodstvo i vrednovanje usluga ekosistema.
Ali kalkulacijom ovoga na sljedećem nivou.
to znači na nivou poslovnog sektora, je važno.
I to smo u stvari uradili sa ovim TEEB projektom.
Učinili smo to za sasvim drugi slučaj,
koji je deforestacija u Kini.
To je važno, jer u Kini 1997,
Žuta rijeka je presušila tokom devet mjeseci
uzrokujući ogromne gubitke poljoprivredne proizvodnje
i bolne gubitke društvu.
Samo godinu dana nakon toga Jangce je poplavio,
uzrokujući smrt oko 5000 ljudi.
Bilo je jasno da postoji problem deforestacije.
Bio je povezan uglavnom sa sektorom graditeljstva.
I Kineska vlada je postupila smisleno
i zabranila sječu.
Retrospektiva kroz 40 godina
pokazuje da, kad bismo uračunali ove troškove--
troškove gubitka površinskog sloja tla
troškove gubitka vodene mase
izgubljena produktivnost, trošak za lokalne zajednice
kao rezultat ovih faktora,
dezertifikacija i tako dalje--
troškovi bi vili dvostruko veći
od tržišne vrijednosti balvana
Tako da , u stvari, cijena drveta na tržištu Beijinga
mora biti trostruko veća
da bi odrazila stvari bol i trošak
društva u Kini.
Naravno, lako je naknadno biti pametan.
Način da se to uradi je na nivou kompanije,
da se preuzme vodstvo,
i da se to uradti u mnogim važnim sektorima koji imaju trošak,
i da se objave ti odgovori.
Neko me pitao, ko je bolji li gori
da li je to Unilever ili P&G
Kad se radi o njihovom uticaju na prašume u Indoneziji.
Nisam mogao odgovoriti jer ni jedna od pomenutih kompanija,
iako su dobre i profesionalne,
ne radi kalkulaciju niti objavljuje eksternalije.
Ali ako pogledamo kopmanije kao što je PUMA--
Jochen Zeitz, njihov direktor i predsjednik Uprave,
jednom me izazvao na funkciji,
govoreći da će implementirati moj projekat prije nego što ga završim.
Pa, ja sam mislio da smo ga uradili istovremeno, ali ga je on uradio.
Zapravo je obradio troškove za PUMU.
PUMA ima 2,7 milijardi dolara obrta,
300 miliona dolara dobiti,
200 miliiona dolara nakon oporezivanja,
94 miliona dolara eksternalija, troškova za biznis.
Sada to nije zadovoljavajuća situacija za njih,
ali su imali smjelosti i samouvjerenosti
da izađu pred javnost i kažu:"Ovo smo izračunali.
Mi to mjerimo jer znamo
da se nemože upravljati onim što se ne izmjeri."
To je jedan primjer, mislim, za nas da se ugledamo
i da se oslonimo na njega.
Kada bi više kompanija ovo radilo,
i ako bi se više sektora uključilo na nivou sektora,
mogli biste imali analitičare, poslovne analitičare,
i mogli biste imati ljude poput nas i potrošače i udruženja
zaista posmatrajući društvene performanse kompanija.
Danas to još ne možemo uraditi, ali mislim da je put iscrtan.
To se može uraditi.
Veoma mi je drago da je Institut profesionalnih računovođa u Velikoj Britaniji
već osnovao koaliciju da ovo uradi,
međunarodnu koaliciju.
Drugo poželjno, ako dozvolite, rješenje po momo mišljenju
je kreiranje tržišta zelenog ugljika.
I usput, ovo su moji favoriti--
kalkulacija eksternalija i tržišta zelenog ugljika.
TEEB ima više od tuceta različitih grupa rješenja
uključujući procjenu zaštićenih zona
i plaćanje za usluge ekosistema.
i eko-certifikacija i šta god još, a ovo su moji favoriti.
Šta je zeleni ugljik?
Ono što danas postoji su tržišta smeđeg ugljka.
Radi se o emisiji energije.
ETS Evropske unije je najveće tržište.
Ne funkcioniše baš najbolje. Previše trošimo.
Nešto kao inflacija: previše izdajete valute,
i desi se rezultat u smanjenju njihovih cijena.
Ali radi se o energiji i industriji.
A ono što nam nedostaje su neke druge emisije
kao crni ugljik, to je čađ.
Šta još nedostaje je plavi ugljik,
koji je, u stvari, najveća zaliha ugljika--
više od 55 procenata.
Srećom, tok, ili drugačije rečeno emisija
iz okeana u atmosferu i obratno,
je više ili manje balansirana.
U stvari, ono što se apsorbuje
je oko 25 procenata naših emisija,
koji zatim vode do kiselosti
ili prekomjerne bazičnosti u okenima.
Više o tome za minut.
I na kraju, tu je deforestacija,
i tu je misija metana
iz poljoprivrede.
Zeleni ugljik,
koji je deforestacija i poljopriredne emisije,
i plavi ugljik
zajedno čine 25 procenata naših emisija.
Imamo sredstva već u našim rukama
kroz strukturu, kroz mehanizam, nazvan REDD Plus--
šemu za smanjenje emisija
od deforestacije i uništavanja šuma.
I već je Norveška dala doprinos od po milijardu dolara za svaki
prema Indoneziji i Brazilu
da implementiraju Red Plus šemu.
Tako da sad imamo momentum.
Ali bitno je učiniti više od toga.
Hoće li ovo riješiti problem? Hoće li ekonomija riješiti sve?
Bojim se da neće.
Tu je i područje okeana, koraljnih grebena.
Kao što možete vidjeti,
prostiru se širom zemaljske kugle
sve od Mikronezije
preko Indonezije, Malezije, Indije, Madagaskara
do zapada na Karibima.
Ove crvene tačke, ta crvena područja,
u stvari pružaju hranu i preživljavanje
za više od pola milijarde ljudi.
Znači, to je skoro osmina društva.
I tužno je da, kada bismo izgubili te koraljne grebene--
a naučnici nam kažu
da bilo koji nivo ugljen dioksida u atmosferi iznad 350 dijelova na milion
je suviše opasan za opstanak ovih grebena--
ne samo da rizikujemo istrebljenje
čitave vrste koralja, toplovodne koralje,
ne rizikujemo samo četvrtinu ribljih vrsta koji su u okeanima,
nego rizikujemo i same živote i egzistenciju
više od 500 miliona ljudi
koji žive su siromašnim zemljama u razvoju.
Tako da odabir cilja na 450 dijelova od milion
i odabir dva stepena na klimatskim pregovorima,
što smo učinili je bio etički izbor.
Učinili smo zapravo etički izbor u društvu
da nemamo koraljne grebene.
Zapravo što vam ja kažem djelimično je
da smo to mogli uraditi.
Razmislimo o tome i šta to znači,
ali, ne činimo to više.
Jer Majka Priroda ima samo toliko
u ekološkoj infrastrukturi i toliko prirodnog kapitala.
Mislim da ne možemo priuštiti mnogo ovakvih etičkih odabira.
Hvala.
(Aplauz)
Dakle, ovdje je: Možete vidjeti, niska sam, ja sam Francuskinja.
Imam prilično jak francuski naglasak,
i to će biti prilično jasno za koji moment.
Možda otrežnjujuća pomisao
i nešto o čemu vi svi znate.
I pretpostavljam, mnogi od vas su dali
nešto ljudima Haitija ove godine.
Ima i nešto drugo
u što ja vjerujem, u pozadini vašeg uma,
vi također znate
da, svakodnevno,
25,000 djece umre
zbog potpuno zaustavljivih uzroka.
To je zemljotres u Haitiju svakih osam dana.
I pretpostavljam da su mnogi od vas dali nešto
za taj problem također,
ali nekako se to ne dešava
sa istim intenzitetom.
Pa, zašto je to slučaj?
Dakle, evo jedan misaoni eksperiment za vas.
Zamislite da imate par miliona dolara koje ste skupili.
Možda ste političar u nekoj zemlji u razvoju,
i imate budžet da potrošite; želite da ga potrošite na siromašne
Kako da to uradite?
Da li vjerujete ljudima koji kažu
da sve treba uraditi je potrošiti pare,
da mi znamo kako iskorjeniti siromaštvo
samo trebamo raditi vise?
Ili vjerujete ljudima koji kažu da
finansijiska pomoć neće pomoći, nasuprot možda će pogoršati stanje,
možda će pogoršati korupciju, zavisnost, itd.?
Ili se možda okrenemo prošlosti.
Na kraju krajeva, mi smo potrošili milijarde dolara na finansijisku pomoć.
Možda pogledamo u prošlost i vidimo
da li je postignuto išta dobro.
Ali, nažalost, ne znamo.
I najgore od svega, nikada nećemo znati.
A razlog je - uzmimo Afriku kao primjer -
Afrikanci su dobili mnogo finansijiske pomoći.
To su plavi stupci na grafikonu
I BDP u Africi nije mnogo napredovao.
Ok, uredu. Kako da znamo
šta bi se desilo bez finansijiske pomoći?
Možda bi bilo mnogo gore.
Ili bi možda bili bolje.
Mi ne znamo. Mi nemamo kontračinjenične podatke.
U svijetu postoji samo jedna Afrika.
Dakle, šta da radimo?
Da damo finansijisku pomoć i da se molimo da se nešto dobro desi?
Ili da se fokusiramo na naš svakodnevni život
i dozvolimo da se zemljotres svakih osam dana
i dalje dešava?
Stvar je u tome, da ako ne znamo
da li radimo ikakvo dobro,
mi nismo ništa bolji
od doktora Srednjeg Vijeka, i njihovih pijavica.
Ponekad pacijent ozdravi, ponekad taj pacijent umre.
Zbog pijavica? Zbog nečega drugoga?
Mi ne znamo.
Dakle, evo par drugih pitanja.
To su manja pitanja,
ali nisu baš tako mala pitanja.
Imunizacija, to je najjeftiniji način
da se spasi život djeteta.
I svijet je potrošio dosta novaca na to.
GAVI i Gejts fondacije
obje zalažu mnogo novca za imunizaciju.
Čak i zemlje u razvoju same ulažu dosta truda.
I opet, svake godine,
najmanje 25 miliona djece
ne dobija potrebnu imunizaciju.
Ovo je šta mi zovemo "problem posljednje milje."
Tehnologija je tu.
Infrakstruktura je tu.
I opet, ništa ne uspijeva.
Dakle imamo milion.
Kako koristiti taj milion
da riješimo problem posljednje milje?
I evo još jedno pitanje:
Malarija. Malarije ubija skoro
900,000 ljudi svake godine,
uglavnom ljudi u sub-saharskoj Africi,
većina mlađih od pet godina.
U stvari to je vodeći razlog smrtnosti za mlađe od pet godina.
Mi već znamo kako ubiti malariju,
ali neki ljudi dođu i kažu.
"Imaš milione. Šta mislite o mrežama za krevete?"
Mreže za krevet su vrlo jeftine.
Za 10 dolara, možemo proizvesti i poslati
insekticidom tretirane mreže za krevete,
i možemo nekome objasniti kako da ih koriste.
I, ne samo da one štite ljude koji spavaju pod njima,
nego imaju i odlične koristi protiv daljne zaraze.
Ako pola zajednice spava pod mrežama,
druga polovina ima koristi od toga
jer se spriječava daljnje širenje bolesti.
I opet, samo četvrtina djece pod rizikom spava pod mrežom.
Društva bi trebala biti voljna da se potrude
i da sponzorišu mreže, da ih daju besplatno,
ili, u tu svrhu, platiti ljudima da ih koriste
zbog zaustavljanja daljnjeg širenja bolesti.
"Ne tako brzo," kažu drugi ljudi.
"Ako damo mreže besplatno,
ljudi ih neće cijeniti.
Neće ih koristiti,
ili ih bar neće koristiti kao mreže za krevet,
možda za ribarenje."
Dakle, šta da radimo?
Da damo mreže besplatno, da maksimiziramo pokrivenost?
Ili da tražimo da ljudi plate
kako bismo bili sigurni da ljudi razumiju vrijednost tih mreža?
Kako da znamo?
I treće pitanje: obrazovanje.
Možda je to riješenje. Možda bi trebali poslati djecu u školu.
Kako da to uradimo?
Da li da uposlimo profesore? Da izgradimo nove škole?
Da li da osiguramo ručak u školi?
Kako da znamo?
Dakle, ovako stvari stoje.
Ja ne mogu odgovoriti na veliko pitanje,
da li je finansijiska pomoć uspješna ili ne,
ali ova tri pitanja, ja mogu odgovoriti.
Ovo nije Srednji vijek više.
Ovo je 21. vijek.
I u 20. vijeku,
randomizirani, kontrolirani pokušaji
su revolucionirali medicinu
dozvolivši nam da razlikujemo
lijekove koji su uspješni
i lijekove koji nisu.
I možemo uraditi istu stvar
randomizirani, kontrolirani pokušaj za društvenu politiku.
Možemo i za društvenu inovaciju koristiti iste
rigorozne, naučne testove
koje koristimo za lijekove.
I na taj način, možemo izbaciti nagađanje
iz političkih odlučivanja
ako znamo šta radi,
i šta ne radi, te zašto.
I dati ću vam par primjera za ta tri pitanja.
Dakle ja krenem sa imunizacijom.
Ovo je Udaipur distrikt, Rajasthan, prekrasno.
Kada sam ja krenula tamo raditi,
oko jedan posto djece
je bilo u potpunosti imunizirano.
To je loše, ali takva mjesta postoje.
Znaci, to nije zbog toga što vakcine nisu tu.
Vakcine su tu, i besplatne su.
I nije zato što roditelji ne mare za svojom djecom.
Isto dijete koje nije imunizirano protiv ospica,
ako dobije ospice, roditelji će platiti
hiljade rupija da mu pomognu.
Tako da dobijemo ove prazne seoske polu centre
i prepune bolnice.
Šta je problem u svemu?
Pa, dio problema je, vjerovatno, da ljudi ne razumiju sve to u potpunosti.
Na kraju krajeva, u ovoj zemlji također,
mnoge vrste mitova i zabluda
postoje oko imuniziranja.
Tako da ako je to slučaj, to je problematično
jer je nagovaranje vrlo teško.
Ali možda postoji drugi problem također.
To je prelazak sa namjere na djelovanje.
Zamislite da ste vi majka
u Udaipur distriktu, Rajasthanu.
Morate hodati par kilometara da biste imunizirali svoju djecu.
I možda kada dođete tamo, šta nađete je ovo.
Centar za imunizaciju je zatvoren, morate doći ponovo.
I vi ste zauzeti, imate mnogo drugih stvari za uraditi,
Uvijek ćete polušati da odgodite i odgodite,
i na kraju će biti prekasno.
Dakle, ako je to problem, to je mnogo lakše
jer, A, možemo proces pojednostaviti,
i, B, možda možemo
dati ljudima razlog da djeluju danas,
radije nego sutra.
Ovo su neke jednostavne ideje, ali nismo znali.
Pokušajmo ih onda.
Znaći, šta smo uradili su randomizirani kontrolirani pokušaji
u 134 sela u Udaipur distriktima.
Plave tačke
su nasumično odabrane.
Pojednostavili smo proces. Objasniti ću to za koji moment.
U crvenim tačkama, pojednostavili smo proces
i dali ljudima razlog da djeluju sada.
Bijele tačke su usporedbe, ništa se nije mijenjalo.
Znaći pojednostavili smo to organizirajući
mjesećni kamp gdje ljudi mogu
dovesti djecu na imunizaciju.
A onda smo to pojednostavili
i dali im razlog da djeluju sada
dodajući kilogram leća za svaku imunizaciju.
Znamo da je kilogram leća malen.
Nikada neće nikoga nagovoriti
da uradi nešto što ne želi ra uradi.
U drugu ruku, ako je tvoj problem isključivo odgađanje,
onda ti možda da razlog da djeluješ danas
radije nego kasnije.
Šta smo otkrili?
Dakle, prije, sve je bilo isto.
To je ljepota randomizacije.
Kasnije,
kamp, samo postojanje kampa,
povećalo je imunizaciju sa šest posto na 17 posto.
To je puna imunizacija.
To nije loše. To je dobar napredak.
Dodajući leća i stižemp do 38 posto.
Dakle ovdje imate vaš odgovor.
Pojednostavite proces, i dajte kilogram leća,
i umnožit ćete imunizaciju šest puta.
Sada, možda ćete reći. "Da, ali to nije održivo.
Ne možemo konstantno davati leća ljudima."
Pa, to je pogrešna računica
jer je jeftinije
davati leća nego ne davati ih.
Jer morate platiti medicinsku sestru ionako,
trošak po imunizaciji
na kraju ispada niži ako damo inicijative nego ako ih ne damo.
A šta je sa mrežama za krevete?
Da ih damo besplatno, ili da pitamo ljude da plate za njih?
Dakle odgovor ovisi
od odgovora na tri jednostavna pitanja.
Prvo je: Ako ljudi moraju platiti za mrežu,
da li će je kupiti?
Drugo pitanje je:
Ako im damo mreže besplatno,
da li će ih koristiti?
I treće pitanje je:
Da li besplatne mreže obeshrabruju kupovinu u budućnosti?
Treće pitanje je vrlo bitno
jer, ako pomislimo da će se ljudi naviknuti na izdatke,
možda uspijemo uništiti market za distribuciju mreža za krevet.
Ovo je debata koja je proizvela
mnogo emocija i ljutih retorika.
Više je ideološka nego praktičma.
ali ispadne da je jednostavno pitanje.
Možemo znati odgovor na to pitanje.
Možemo samo pokušati eksperiment.
I mnoge eksperimente, i svi će imati iste rezultate,
tako da ću ja govoriti samo o jednom.
I taj je bio u Keniji,
otišli su okolo i podijelili ljudima
bonove, bonove za popust.
Tako da ljudi sa svojim bonovima
mogu dobiti mrežu za krevet u lokalnim farmacijama.
I neki ljudi dobiju 100 % sniženje,
a neki drugi 20 % sniženja,
i neki drugi ljudi dobiju 50 % sniženja, itd.
I sada možemo vidjeti šta se će se desiti.
Dakle, šta se dešava sa kupovinom?
Ono što možemo zapaziti je
da kada ljudi moraju platiti za mreže,
stopa pokrivenosti uveliko opadne.
Dakle i sa djelimičnim popustom --
tri dolara nije puna cijena proizvodnje jedne mreže za krevet.
I sada imamo samo 20 posto ljudi sa tim mrežama za krevete,
gubimo zdravstveni imunitet, to nije dobro.
Druga stvar je, šta se dešava sa korištenjem tih mreža?
Pa, dobre vijesti su da ljudi ako imaju te mreže,
će ih koristiti be obzira na to kako su ih dobili.
Ako su ih dobili besplatno, koriste ih.
Ako su platili za njih, koriste ih.
Šta se dešava u dugoročnom planu?
U budučnosti,
ljudi koji su dobili mreže besplatno,
godinu poslije, su dobili ponudu
da kupe mrežu za krevet za dva dolara.
I ljudi koji su dobili jednu besplatno
su ustvari kupili drugu mrežu sa većom vjerovatnoćom
nego ljudi koji nisu dobili prvu besplatno.
Dakle ljudi se ne naviknu na besplatne izdatke, nego na te mreže.
Možda im moramo dati malo više kredibilnosti.
To je primjer mreža za krevet. A vi ćete pomisliti, "To je super.
Sada znamo kako imunizirati, znamo kako davati mreže za krevete."
Ali ono što političarima treba je niz mogućnosti.
Oni moraju znati: Od svih stvari koje mogu uraditi,
šta je najbolji način da postignem svoje ciljeve?
Pa zamislite da je vaš cilj da podstaknete djecu da idu u školu.
Postoje mnoge opcije koje možete uraditi. Možete platiti za uniforme,
uklonuti potrebne naknade, izgraditi komunalne toalete,
možete izgraditi higjenske uloške za djevojke, itd.. itd.
Šta je najbolja opcija?
Pa, na nekom nivou, mi vjerujemo
da bi svaka od ovih trebala biti uspješna.
Pa, da li je to dovoljno, da mi intuitivno mislimo da bi opcije trebale raditi,
da ih pokušamo?
U biznisu, to definitivno nije način na koji bismo prišli ovom problemu.
Razmotrimo na primjer
prevoz sredstava.
Prije nego su kanali izumljeni
u Britaniji prije industrijiske revolucije,
sredstva su prenošena konjskim zapregama.
Onda su kanali izgrađeni,
I sa tim istim jahačem i tim istim konjem,
možemo prevoziti deset puta više tereta.
Dakle, da li su trebali nastaviti
da prevoze teret na tim konjskim zapregama, na terenu,
koji bi na kraju stigli tu?
Pa, ako je to slučaj,
onda ne bi bilo industrijiske revolucije.
Zašto onda ne uradimo isto sa društvenom politikom?
Sa tehnologijom, mi provodimo toliko vremena
eksperimentirajući, ugađanjem,
pronalazeći apsolutno najjeftinije načine da nešto uradimo,
dakle, zašto ne radimo istu stvar sa socijalnom politikom?
Pa, sa eksperimentima, šta možemo uraditi
je da odgovorimo na jednostavno pitanje.
Zamislite da imamo 100 dolara da potrošimo
na različite intervencije.
Koliko daljnjih godina obrazovanja
možemo ostvariti sa stotinu dolara?
Sada ću da vam pokažem
šta dobijamo sa različitim obrazovnim intervencijama.
Dakle prvi su takozvani uobičajeni slučajevi,
uposliti nastavnike, jela u školi,
školske uniforme, školarine.
I to nije loše. Za stotinu dolara
dobijemo između jedne i tri dodatne godine obrazovanja.
Stvari koje ne rade tako dobro su potplaćivanje roditelja,
jer mnogo učenika već ide u školu
tako da na kraju potrošimo dosta novca.
A ovo su najiznenađujući rezultati.
Recite ljudima šta su predonsti obrazovanja.
To je vrlo jeftino.
Tako da za svakih stotinu dolara potrošenih na to,
dobijemo 40 dodatnih godina obrazovanja.
I u mjestima gdje imamo crve,
crijevne crve,
izliječite djeci te crve.
I za svakih stotinu dolara,
dobijemo 30 dodatnih godina obrazovanja.
Dakle ovo nije vaša intuicija.
To nisu stvari koje bi ljudi uradili,
i opet, to su programi koji su uspješni.
Nama su potrebne takve informacije. Treba nam što više toga.
I onda trebamo da vodimo politiku.
Sada, počela sam od velikog problema, i nisam ga mogla odgovoriti.
I podjielila sam ga u manja pitanja,
a imam odgovore na manja pitanja.
I to su dobri, naučni, snažni odgovori.
Vratimo se sada u Haiti na momenat.
U Haitiju, oko 200 000 ljudi je umrlo.
Ustvari, nešto više od posljednjeg mjerenja.
I odgovor svijeta je bio odličan.
Dvije milijarde dolara su obećane samo zadnji mjesec.
To je oko 10 000 dolara po smrti.
To ne zvuči tako puno ako pomislite o tome.
Ali ako smo spremni potrošiti 10 000 dolara
za svako dijete ispod 5 godina koje umre,
to bi bilo 90 milijardi godišnje
samo za taj problem.
Ali to se ne dešava.
Zašto?
Ja mislim da dio problema je da,
u Haitiju, iako je problem ogroman,
nekako ga razumijemo, lokaliziran je.
Ako damo novac Doktorima Bez Granica,
damo novac Partnerima u Zdravlju,
i oni ce ga potrošiti da šalju doktore, drvo,
slati će stvari tamo i nazad.
Problem sa siromaštvom nije takav.
Kao prvo, uglavnom je nevidljiv.
Drugo, prevelik je.
I treće, ne znamo kako da ga riješimo efikasno.
Ne postoji srebreni metak.
Ne možemo poslati helikoptere da spasimo siromaštvo.
I to je vrlo uznemirijuće.
Ali pogledajmo šta smo upravo uradili danas.
Dala sam vam tri jednostavna odgovora na tri pitanja.
Dajte leća da imuniziramo ljude,
dajte besplatne mreže za krevete, i izliječite crve djeci.
Sa imunizacijom ili mrežama,
možemo spasiti život za 300 dolara.
Sa liječenjem crva, možemo
dobiti dodatne godine obrazovanja.
Dakle ne možemo izliječiti sirmoaštvo još uvijek,
ali možemo krenuti.
I možda je to mali početak
sa stvarima za koje znamo da su efikasne.
Ovo je primjer kako ovo može biti efikasno.
Liječenje crva.
Crvi imaju mali problem da se nađu na početnim vijestima.
Nisu lijepi, i ne ubijaju nikoga.
Ali ipak, kada je mladi globalni vođa u Davosu
pokazao statistike koje ste vidjeli,
počeli su "Deworm the World".
I hvala "Deworm the World",
i trudu mnogih zemalja i fondacija,
20 miliona školskog uzrasta dijece je izliječeno u 2009.
Dokazi su uspješni.
Može pokrenuti akciju.
Pa počnimo sada.
Sada, neće biti lahko.
To je spor proces.
Moramo eksperimentisati, i nekada se ideologije
moraju skovati na osnovi praktičnosti.
I nekada nešto što radi negdje, ne radi svuda.
Dakle, spor proces,
ali ne postoji drugi način.
Ova eknomija koju predlažem,
je kao medicina 20. vijeka.
Spor, detaljan proces
otkrića.
Ne postoje medicinska čuda,
ali moderna medicina spašava
milione života svake godine,
i mi možemo uraditi istu stvar.
I sada, možda se možemo vratiti velikom pitanju
koje smo postavili na početku.
Ne mogu vam reći
da li je finansijiska pomoć potrošena u prošlosti napravila promjene,
ali se možemo vratiti ovdje za 30 godina
i reći, "Šta smo uradili,
je ustvari napravilo promjenu ka boljem."
Vjerujem da možemo, i nadam se da hoćemo.
Hvala vam.
(Aplauz)
Salaam aleikum (Dobar dan- arp.)
Dobro došli u Dohu.
Zadužen sam da ova
zemlja ima dovoljno hrane.
To je moj posao naredne dvije godine,
da kreiram cjelokupni master plan,
i u narednih 10 godina ga sprovedemo--
s velikim brojem ljudi, naravno.
Ali prvo, moram da vam
ispričam priču, koja je moja priča,
priču o zemlji u kojoj ste vi svi danas.
I naravno, većina vas
imala je tri obroka danas,
i najvjerovatnije ćete nastaviti
da ih imate i poslije ovog događaja.
Tako da nastavim, šta
je Qatar bio 40- tih godina?
Imali smo oko 11.000 ljudi
koji su živjeli ovdje.
Nije bilo vode, električne energije,
nafte, automobila, ništa od toga.
Većina ljudi koja je živjela ovdje
živjela je ili u priobalnim
selima, ribareći,
ili nomadski, lutajući
uokolo u potrazi za vodom.
Nije postojao glamur kakav vidite danas.
Nije bilo gradova poput Dohe,
Dubaija, Abu Dhabija, Kuwaita ili Riyadha.
Nije da se gradovi nisu mogli razviti.
Nije bilo potrebnih izvora da ih razviju.
Možete vidjeti da je životni vijek bio također kratak.
Većina ljudi umirala je oko 50 godine.
Nastavimo ka drugom poglavlju: era nafte.
1939. otkrivena je nafta.
Ali nažalost, otkriće nije u
potpunosti komercijalno iskorišteno
sve do svršetka Drugog svjetskog rata.
Čemu je to doprinijelo?
Promijenilo je lice ove zemlje,
kao što možete to vidjeti danas.
Također je pomoglo ljudima
koji su lutali pustinjom-
u potrazi za vodom, u potrazi za hranom,
koji su pokušavali voditi brigu
o svojoj stoci- da se urbaniziraju.
Možda će vam ovo biti čudno,
ali u mojoj porodici imali
smo više različitih naglasaka.
Moja majka imala je naglasak
koji je bio drugačiji od očevog,
a mi smo populacija koja
broji 300,000 ljudi u istoj zemlji.
Postoji oko pet ili šest
naglasaka u ovoj zemlji.
Neko se može upitati,
"Kako to? Kako se to dogodilo?"
To je zato što živimo raštrkano.
Nismo mogli živjeti koncentrirani na
jednom mjestu zbog jer nije bilo resursa.
I kad su se pojavili resursi,
bilo da je to nafta,
počeli smo s izgradnjom
tih modernih tehnologija
skupljajući ljude zato što smo
trebali tu koncentriranost.
Ljudi su započeli s
upoznavanjem jedni drugih.
I shvatili smo da postoje
razlike u naglascima.
To je drugo poglavlje: era nafte.
Pogledajmo šta se dešava danas.
Ovo je najvjerovatnije linija horizonta
za koju većina vas zna o Dohi.
Kolika je populacija danas?
1,7 miliona ljudi.
To je u manje od 60 godina.
Prosječni rast naše ekonomije
je 15 posto u posljednjih 5 godina.
Životni vijek je porastao na 78.
Potrošnja vode povećana je na 430 litara.
A to je među najvišim u svijetu.
Od nemanja vode nikako
do konzumiranja vode do najvišeg
stepena, višeg od bilo koje druge nacije.
Ne znam je li to reakcija
na nedostatak vode.
Ali šta je zanimljivo u priči
koju sam upravo ispričao?
Zanimljiv dio je da smo nastavili rasti
15 posto svake godine u
posljednjih pet godina bez vode.
Sada je to istorija. Nikad se
ništa slično nije desilo u istoriji.
Gradovi su bili potpuno
izbrisani zbog nedostatka vode.
Istorija se stvarala na ovom području.
Ne samo gradovi koje smo gradili,
već gradovi sa snovima i ljudima
koji su željeli biti naučnici, doktori.
Izgraditi lijep dom, dovesti
arhitektu, dizajnirati moju kuću.
Ovi su ljudi tvrdili da je moguće živjeti
na prostoru na kojem to nije bilo moguće.
Ali naravno, uz pomoć tehnologije.
Brazil ima 1.782
milimetara padavina godišnje.
Qatar ima 74, a
imamo veću stopu rasta.
Pitanje je kako.
Kako možemo preživjeti to?
Nemamo vode nikako.
Jednostavno zbog ove ogromne, mamutske
mašine koja se zove desalinizacija.
Energija je ovdje ključni faktor.
Ona je sve promijenila.
To je ona stvar koju pumpamo
iz zemlje, palimo tonu toga,
većina vas to koristi dolaskom u Dohu.
To je naše jezero, kako možete vidjeti.
To je naša rijeka.
Eto kako se dogodilo da je
svi koriste i uživaju u vodi.
Ovo je najbolja tehnologija koju je
ova regija ima: desalinizaciju.
Koji su rizici?
Da li se brinete mnogo?
Ja bih rekao, možda ak
gledate na globalne činjenice,
shvatit ćete, naravno moram brinuti.
Postoji rastuća potražnja,
rastuća populacija.
Okrenuli smo sedam milijardi
prije samo nekoliko mjeseci.
Zato ta brojka također zahtjeva hranu.
Tu su pretpostavke da će
nas biti devet milijardi do 2050.
Zato zemlju koja nema vode
mora brinuti ono što
se dešava van granica.
Također se mijenja i način ishrane.
Do podizanja na višu
društveno- ekonomsku razinu,
promjenit će njihovu ishranu.
Poćet će jesti puno više
mesa i tako dalje i tako dalje.
S druge strane, tu je pad prinosa
zbog klimatskih uslova i ostalih faktora.
I neko stvarno mora
shvatiti kada će se desiti kriza.
Ovo je situacija u Qataru,
za one koji ne znaju.
Rezervi vode imamo samo za dva dana.
Uvozimo 90 posto hrane,
a obrađujemo manje
od jedan posto svoje zemlje.
Ograničeni broj
poljoprivrednika koje imamo
istisnut je iz svoje poljoprivredne prakse
kao rezultat politike otvorenog
tržišta i dolaskom veće konkurencije...
Suočavamo se s rizicima.
Ovi rizici direktno utiču na održivost
ovog naroda i njegovog kontinuiteta.
Pitanje je, postoji li rješenje?
Postoji li održivo rješenje?
Naravno da postoji.
Ovaj slajd sadrži na hiljade
stranica tehničke dokumentacije
na kojoj smo radili u
posljednje dvije godine.
Krenimo od vode.
Znamo jako dobro- pokazao sam
vam to ranije- da trebamo ovu energiju.
Zato ukoliko nam treba energija,
koja je to vrsta energije?
Ograničena energija? Fosilno gorivo?
Ili treba da koristimo nešto drugo?
Da li imamo komparativne prednosti
za korištenje neke druge vrste energije?
Pretpostavljam da je većina vas
shvatila šta radimo: 300 dana sunca.
I tako ćemo koristiti taj obnovljeni izvor
energije da bi proizveli neophodnu vodu.
I vjerovatno ćemo staviti 1.800
megavata solarnog sistema
da bi se proizvello 3,5 miliona
kubika vode.
A to je dosta vode.
Ta voda će ići poljoprivrednicima,
i poljoprivrednici će biti u
stanju zalijevati svoje biljke,
i onda će biti u stanju
društvo snabdjeti hranom.
No, kako bi se održala
horizontalna linija-
zato što postoje projekti, postoje
sistemi koje ćemo mi isporučiti-
također moramo razviti vertikalnu liniju:
sistem hrane, visoke razine
obrazovanja, istraživanja i razvoja,
industrije, tehnologije, da bi se stvorile
ove tehnologije za primjenu I tržištima.
No ono što se onemogućava u razvoju
jeste legalizacija, politika, propisi.
Bez njih ne možemo učiniti ništa.
Dakle, to je ono što
planiramo učiniti.
Unutar dvije godine nadamo se
da ćemo završiti s ovim planom
i sprovesti ga.
Naš cilj je biti milenijski grad, baš
kao mnogi drugi milenijski gradovi:
Istanbul, Rim, London,
Paris, Damask, Kairo.
Imamo samo 60 godina,
ali želimo zauvijek da živimo
kao grad, da živimo u miru.
Hvala vam najljepša.
(Aplauz)
Ono što bih htio uraditi danas
je govoriti o jednoj
od mojih omiljenih tema,
a to je neuronauka spavanja.
Tu je zvuk,
(Ton satnog alarma)
ah, upalilo je
zvuk koji je očajnički, očajnički
poznat svima nama,
i naravno to je ton satnog alarma.
Ono što taj istinski grozan,
odvratan ton proizvodi
je zaustavljanje najvažnijeg
bihejvioralnog iskustva
koje imamo, a to je san.
Ukoliko ste prosječna osoba,
36 procenata vašeg života će biti
potrošeno na spavanje
što znači da ako živite do 90. godine
32 godine vašeg života će biti
provedeno na spavanje.
Ono što nam te 32 godine govore
je da san je potreban u nekoj količini.
A štaviše, najviše nas ne razmišlja o snu.
Mi ga bacamo.
Mi zaista ne mislimo o spavanju.
Ono što bih htio uraditi danas
je da promjenimo vaša viđenja,
ideje i stavove o spavanju.
Putovanje na koje želim da vas povedem
treba prvo da počnemo vraćajući se
u prošlost.
"Uživaj u mednoj rosi dremeža"
Znate li ko je to rekao?
Shekespeare-ov Julius Ceasar.
Dozvolite mi da vam dam još citata
"O snu, o dražesni snu,
meka dojiljo prirode
kako sam te prestrašio?"
Ponovo Shakespeare iz, neću reći,
škotske predstave. 
[ispravka: Henry IV, Dio 2]
(Smijeh)
Iz iste epohe:
"San je zlatni lanac
koji veže zdravlje i naša tijela zajedno."
Ekstremno proročansko, od Thomasa Dekkera,
drugog Elizabethinog dramatičara.
Ako bi se ubrzali unaprijed
400 godina,
ton o snu nekako mijenja.
Ovo je od Thomasa Edisona,
s početka 20. vijeka.
"San je kriminalno trošenje vremena
a naslijeđe od naših pećinskih dana."Beng.
(Smijeh)
Ukoliko uskočimo u 1980-e godine, 
neki od vas
se možda sjećaju da je Margret Tatcher
jednom rekla: " San je za šonje."
I naravno nepoznati -- kako se zove?--
nepoznati Gordon Gekko 
iz " Wall Street"-a je rekao
"Novac nikada ne spava."
Što radimo u 20. vijeku vezano
za san?
Naravno, koristimo sijalicu 
Thomasa Edisona
da upadnemo u mrak i okupirali smo tamu,
a u procesu te okupacije
tretirali smo san skoro kao bolest.
Odnosili smo se prema njemu
kao prema neprijatelju.
A skoro sad, pretpostavljam, dopuštamo
potrebu za snom
and kao najgore,izgleda da najviše
nas smatra spavanje
kao bolest koja treba izliječenje.
A naša neukost o snu je
prilično duboka.
Zašto? Zašto napuštamo spavanje
u našim mislima?
Zatš što izgleda da ne radite ništa veliko
dok spavate.
Ne jedete. Ne pijete.
Nemate seksualne odnose.
U biti, većina nas.
I stoga je...
Oprostite. To je totalno gubljenje
vremena, zar ne? Pogrešno.
Zapravo, sam je nevjerojatno važan
dio naše bilogije,
i neuronaučnici počinju objašnjavati zašto
je veoma važan.
Pomjerimo se ka mozgu.
Sada, imamo mozak.
Socijalni znanstvenici su
ovo donirali
i rekli su da nisu znalo što je to,
ili zapravo, kako se koristi, te --
(Smijeh)
Oprostite.
Te sam ga pozajmio. Ne mislim da
su primjetili. U redu.
(Smijeh)
Ono što želim reći je da
kada zaspite,
ovo stvar se ne gasi.
Zapravo, neke oblasti mozga su
znatno aktivnije
tokom spavanja nego budnog stanja.
Druga istinski važna stvar o spavanju
je da ono ne raste od pojedinačne
strukture u mozgu
već produžava mrežno svojstvo
a ukoliko okrenemo mozak na leđa --
sviđa mi se ovo malo spinalno
vlakno ovdje
ovaj delić ovdje je hipotalamus,
a desno tamo ispod je čitava drla
interesantnih struktura,
ništa manje važan biološki sat.
Biološki sat nam govori
kada će biti budan,
kada pospan
a ono što struktura čini
je interakcija
sa cijelom drlom ostalih oblasti
sa hipotalamusom,
lateralnim hipotalamusom,
vertolateralnim preoptičkim jedrima.
Sve ove se kombiniraju i šalju projekcije,
ka moždanom stablu ovde.
Moždano stablo potom
projektuje dalje
i zapljuskuje kortex, ovaj čarobno
naborani delić ovde
sa neurotransmiterima koji
nas drže budnima
i esencijski nas snabdevaju
našom svešću.
San se izdiže iz cijele drle
različitih interakcija sa mozgom,
a zapravo, spavanje je
uključeno i isključeno
kao rezultat različitih interakcija ovde.
Dakle, gdje smo stali?
Rekli smo da je san komplikovan
i čini 32 godine našeg života.
Ali nisam objasnio o čemu se radi
kod spavanja.
Zašto spavamo?
Neće vas iznenaditi bilo koji
odgovor, naravno
da mi naučnici nemamo
konsenzus.
Postoji mnoštvo različitih ideja
o tome zašto spavamo,
i ja ću vam istaći tri.
Prva je neka vrsta
restauracijske ideje
i nekako je intuitivna.
Prevashodno, sve stvari koje smo
prošli tokom dana,
ponovo povezujemo, vraćamo,
ponovo gradimo tokom noći.
Doduše, kao objašnjenje
vratimo se nazad Aristotle-u,
dakle, prije 2.300 godina.
Prošlo je svoj oblik.
Bilo je predmet izučavanja u to
vrijeme jer ono što je bilo prikazano
je da sa mozgom,cijela drla gena
se prikazala samo tokom spavanja
a ti geni su združeni sa obnovljivim
i metaboličkim putevima.
Te je to dobar dokaz za cijelu
obnovljivu hipotezu.
Što je sa čuvanjem energije?
Iznova, vjerovatno intuitivno.
Vi esencijalno spavate da
bi sačuvali kalorije.
Kada radite zbroj,
zapravo nema uspjeha.
Ako poredite pojedinca koji je
spavao noću ili ostao budan i
nije se pomerao mnogo,
čuvanje energije spavajuću je oko
110 kalorija po noći.
Ovo je jednako jednoj kilfli hot doga.
Rekao bih da jedna vekna hot doga
je neka vrsta slabe nadoknade
za takvo komplicirano
i zahtjevno stanje kao
što je spavanje.
Manje sam uvjeren idejom
konzervacije energije.
Ali treća ideja koja mi se
sviđa je,
procesuiranje mozga i
konsolidacija memorije.
Ono što znamo je da, nakon što ste
pokušali da shvatite zadatak,
i uskratite osobe sna,
mogućnosti da se nauči taj zadatak
su uništene.
Drastično su smanjene.
San i konsolidacija memorije su
veoma važni.
Ipak, tu nije samo smanjenje memorije
i vraćanje iste.
Ono što se javilo kao
veoma uzbudljiva stvar
je da naša mogućnost da stvorimo
nove mogućnosti
kompleksnih rešenja, drastično
povećana noćnim spavanjem.
U biti, procijenjuje se da nam
daje trostruku prednost.
Noćni san povećava našu kreativnost.
A ono što bi trebalo da se događa
je da u mozgu
te neuralne veze koje su važne,
te sinaptičke veze koje su bitne,
su povezane i ojačane,
dok te koje su manje bitne
teže da izblijede i budu manje važne.
Dakle, imali smo tri objašnjenja zašto
bi trebali spavati,
a mislim da važna stvar da shvatimo
je da
detalji će varirati i verovatno spavamo
zbog više različitih razloga.
Ali san nije povlastica.
Nije neka vrsta stvari koje možemo
uzeti tek tako.
Mislim da je san jednom poređen
kako bi se izdvojio
iz ekonomije u biznis klasu,
znate, jednaku.
To čak nije ni izdizanje iz ekonomije
u prvu klasu,
Kritička stvar koju treba shvatiti je
da ako ne spavate, ne letite.
Zapravo, nikad ne stignete tamo,
a ono što je neobično u većini
našeg društva ovih dana je
da smo očajnički lišeni sna.
Pogledajmo sad u nedostatak sna.
Veliki dijelovi društva su lišeni sna,
i pogledajmo naš snomentar.
1950-ih, podaci pokazuju da većina nas
je spavalo oko 8 sati po noći.
Danas, spavamo sat i po vremena ili
dva sata manje svaku noć
tako da smo 6 i po 
satnoj ligi noćnog sna.
Za tinejdžere, to je gore, mnogo gore.
Trebaju 9 sati za punu
moždanu aktivnost
a mnogi od njih, tokom radnih
dana spavaju
pet sati po noći.
Jednostavno, nije dovoljno.
Ako porazmislimo o ostalim dijelovima
društva, starijim osobama,
ako ste stari, vaša mogućnost
da spavate u jednom bloku
je nekako razbijena i mnogi
spavaju, ponovo,
manje od 5 sati po noći.
Rad u smjenama je podosta neobičan,
jer 20% radne populacije,
i tjelesni sat se ne prilagođava
zahjtevima
rada noću.
Zatvoren je u isti ciklus svjetlosti i 
mraka kao kod svih nas.
Kada siromašni i stari radnik
krene doma
da proba da zaspi tokom dana, preumoran
tjelesni sat kaže: "Budi se. 
Ovo je vrijeme budnosti!
Dakle, kvalitet sna kojeg dobijete
kao noćni radnik
je uglavnom veoma slab,
u tom 5-satnom ciklusu.
Zatim, naravno, desetine
miliona ljudi
pati od jet lag-a.
Ko ovde ima jet lag?
Moj Bože.
Hvala vam doista što niste zaspali,
jer za tim vaš mozak vapi.
Jedna od stvari koje mozak radi
je prepuštanje mikrospavanju
ovom nevoljnom padanju u san,
a vi istinski nemate kontrolu nad time.
Mikrosni mogu biti neka vrsta
sramote,
ali mogu biti takođe smrtonosne.
Procijenjuje se da 31% vozača
će zaspati za volanom barem
jednom u svom životu,
a u Americi, statistike su prilično dobre:
100 000 nesreća na putu
su povezane sa umorom,
gubitkom opreznosti i pospanošću.
100 000 po godini. To je isuviše.
Na drugom nivou terora
zavirićemo u tragične
nesreće u Černobilju,
i space shuttle Challenger,
koji je bio tragični gubitak.
Istraživanja koja su pratila te
nesreće,
loše procenjivanje kao rezultat
prekovremenog rada po smenama
i gubitak pažnje i umor
su bili veliki utjecatelj tih nezgoda.
Stoga, kad ste umorni i nedostaje
vam san,
imate slabu memoriju, siromašnu
kreativnost,
povećanu impulsivnost,
i imate pre svega, lošu procenu.
Ali, dragi prijatelji, mnogo je
gore i od toga.
(Smijeh)
Ako imate umoran mozak
on vapi za stvarima koje
će ga razbuditi.
Lekovi, stimulansi. Reprezenti kofeina,
razni stimulanti širom zapadnog svijeta.
Većina dana je podmirena kafeinom,
ili ako imate veoma umoran
mozak, nikotinom.
Naravno, vi proizvodite budno stanje
ovim stimulantima,
a zatim to djeluje do 11 sati noću
i mozak sebi kaže: "Zapravo,
trebao bih zaspati pošteno.
Što da radim povodom osjećaja
totalne povezanosti?"
Naravno, potom se odajete alkoholu.
Alkohol, kratokotrajno, jednom
ili dvaput,
koristeći ga za smirenje, može
biti veoma koristan.
Zapravo, može olakšati prelazak sna.
Ali ono čega trebate biti svesni je
da alkohol ne prozivodi san,
biološku mimiku za spavanje.
On vas smiruje.
On zapravo ozlijeđuje neke od
neuralnih procesa
koji se događaju tokom konsolidacije
memorije
i prisjećanja memorije.
To je kratkotrajna striktna mjera,
ali za ime Boga, ne budite zavisni
od alkohola kao način da se
uspavate svake noći.
Druga veza između gubitka sna
je dobijanje na težini.
Ako spavate oko 5 sati ili
manje svake noći,
tada imate 50% vjerovatnoće da
postanete gojazni.
Kakva je tu veza?
Gubitak sna podiže lučenje
hormona greilna, hormona gladi.
Grelin se luči. Dolazi do mozga.
Mozak kaže: " Trebam karbohidrate."
a on traži karbohidrate
a posebno šećere.
Stoga je tu veza između umora
i metabolička predispozicija
za dobijanje na težini.
Stres. Umorni ljudi su širom
pod stresom.
A jedna od karakteristika stresa,
naravno
je gubitak memorije,
u koju sam i ja na neki način ponirao.
Ali stres je mnogo više.
Ako ste akutno pod stresom,
to nije baš veliki problem
ali neizdrživ stres
povezan sa gubitkom sna
jeste veliki problem.
Neizdrživ stres vodi gušenju
imuniteta
te umorni ljudi imaju veće šanse
za dobijanje opštih infekcija,
a postoje veoma dobre studije
koje pokazuju
da radnici, na primer imaju veće
šanse za oboljenje od kancera.
Uvećane razine stresa povećavaju
glukozu u krvotoku.
Glukoza postaje dominantan
deo vaskulature
a u biti, vi postajete
intolerantni na glukozu.
A onda, dijabetes 2.
Stres povećava
kardiovaskularne bolesti
kao rezultat povećanja krvnog pritiska.
Tu se stvara čitava drla stvari
povezanih sa nedostatkom sna
koje su više nego srednje
oštećeni mozgovi,
što mislim da dosta ljudi smatra
da nedostatak sna uzrokuje.
U ovom dijelu govora, pravo
vreme je razmisliti
zapravo, da li mislite zbog svega
ovoga spavate dovoljno?
Brzo podignite ruke.
Ko misli ovde da ima dovoljno sna?
Oh. To je prilično impresivno.
Dobro. Govorit ćemo o tome malo
kasnije, o tome koji su vaši savjeti.
Većina nas postavlja pitanje
"Kako da znam imam li dovoljno sna?"
Pa, nije to neka nauka.
Ako trebate alarm da vas izvuče
iz kreveta ujutru
ako vam treba dosta vremena
da ustanete,
ako vam treba dosta stimulansa,
ako ste namrgođeni, iziritirani,
ako vam kolege na poslu govore
da izgledate umorno i iziritirano,
verovatno je da ste lišeni sna.
Slušajte ih. Slušajte sebe.
Šta vi radite?
Ovo je malo uvredljivo --
san za tupadžije.
Napravite od spavaće sobe
raj za spavanje.
Prva kritička stvar je naparaviti
što mračnije moguće
i napraviti je pomalo hladnom.
Veoma važno.
Zapravo, reducirajte količinu
izlaganja svjetlu
najmanje pola sata bre nego
otidjete spavati.
Svjetlo povećava razinu uzbune i
odlaže san.
Koja je posljednja stvar koju većina
nas čini prije odlaska na počinak?
Stojimo u preosvetljenom kupatilu
gledajući u ogledalo perući
svoje zube.
To je najgora stvar koju možemo
da uradimo
prije spavanja.
Isključite mobilne telefone.
Isključite kompjutere.
Isključite sve te stvari koje 
uzbuđuju mozak.
Probajte da ne unosite kafein kasno
tokom dana
pogotovo ne poslije ručka.
Saglasni smo o smanjenju svjetlosti
prije odlaska u krevet
ali ozračje svjetlosti ujutro
je veoma dobro za podešavanje biološkog
sata u ciklusu svjetla i mraka.
Stoga potražite jutarnje svjetlo.
U biti, slušajte sebe.
Usporite. Radite te vrste stvari
koje znate
da će vam olakšati put
u tešku mednu rosu sna.
Ok. To su neki od podataka.
Što je s mitovima?
Tinejdžeri su lijeni. Ne. Siroti.
Imaju biološku predispoziciju
da odu u krevet kasno i bude se
kasno, te im dajte pauzu.
Treba nam 8 sati sna po noći.
To je prosjek. Neki ljudi trebaju više.
Neki manje.
A ono što vi trebate raditi
je da slušate svoje tijelo.
Da li trebate toliko puno ili manje?
Vrlo jednostavno.
Stari ljudi trebaju manje sna.
Netačno.
Potrebe spavanja starih ljudi
ne opadaju.
Uglavnom, san se lomi i postaje
manje čvrst
ali potrebe za snom ne opadaju.
I četvrti mit je da,
rano u krevet, rano iz kreveta,
čini ljude zdravim, bogatim i mudrim.
To nije istina na više razina.
(Smijeh)‚
Ne postoje dokazi da
ustajanje rano
i odlazak na spavanje rano
daje raskoš uopšte.
Ne postoje razlike u
socioekonomskom statusu.
Iz mog iskustva, jedina razlika
između
ranoranilaca i popodnevnim ljudi
je ta što ljudi koji ustaju
rano ujutru
su užasno arogantni.
(Smijeh) (Aplauz)
Na kraju, poslednjih nekoliko minuta
želim da malo promjenim brzinu
i govorim o o dosta novim,
drastičnim sferama neuronauke
što je veza između
mentalnog zdravlja,
mentalnih bolesti i razbijanje sna.
Znamo da 130 godina u oštrim
mentalnim bolestima
uvijek je bilo premećaja sna
ali je masom ingoriran.
1970-ih godina,kada su ljudi počeli
da misle o tome,
rekli su," Da, naravno da postoje
poremećaji sna
u šizofreniji jer su ljudi na 
antipsihoticima.
Antipsihotici uzrokuju probleme sna,"
ignorirajući činjenicu da
u prethodnih stotinjak godina,
poremećaji sna su bili prijavljivani prije
antipsihotika.
Dakle, šta se dešava?
Dosta grupa, nekoliko grupa ljudi
analiziraju
uslove poput depresije, šizofrenije
i bipolarnog poremećaja
i ono što se dešava u uslovima
poremećaja sna.
Imamo veliku studiju o šizofreniji koju
smo objavili prošle godine
a podaci su bili prilično neuobičajeni.
Osobe sa šizofernijom,
većinom vremena, su bili budni
tokom noći
i bili su pospani tokom dana.
Druga grupa ljudi čak nije pokazala
24-satni uzorak.
Njihov san je bio
totalno uništen.
Neki nemaju mogućnost da reguliraju
svoj san po ciklusu svjetla i mraka.
Ustajali su kasnije i kasnije i kasnije
i kasnije svake večeri. Bio je uništen.
I šta se dešava?
Prilično uzbudljiva vijest je da
mentalne bolesti i san nisu
direktno udružene
ali su fizički povezani sa mozgom.
Mreže neurona koje su predodređene
normalnom snu
daju vam normalan san, a te koje
vam daju
normalno mentalno zdravlje
se preklapaju.
I koji je dokaz za to?
Geni koji su veoma važni
u stvaranju normalnog sna,
kada se mutiraju i mijenjaju
takođe predoređjuju osobu
zdravstvenim mentalnim problemima.
Prošle godine, objavili smo
studiju
koja je pokazala da gen povezan
sa šizofrenijom,
koja, kada je mutirana,
takođe uništava san.
Dakle, imamo dokaz čistog
mehaničkog ukrštanja
između ova dva važna sistema.
Druga stvar je iznikla iz
ovih studija.
Prvi je da poremećaj sna
zapravo prethodi
određenim tipovima mentalne bolesti
i mi smo pokazali to tim
mladim osobama
koje imaju visok rizik od razvijanja
bipolarnog poremećaja,
oni već imaju nenormalnost sna
vezanu za bilo koju kliničku dijagnozu
bipolarnog događaja
Drugi podatak je da poremećaj sna
zapravo može razdražiti,
pogoršati stanje mentalne bolesti.
Moj kolega Dan Freeman angažirao
je razne agente
koji su stabilizirali san i reducirali
razine paranoje
u tim individualcima za 50%.
I što smo dobili?
Dobili smo, u ovim vezama, neke
doista uzbudljive stvari.
U uslovima neuronauke, shvatajući
neuronauku ta dva sistema,
mi odista počinjemo da shvatamo
kako su i san
i mentalno zdravlje generisani i
regulisani u mozgu.
Druga oblast je da ako možemo
koristiti san
i poremećaj sna kao rani
upozorujući signal
tek tada imamo prilike da
krenemo dalje.
Ako znamo da su te osobe
osjetljive,
rana intervencija tada postaje
moguća.
I treći, koji smatram najuzbudljivijim,
je da možemo razmatrati centre za
spavanje sa mozgom
kao novu terapeutsku metu.
Stabilizirajući san tih osoba koje su
osjetljive
možemo ih učiniti zdravijima
ali takođe neke od simptoma
mentalnih bolesti.
Dozvolite mi samo da završim.
Kada sam počeo govoreći da
san shvatimo ozbiljno.
Naši stavovi o spavanju su
veoma različiti
od preindustrijske dobi,
kada smo bili ušuškani u postelje.
Intuitivno smo shvatali važnost sna.
Ovo nije neka vrsta koještarije.
To je pragmatični odgovor
za dobro zdravlje.
Ako imate dobar san, on povećava
vašu koncentraciju,
pažnju, odlučivanje, kreativnost,
socijalne vještine, zdravlje.
Ako imate dobar san, on smanjuje vaše
promene raspoloženja, stres,
razine bijesa, impulisivnost,
i težnju za pićem i drogama.
I završavamo govoreći
da shvatanjem neuronauke sna
je doista bitno za način
mišljenja o
nekim uzrocima mentalnih bolesti,
a istinski stvara na nove načine
za tretiranje ovih izrazito
slabih uslova.
Jim Butcher, pisac fantazije, rekao je,
"San je Bog. Poklonite mu se."
A ja mogu samo preporučit da
uradite isto.
Hvala vam na pozornosti.
(Aplauz)
Podignite ruku ako su vam
ikada postavili pitanje
"Šta želiš biti kada porasteš?"
E sad, otprilike,
koliko ste imali godina kada su
vam prvi put postavili ovo pitanje?
Možete samo pokazati prstima.
Tri. Pet. Tri. Pet. Pet. OK.
A sada, podignite ruku ako je pitanje
"Šta želiš biti kada porasteš?"
ikada izazvalo anksioznost.
(Smijeh)
Imalo anksioznosti.
Ja sam neko ko nikada nije
uspio odgovoriti na pitanje
"Šta želiš biti kada porasteš?"
Jer, problem nije bio u tome
što me ništa nije zanimalo --
nego što me je previše toga zanimalo.
U srednjoj školi sam voljela 
engleski, matematiku, umjetnost,
i pravila sam web stranice
i svirala sam gitaru u punk bendu
"Frustrirani telefonski operater".
Možda ste čuli za nas.
(Smijeh)
To se nastavilo nakon srednje škole,
i u određenom trenutku sam 
primijetila šablon kod sebe
gdje bih se počela zanimati za
neku oblast
i upustila bih se, postala opsjednuta,
i postala bih prilično dobra
u tom nečemu,
a onda bih došla do tačke
gdje se počinjem dosađivati.
Obično bih pokušala
ipak ustrajati,
jer sam već posvetila toliko
vremena i energije,
a nekada i novca, na tu oblast.
Ali u konačnici taj osjećaj dosade,
taj osjećaj, kao, ma ja, znam ovo,
ovo više nije izazov --
postalo bi previše.
I morala bih prestati s tim.
Ali onda bi me počelo zanimati
nešto drugo,
nešto potpuno nepovezano,
pa bih se upustila u to,
postala opsjednuta, i mislila,
"To! Našla sam pravu stvar,"
i onda bih opet došla do tačke
gdje se počinjem dosađivati.
Pa bih na kraju, odustala.
Ali onda bih otkrila nešto potpuno
novo i potpuno drugačije,
i upustila bih se u to.
Ovaj šablon mi je stvarao dosta
anksioznosti, iz dva razloga.
Prvi je bio što nisam bila sigurna
kako ću išta od toga
pretvoriti u karijeru.
Mislila sam da ću na kraju
morati izabrati jednu stvar,
odreći se svih drugih zanimanja,
i jednostavno se pomiriti s tim
da će mi biti dosadno.
Drugi razlog što mi je to
stvaralo toliko anksioznosti
je bio malo više ličan.
Brinula sam se da nešto
nije u redu sa ovim,
i da nešto nije u redu sa mnom
jer nisam mogla ostati pri nečemu.
Brinula sam se da me plaši obaveza,
ili da sam rastresena,
ili da se sama sabotiram,
u strahu od vlastitog uspjeha.
Ako se možete poistovijetiti sa
mojom pričom i ovim osjećanjima,
voljela bih da si postavite pitanje
koje bih voljela da sam sebi
postavila tada.
Pitajte se gdje ste naučili da dodijelite
epitete pogrešno ili abnormalno
za raditi više stvari.
Reći ću vam gdje ste to naučili:
naučili ste to iz kulture.
Prvi put nam postave pitanje
"Šta želiš biti kada porasteš?"
kada nam je otprilike pet godina.
Činjenica je da nikoga nije briga
za vaš odgovor u tim godinama.
(Smijeh)
Smatra se bezazlenim pitanjem,
upućeno maloj djeci s ciljem
dobivanja slatkih odgovora,
kao, "Želim biti astronaut,"
ili "Želim biti balerina,"
ili "Želim biti gusar."
Ovdje ubaciti kostim za Noć Vještica.
(Smijeh)
Ali ovo pitanje nam se postavlja
opet i opet kako starimo,
u raznim oblicima -- na primjer,
srednjoškolce pitaju
koji će fakultet upisati.
I u jednom momentu,
"Šta želiš biti kada porasteš?"
se iz slatke vježbice koja je
nekad bila, pretvori u
ono što nam ne da spavati noću.
Zašto?
Vidite, iako ovo pitanje inspiriše djecu
da sanjaju o tome šta mogu biti,
ne inspiriše ih da sanjaju o tome
šta sve mogu biti.
Ustvari, čini upravo suprotno,
jer kad vas neko pita
šta želite biti,
ne možete odgovoriti 20
različitih stvari,
iako bi se dobronamjerni odrasli
vjerovatno nasmijali i rekli
"Jao, kako slatko, ali ne možes
biti tvorac violina i psiholog.
Moraš se odlučiti."
Ovo je Dr. Bob Childs --
(Smijeh)
i on je lutier i psihoterapeut.
A ovo je Amy Ng, urednica magazina
koja je postala ilustrator, poduzetnik,
nastavnik i kreativni rukovodioc.
Ali većina djece ne čuje
za ovakve ljude.
Sve što čuju je
da će se morati odlučiti.
Ali i više od toga.
Pojam usko fokusiranog života
se jako idealizira u našoj kulturi.
To je ideja o sudbini
ili jednog pravog poziva,
ideja da svi mi imamo jednu veliku stvar
koju nam je suđeno raditi
tokom našeg vremena na Zemlji,
i morate odgonetnuti
koja je to stvar
i posvetiti život tome.
Ali šta ako ste neko ko
ne funkcioniše tako?
Šta ako postoji mnogo različitih
oblasti koje vas zanimaju,
i mnogo različitih stvari
koje želite raditi?
E pa, nema mjesta za nekog
poput vas u tim okvirima.
Možda ćete se osjećati usamljeno.
Možda ćete se osjećati kao da
nemate svrhu.
I možda ćete se osjećati kao da
nešto nije u redu s vama.
Sve je u redu s vama.
Vi ste ustvari "multipotencijalista".
(Smijeh)
(Aplauz)
Multipotencijalista je neko ko ima
puno zanimanja i kreativnih pohoda.
Teška je riječ.
Možda će vam pomoći da je
podijelite na tri dijela:
Multi, potencijal, i ista.
Također možete koristiti neki od
drugih pojmova za istu ideju,
kao što su polimat, renesansna osoba.
Ustvari, u periodu Renesanse,
smatralo se idealnim ako ste
vični u raznim disciplinama.
Barbara Sher nas naziva "skenerima."
Koristite koji god izraz želite,
ili izmislite vlastiti.
Moram reći da je nekako ironično
što se kao zajednica,
ne možemo složiti o jedinstvenom terminu.
(Smijeh)
Lako je vidjeti multipotencijalnost
kao ograničenje ili nesreću
koju morate prevazići.
Ali ono što sam naučila kroz
razgovor sa ljudima
i pisanje o tim idejama
na mojoj web stranici,
je da je potrebna neizmjerna
snaga kako biste bili ovakvi.
Navest ću tri
super moći multipotencijalista.
Jedan: sinteza ideja.
Znači, kombinovanje dvije
ili više oblasti
i stvaranje nečeg novog
u presjeku.
Sha Hwang i Rachel Binx su
iskoristili zajedničko zanimanje
za kartografiju, vizualizaciju podataka,
putovanja, matematiku i dizajn,
kada su osnovali Meshu.
Meshu je kompanija koja kreira
unikatni nakit inspirisan geografijom.
Sha i Rachel su smislile
ovu jedinstvenu ideju,
ne unatoč, već zbog njihove
eklektične mješavine vještina i iskustava.
Inovacija se dešava na presjecima.
Odatle dolaze nove ideje.
A multipotencijalisti,
sa svom svojom pozadinom,
mogu da pristupe većini
tačaka presjeka.
Druga super moć multipotencijalista
je brzo učenje.
Kada multipotencijaliste nešto zanima,
jako smo tvrdokorni.
Posmatramo sve čega
se možemo dočepati.
Također smo navikli na to
da smo početnici,
jer smo toliko puta počeli
iznova u prošlosti,
a to znači da se manje
bojimo probati nove stvari
i istupiti iz naših zona komfora.
Štaviše, mnoge vještine se mogu
prenijeti između disciplina,
i sve što smo naučili unosimo
u svaku novu oblast koju dotičemo,
što znači da rijetko počinjemo
od nule.
Nora Dunn je putnik i
slobodni pisac.
Kao dijete je bila koncertni pianista,
i razvila je nevjerovatnu sposobnost
mišićne memorije.
Danas, najbrže tipka od svih ljudi
koje poznaje.
(Smijeh)
Prije nego što je postala pisac,
Nora je bila finansijski planer.
Morala je naučiti o prodaji
kada je započela praksu,
a ta vještina joj danas pomaže
u pisanju privlačnih ideja urednicima.
Rijetko je gubljenje vremena
nešto što vas privlači,
iako na kraju odustanete.
Možda ćete primijeniti to znanje
u skroz drugoj oblasti,
na način koji niste
mogli ni zamisliti.
Treća super moć multipotencijalista
je adaptabilnost;
to jest, sposobnost pretvaranja
u šta god je potrebno da budete
u datoj situaciji.
Abe Cajudo je nekada video režiser,
nekada web dizajner.
nekada konsultant za Kickstarter,
nekada nastavnik,
a nekada, izgleda, James Bond.
(Smijeh)
Vrijedan je jer dobro obavlja posao.
Čak je i više vrijedan
jer može zauzeti razne uloge,
ovisno o potrebama klijenata.
Magazin Fast Company je
identificirao adaptabilnost
kao najvažniju vještinu koju treba
razviti kako biste napredovali
u 21. stoljeću.
Ekonomski svijet se mijenja tako
brzo i nepredvidivo
da su pojedinci i organizacije koje
se mogu usmjeriti
s ciljem odgovaranja potrebama tržišta,
oni koji će zaista napredovati.
Sinteza ideja, brzo učenje
i adaptabilnost:
tri vještine s kojima multipotencijalisti
imaju puno iskustva,
i tri vještine koje bi mogli izgubiti
ukoliko ih natjeramo da se fokusiraju.
Kao društvo, u interesu nam je da
ohrabrimo multipotencijaliste
da budu kakvi jesu.
Danas imamo mnogo kompleksnih,
multidimenzionalnih problema u svijetu,
i trebaju nam kreativni mislioci
"izvan okvira" koji ih se mogu latiti.
Recimo da ste, u dubini duše,
stručnjak.
Izašli ste iz maternice sa znanjem
da želite biti pedijatrijski neurohirurg.
Ne brinite -- i sa vama je
sve u redu.
(Smijeh)
U stvari, neki od najboljih timova
su sačinjeni od stručnjaka
i multipotencijalista, u kombinaciji.
Stručnjak se može udubiti i
primijeniti ideje,
dok multipotencijalista donosi
širok spektar znanja u projekat.
To je divno saradnja.
Ali svi mi trebamo kreirati
živote i karijere
koji su u skladu s tim
kako funkcionišemo.
A nažalost, multipotencijaliste
većinom potiču
da budu više kao njihove
kolege stručnjaci.
E pa nakon što je sve rečeno,
ako ima ijedna stvar koju
trebate upamtiti iz ovog predavanja,
nadam se da je ovo:
prihvatite vaš unutrašnji sklop,
kakav god on bio.
Ako ste stručnjak u duši,
onda svakako postanite stručnjak.
Na taj način ćete najbolje
obavljati posao.
Ali za multipotencijaliste u prostoriji,
uključujući vas koji ste možda tek
u zadnjih 12 minuta shvatili da ste to --
(Smijeh)
vama ću reći:
prihvatite vaše razne interese.
Pratite vašu radoznalost
tim raznim smijerovima.
Istražite presjeke.
Prihvatanje našeg unutrašnjeg sklopa vodi
do sretnijeg, više autentičnog života.
A možda je najvažnije --
multipotencijalisti, potrebni smo svijetu.
Hvala.
(Aplauz)
Zovem se Amit.
Prije 18 mjeseci, radio sam još jedan posao u Google,
i spomenuo sam ovu ideju
da uradim nešto sa muzejima i umjetnosti
mojoj šefici koja je zapravo ovdje,
i ona mi je omogućila da to uradim.
Za to mi je trebalo 18 mjeseci.
Mogu vam reći da je bilo dosta zanimljivih pregovora i priča
sa 17 veoma interesantnih muzeja iz devet zemalja.
Ali ja ću se fokusirati na demo.
Postoji više priča o tome zašto smo ovo napravili.
Mislim da je moja vlastita priča veoma jednostavno objašnjena na slideu,
i to je pristup.
Odrastao sam u Indiji.
Imao sam odlično obrazovanje – ne mogu se požaliti --
ali nisam imao pristup većini ovih muzeja i umjetničkih djela.
Tako da kada sam počeo putovati i posjećivati ove muzeje,
počeo sam mnogo učiti.
I dok sam radio za Google,
pokušao sam usmjeriti tu želju
da bude što više pristupačnija uz tehnologiju.
Tako smo formirali tim, odličan tim ljudi,
i počeli smo raditi na ovome.
Vjerovatno ću se pozabaviti sa demom
i ispričaću vam nekoliko interesantnih stvari
sa kojima smo se suočili od lansiranja.
Jednostavno je: posjetite GoogleArtProject.com.
Pogledate sve ove muzeje koji se ovdje nalaze.
Imate Uffizi, imate MoMA,
Hermitage, Rijks, Van Gogh.
Zapravo ću doći do mog najomiljenijeg,
to je Metropolitan muzej umjetnosti u New Yorku.
Postoje dva načina za ulaz – veoma je jednostavno.
Kliknite i, bum, nalazite se u ovom muzeju.
Nije važno gdje ste --
Bombaj, Meksiko, zaista nije važno.
Krećete se okolo, zabavljate se.
Želite upravljati muzejom?
Otvorite plan,
i jednim klikom, skočite.
Unutra ste i želite ići na kraj hodnika.
Nastavite. Zabavite se.
Istražujte.
(Aplauz)
Hvala vam. Još nisam došao do najboljeg dijela.
(Smijeh)
Sada sam ispred jedne od mojih omiljenih slika,
Harvesters od Pieter Breugela u Metu.
Vidim ovaj znak plus.
Ukoliko vam je muzej dao sliku, kliknite na nju.
Ovo je sada jedna od slika.
Prema tome, ovo su svi meta podaci.
Za one koje zaista zanima umjetnost,
možete kliknuti na ovo – ali ću ja kliknuti na ovo sada.
I ovo je jedna od slika koje smo uhvatili
onim što zovemo gigapiksel tehnologijom.
Tako da ova slika, na primjer,
ima približno, mislim, oko 10 milijardi piksela.
I dosta me ljudi pita:
"Šta dobijete za tih 10 milijardi piksela?"
Tako da ću vam sada pokušati pokazati šta zaista dobijem za 10 milijardi piksela.
Možete povećati sliku veoma jednostavno.
Vidite da se ovdje dešavaju neke zabavne stvari.
Volim ovog čovjeka; njegov izraz lica je neprocjenjiv.
Ali tada zaista želite ići dalje.
I tako sam počeo da se igram,
i otkrio sam da se ovdje nešto dešava.
I bio sam poput, "Čekaj. To zvuči interesantno."
Ušao sam i počeo primjećivati
da ova djeca zapravo udaraju nešto.
Malo sam istraživao, razgovarao sa nekoliko poznanika u Metu,
i zapravo sam otkrio da je ovo igra
koja se zove bacanje,
koja uključuje udaranje guske sa štapom
na dan palačinaka.
I očigledno je bila dosta popularna.
Ne znam zašto su to uradili,
ali sam naučio nešto o tome.
Da se sada zaista koncentrišemo, možete zaista vidjeti pukotine.
Samo da vam dam neku perspektivu,
Povećaću je kako biste zaista vidjeli šta ćete dobiti.
Bili smo ovdje,
a ovo je slika.
(Aplauz)
Najbolje tek dolazi – za koji trenutak.
Hajdemo sada brzo preći na
MoMA, također u New Yorku.
Jedna od mojih omiljenih, Zvjezdana noć.
Primjer koji sam vam pokazao je bio o pronalasku detalja.
Ali šta ako želite da vidite poteze kistom?
I šta ako želite vidjeti
kako je Van Gogh zapravo kreirao svoje remek djelo?
Povećate je. Zaista dobro pogledate.
Sada ću opisati jedan od najomiljenijih dijelova ove slike,
i zaista ću ići do pukotina.
Ovo je Zvjezdana noć,
Mislim, kako nikad nije viđena.
Pokazaću vam ostale omiljene karakteristike.
Postoji dosta drugih stvari ovdje, ali nemam vremena.
Ovo je zaista super dio. Zove se Kolekcije.
Bilo ko od vas, bilo ko --
neovisno da li ste bogati, siromašni,
da li imate otmnjenu kuću – nije važno.
Možete krenuti i kreirati vlastiti muzej putem interneta
kreirati vlastitu kolekciju kroz sve ove slike.
Veoma je jednostavno, uđete --
i ja sam ovo kreirao pod nazivom Moć povećavanja --
možete samo povećavati.
Ovo je slika Ambasadori, koja se nalazi u Nacionalnoj galeriji.
Možete protumačiti djela, poslati ih svojim prijateljima
i zaista započeti razgovor
o onome šta osjećate
kada pregledate ova remek djela.
Kao zaključak, ja smatram da je
za mene glavna stvar
da sve izvanredne stvari ovdje zaista ne potiču od Google-a.
Po mom mišljenju, one čak i ne potiču iz muzeja.
Vjerovatno to ne bih trebao reći.
One zaista potiču od ovih umjetnika.
I to je bilo moje skromno iskustvo u ovome.
Ja mislim, odnosno, nadam se da u ovom digialnom mediju
ne sudimo o njihovom umjetničkom radu
te da ih pravilno predstavljamo na internetu.
I najveće pitanje koje mi se postavlja danas
jeste, "Da li sve ovo radite
da udvostručite iskustvo odlaska u muzej?"
Odgovor je ne.
Već kako bi se nadopunio doživljaj.
I to je to. Hvala vam.
(Aplauz)
Hvala vam.
(Aplauz)
Razmišljao sam o razlikama između
vrlina biografije i vrlina hvalospjeva.
Vrlinet biografije su one
koje savljamo u našu biografiju,
a to su vještine
koje donosimo na tržište rada.
Vrline hvalospjeva su one
koje su spomenute u hvalospjevu,
a one su dublje: ko ste vi u dubini,
koja je priroda vaših odnosa,
da li ste ćelavi, nježni,
pouzdani, dosljedni?
Većina, uključujući i mene, bi rekla
da su vrline hvalospjeva
najvažnije od svih vrlina.
Ali barem u mom slučaju,
da li o njima najviše razmišljam?
Odgovor je ne.
Razmišljao sam o tom problemu,
a mislioc koji mi je
pomogao da razmišljam o tome
je Joseph Soloveitchik, rabin
koji je napisao knjigu
"Usamljeni čovjek od vjere" 1965. godine.
Soloveitchik je rekao
da postoje dvije strane naše prirode,
koje je on nazvao Adam I i Adam II.
Adam I je svjetovna, ambiciozna,
spoljašna strana naše prirode.
On želi graditi, stvarati,
stvarati kompanije,
stvarati inovacije.
Adam II je ponizna strana naše prirode.
Adam II ne samo da želi
činiti dobro, već i biti dobar,
živjeti na način koji
poštuje Boga, stvaranje,
i naše mogućnosti.
Adam I želi osvojiti svijet.
Adam II želi čuti poziv
i poštivati svijet.
Adam I cijeni postignuće.
Adam II cijeni
unutrašnju dosljednost i snagu.
Adam I pita kako stvari funkcionišu.
Adam II pita zašto smo ovdje.
"Uspjeh" je moto Adama I.
"Ljubav, iskupljenje,
i povratak" je moto Adama II.
Soloveitchik je tvrdio
da su ove dvije strane
naše prirode u suprotnosti jedna s drugom.
Mi živimo u vječnom samo-sučeljavanju
između vanjskog uspjeha
i unutrašnje vrijednosti.
Mislim da je problem u tome što
ove dvije strane funkcionišu
po različitim logikama.
Spoljašnja logika je ekonomična logika:
ulaz vodi ka izlazu, rizik vodi nagradi.
Unutrašnja strana naše prirode
je moralna logika
i često je inverzna logika.
Morate dati da biste dobili nazad.
Morate se predati nečemu van sebe
da biste ojačali iznutra.
Morate pobijediti želju
da dobijete ono što želite.
Da biste se zadovoljili
morate zaboraviti na sebe.
Da biste se pronašli,
morate izgubiti sebe.
Živimo u društvu koji preferira Adama I,
i često zapostavlja Adama II.
Problem je u tome što
vas to pretvara u prepredenu životinju
koja život vidi kao igru,
i onda postajete hladno, proračunato biće
koje upada u mediokritet
gdje shvatate razliku
između onoga što želite da budete
i ono što stvarno jeste.
Ne ostvarujete onaj hvalospjev
koji biste željeli,
kojem se nadate.
Ne posjedujete dubinu uvjerenja.
Ne posjedujete emocionalnu zvučnost.
Niste posvećeni zadacima
kojima treba čitav život da se ispune.
Podsjetio sam se
čestog odgovora kroz historiju
o tome kako se stvara Adam II,
kako se gradi dubina karaktera.
Kroz historiju, ljudi su se vratili
u svoje prošlosti,
nekada u lijepe trenutke
u svojim životima,
svoja djetinjstva,
i često, um naginje ka prošlosti
u momentu stida,
nekog počinjenog grijeha, čina sebičnosti,
čina propusta, plitkosti,
grijeha ljutnje, grijeha samožaljenja,
trudeći se ugoditi ljudima,
manjak hrabrosti.
Adam I je stvoren
gradeći na vašim snagama.
Adam II je stvoren
boreći se sa vašim slabostima.
Kada zavirite u sebe, naći ćete grijeh
koji ste počinili iznova tokom života,
vaš karakteristični grijeh
iz kojeg proizilaze drugi,
pa se borite s tim grijehom
i hrvate se s tim grijehom,
i iz tog hrvanja i patnje
stvara se dubina karaktera.
Mi često ne znamo prepoznati
grijeh u nama,
u ovoj kulturi nismo podučeni
kako da se hrvemo s njim,
kako da mu se suprostavimo.
Živimo u kulturi sa mentalitetom Adama I
gdje šutimo o Adamu II.
Na kraju, Reinhold Niebuhr
je sumirao
sučeljavanje Adama I kojim se živi
i život Adama II na sljedeći način:
"Ništa što je vrijedno se ne može postići
tokom našeg života;
stoga nada nas mora spasiti.
Ništa što je istinito
ili lijepo ili dobro nema smisao
u bilo kojem
neposrednom kontekstu u historiji;
stoga vjera nas treba spasiti.
Ništa od onoga
što uradimo, ma koliko
moralno, se ne može ostvariti samo;
stoga ljubav nas mora spasiti.
Nijedan moralan čin nije toliko moralan
sa stajališta
našeg prijatelja ili neprijatelja
kao sa našeg vlastitog stajališta.
Stoga taj konačni oblik
ljubavi nas mora spasiti,
a to je oprost."
Hvala
(Aplauz)
Ovo su zabrinjavajuća ekonomska vremena
prijatelji TEDsteri, zaista nesretna ekonomska vremena.
I zato bih vas želio oraspoložiti
sa jednom velikom, iako uglavnom nepoznatom
pričom o poslovnom uspjehu
u zadnjih 20 godina.
Koja se na specifičan način može uporediti
sa uspjesima Microsofta ili Googlea.
To je industrija koja je podnijela trenutnu recesiju
vrlo ležerno.
Govorim o organizovanom kriminalu.
Reći ćete, organizovani kriminal
postoji već vrlo dugo.
I tu bi bili zbilja u pravu.
Ali u posljednje dvije decenije
je doživio neviđen razvoj.
I danas predstavlja otprilike 15%
svjetskog bruto nacionalnog dohodka.
Volim ga nazivati globalna ekonomija u sjeni
ili ukratko 'McMafia'.
Šta je prouzrokovalo ovaj nevjerovatan porast
međunarodnog kriminala?
Naravno, tu je globalizacija,
tehnologija, komunikacije i ostale stvari
o kojima ćemo pričati nešto kasnije.
Prvo bih vas želio vratiti
ovom događaju.
Padu komunizma.
U cijeloj istočnoj Evropi, nezaboravan momenat
u našoj poslijeratnoj historiji.
Sada je vrijeme da vam kažem istinu.
Ovaj događaj je meni lično mnogo predstavljao.
Krijumčario sam knjige preko gvozdene zavjese
demokratskoj opoziciji u istočnoj Evropi
kao što je bila Solidarnost u Poljskoj
kada sam bio tinejdžer.
Onda sam počeo pisati o istočnoj Evropi
nakon čega postadoh glavni BBC-jev dopisnik za regiju.
Dužnost koju sam obavljao 1989.
Kada je 425 miliona ljudi
napokon dobilo pravo
da izabere svoju vladu,
bio sam presretan.
Ali bio sam dijelom i zabrinut
u vezi nekih prljavih stvari
koje vrebaju iza ugla.
Na primjer, nije potrajalo dugo,
prije nego će etnički nacionalizam
pokazati svoje krvavo lice
u Jugoslaviji.
I u svom tom haosu
usred euforije,
trebalo mi je malo da shvatim
da su neki od ljudi koji su posjedovali moć
u istočnoj Evropi prije 1989.
i dalje činili isto nakon tamošnje revolucije.
Očigledno je bilo takvih likova.
Ali tu je bilo i nekih neočekivanih ljudi
koji su igrali ključnu ulogu u događajima u istočnoj Evropi.
Kao ovaj recimo. Sjećate li se njih?
Nekad su osvajali zlatne medalje u dizanju tegova
i hrvanju, svake četiri godine na Olimpijskim igrama.
Bili su prave zvijezde za komunizam,
sa dobrim načinom života koji ide uz to.
Dobivali su odlične stanove u centru grada.
Povremeno i seksualne usluge.
I mogli su slobodno putovati na zapad,
što je bilo veliki luksuz u to vrijeme.
Iznenađujuće, ali oni su igrali kritičnu ulogu
za vrijeme tranzicije
u istočnoj Evropi.
Ili kao što ih ja volim nazivati, oni su
babice kapitalizma.
Evo nekih od tih istih dizača tegova
poslije tretmana iz 1989.
U Bugarskoj,
ova fotografija je snimljena u Bugarskoj,
kada se komunizam raspao u istočnoj Evropi
nije se raspao samo komunizam,
već i cijeli državni poredak.
Što znači da policijski organi nisu radili.
Sud nije funkcionisao kako treba.
Dakle, šta je poslovni čovjek u novom hrabrom svijetu
kapitalizma istočne Evrope mogao učiniti
kako bi osigurao da se ugovori poštuju?
Pa, on bi se obratio ljudima koje su sociolozi prozaično nazivali
privatizovane agencije za sprovođenje zakona.
Mi ih poznajemo pod imenom mafija.
I u Bugarskoj mafiji će se uskoro pridružiti
14 hiljada ljudi
otpuštenih sa poslova u sigurnosnim agencijama
između 1989. i 1991.
Sada, kada vam je država u kolapsu,
ekonomija velikom brzinom propada,
posljednji ljudi koje želite vidjeti na tržištu rada
su 14 hiljada žena i muškaraca čije su osnovne vještine
nagledanje i prisluškivanje,
krijumčarenje, organizovanje struktura u podzemlju
i ubijanje ljudi.
I to je što se dogodilo širom istočne Evrope.
Dok sam radio devedesetih godina
najviše sam vremena proveo pokrivajući
užasan sukob u Jugoslaviji.
I nisam mogao da ne primjetim
da su ljudi koji su činili užasna nedjela,
paravojne organizacije,
bili zapravo isti oni koji su upravljali
organizovanim kriminalnim mrežama.
Tada sam počeo shvatati kako iza nasilja
stoji mračni kriminalni poduhvat.
I tako sam odlučio putovati oko svijeta
posmatrajući ovo globalno krminalno podzemlje
razgovarajući sa policajcima,
razgovarajući sa žrtvama, sa potrošačima
nedopuštenih roba i usluga.
Ali prije svega, razgovarajući sa samim mafijašima.
I naravno, Balkan je bio odlično mjesto za početi.
Zašto? Pa, prije svega
jer su se tamo red i zakon urušili.
Ali isto tako, kao što tvrde u trgovinama,
da je sve do lokacije, lokacije, lokacije.
I ono što sam primjetio na početku svog traganja
da je Balkan postao ogromna tranzitna zona
za nezakonite robe i usluge koje dolaze iz cijeloga svijeta.
Heroin, kokain,
trgovina ženama radi prostitucije
i plemeniti minerali.
I kuda je sve to bilo usmjereno?
Ka Evropskoj uniji, koja je već
bila počela ubirati prednosti globalizacije.
Pretvarajući se u
najbogatije potrošačko tržište u historiji
koje obuhvata oko 500 miliona ljudi.
I značajna manjina
od ovih 500 miliona ljudi
svoj novac i slobodno vrijeme voli trošiti
na prostitutke,
gurajući novčanice od 50 eura
i ilegalno zapošljavajući radnike iz inostranstva.
Organizovani kriminal u globalizovanom svijetu
funkcioniše na isti način kao i svaki drugi biznis.
Ima svoje produkcijske zone
kao što su Afganistan i Kolumbija.
Zone distribucije
poput Meksika i Balkana.
I naravno, zone konzumacije
kao što je Evropska unija, Japan
i naravno Sjedinjene Države.
Zone produkcije i distribucije
se obično nalaze u zemljama u razvoju.
I često su izložene užasnom nasilju
i krvoproliću.
Uzmimo na primjer Meksiko.
Tamo je u posljednjih 18 mjeseci, ubijeno 6 hiljada ljudi
što je direktna posljedica trgovine kokainom.
A šta je sa Demokratskom Republikom Kongo?
Od 1998. tamo je umrlo 5 miliona ljudi.
To nije konflikt o kojem mnogo čitate u novinama.
Ali je najveći konflikt na planeti
nakon Drugog svjetskog rata.
A zašto? Jer mafija iz cijeloga svijeta
sarađuje sa lokalnim paravojskama
kako bi osigurala zalihe
bogatih mineralnih resursa
iz regije.
Godine 2000. 80% svjetskih zaliha koltana
je dobiveno na poljima smrti
sa područja istočne Demokratske Republike Kongo.
Koltan će te danas naći u skoro svakom mobilnom telefonu,
svakom laptopu
i konzolama za igranje.
Gospodari rata u Kongu su takve stvari prodavali mafiji
u zamjenu za oružje.
A mafija bi to onda prodavala po zapadnim tržištima.
I tako je ta zapadna potreba
da konzumira
primarna pogonska snaga
organizovanog internacionalnog kriminala.
Dozvolite mi da vam pokažem neke od svojih prijatelja u akciji,
snimljene od Italijanske policije
krijumčareći neoporezovane cigarete.
Fabričke cigarete su veoma jeftine.
Evropska unija ih onda oporezuje najvećim porezom na svijetu.
Tako, ako ih uspijete prokrijumčariti do E.U.
možete ostvariti veoma unosan profit.
I želim vam pokazati ovo kako bih demonstrirao
tip resursa dostupnih ovim grupama.
Kada je nov, ovakav gliser vrijedi milion eura.
I nešto je najbrže što se može naći na evropskim vodama.
Od 1994. dobrih sedam godina,
20 ovakvih čamaca
je preplovljavalo Jadransko more,
od Crne Gore do Italije, svaku noć.
I kao posljedicu ovakvog trgovanja
imamo samo Veliku Britaniju koja je izgubila 8 milijardi dolara poreznih prihoda.
I taj novac biva preusmjeren na ratna događanja u Jugoslaviji
i za punjenje džepova beskrupuloznih pojedinaca.
Kada je počela ovakva trgovina, italijanska policija je
imala svega dva glisera koja su mogla ići dovoljno brzo.
I to je važno, jer je inače jedini način da uhvatite te ljude
da ostanu bez benzina.
Ponekad bi ti kriminalci sa sobom vozili
žene radi odvođenja u prostituciju.
I ako bi se policija pojavila, oni bi bacili
žene u more,
da bi se policija pozabavila spašavanjem žena
prije nego bi nastavljala hvatati loše momke.
Pokazao sam vam ovo da bih demonstrirao
koliko glisera, koliko plovila treba
da bi se uhvatio samo jedan.
I odgovor je, šest plovila.
Upamtite, 20 ovakvih brzih čamaca
se kretalo Jadranskim morem
svaku noć.
Dakle, šta su ovi ljudi radili sa zarađenim novcem?
I tu dolazimo do globalizacije
jer to nije samo deregulacija globalne trgovine.
Već i liberalizacija međunarodnog finansijskog tržišta.
I znate, to je olakšalo stvari
peračima novca.
Posljednje dvije decenije su bile era procvata
prljavog novca.
Devedesetih smo vidjeli finansijske centre širom svijeta
kako se takmiče za posao.
I jednostavno nije postojao efikasan mehanizam
za spriječavanje pranja novca.
I mnogo legealnih banaka je bilo sretno
da prihvati depozite
iz veoma sumnjivih izvora
bez postavljanja ikakvih pitanja.
A u biti svega, je mreža banaka koja je izvan finansijskih centara.
Danas su takve banke
neizostavan dio procesa pranja novca.
I ako želite učiniti nešto po pitanju nezakonite utaje poreza
transnacionalnog organizovanog kriminala i pranja novca,
morate ih se riješiti.
Pozitivno je što konačno imamo nekoga u Bijeloj kući
ko se konzistentno oglašavao
protiv ovakvih razarajučih institucija.
I ako je iko zainteresovan za moje mišljenje
potrebni su
novi zakoni, propisi i učinkovita regulacija.
Pogledajmo naprimjer Bernieja Madoffa,
koji će ostatak svog života provesti u zatvoru.
Bernie Madoff je ukrao 65 milijardi dolara.
Što ga stavlja na sami vrh kriminala
skupa sa kolumbijskim kartelima
i ruskim kriminalnim sindikatima.
No, on je to činio decenijama
u samom srcu Wall Streeta.
I niko se nije zabrinuo zbog toga.
Koliko još ima Madoffa na Wall Streetu,
ili u Londonu
varajući običan svijet
i perući novac?
Mogu vam reći, svakako ih ima još dosta.
Dozvolite mi da vam predstavim najveći kalibar organizovanog kriminala.
To su narkotici. Imamo drugu fotografiju plantaže marihuane od jutros.
Ova se nalazi u centralnoj Britanskoj Kolumbiji
gdje sam je i snimio.
To je jedna od desetine hiljada
malih plantaža u Britanskoj Kolumbiji
koje obezbjeđuju da preko 5%
BND-a ove provincije, dolaze iz ove trgovine.
Onda me inspektor Brian Cantera
iz kanadske kraljevske policije
vodi do zavučenog skladišta istočno od Vankuvera
da mi pokaže neke od proizvoda koje redovno oduzima
kanadska policija
od krijumčara koji marihuanu šalju
na jug, u Sjedinjene Američke Države,
gdje postoji nezasito tržište
za travom iz Britanske Kolumbije, kako je zovu,
dijelom jer se reklamira kao organska,
što naravno najviše prolazi dole u Kaliforniji.
(Smijeh)
(Aplauz)
Čak i po priznanju policije
ovo je mali dio profita
koji ostvaruju glavni izvoznici.
Otkad je počela globalizacija
globalno tržište narkotika se veoma povećalo i razvilo.
Međutim nije bilo istovremenog povećanja
resursa dostupnih
policijskim snagama.
Ali to bi se moglo promijeniti.
Jer se nešto čudno dešava.
Ujedninjene Nacije su prepoznale
ovog, odnosno prošlog mjeseca
da je Kanada postala ključna zona distribucije i produkcije
ekstazija i ostalih sintetičkih droga.
Zanimljivo je da zastupljenost
heroina i kokaina opada
zato što tablete postaju sve bolje.
To je ono što mijenja igru.
Jer pomjera produkciju iz Trećeg svijeta
u zapadne zemlje.
Kada se to dogodi, sigurno je
da će preopteretiti policijske kapacitete na zapadu.
Zakonske regulative koje postoje oko 40 godina
su odavno zrele za ozbiljne promjene.
Tako ja mislim.
Sada o recesiji.
Organizovani kriminal se već veoma dobro
prilagodio recesiji.
Ne iznenađujuće, najotpornija industrija
na cijelome svijetu.
I nema pravila u svom regulatornom sistemu.
Izuzev naravno, što ima dva poslovna rizika
biti uhapšen od zakonskih tijela,
što je iskreno, njhova najmanja briga
i konkurencija drugih grupa,
kao npr. dobiti metak u potiljak.
Ono što su napravili je da su premjestili svoje operacije.
Manje se puši trava ili se ne ide prostitutkama tako često
za vrijeme recesije.
Umjesto toga oni se u velikom stilu bave
finansijskim i korporativnivnim kriminalom,
prije svega na dva načina
falsifikovanjem robe
i kriminalu na internetu.
I tu su nevjerovatno uspješni.
Želio bih vam predstaviti gosp. Pringleja.
Ili bolje rečeno Señor Pringleja.
Ovu opremu mi je pokazao kompjuterski kriminalac iz Brazila.
Sjedili smo u autu u Aveniji Paulista
u Sao Paulou.
Priključio je to na moj laptop,
i u roku pet minuta on je ušao
u kompjuterski sigurnosni sistem
jedne od glavnih brazilskih banaka.
Uopšte nije teško.
U stvari je dosta jednostavno jer,
fascinantna stvar u vezi virtualnog kriminala
je da se tu ne radi puno o tehnologiji.
Ključ virtualnog kriminala je ono što zovemo društveni inžinjering.
Ili kada bi koristili tehnički izraz za to,
svake minute se neko rodi.
Ne bi vjerovali kako je lako
nagovoriti ljude da čine sa svojim kompjuterom stvari
koje objektivno nisu u njihovom interesu.
I brzo se dogodilo
da su kriminalci naučili kako to da urade na najbrži način,
naravno, najbrži način do nečijeg novčanika
jeste obećati seks i ljubav.©
Vjerujem da se neki od vas sjećaju virusa zvanog I-Love-You,
jednog od najboljih virusa koji se bio pojavio po cijelom svijetu.
Bio sam veoma sretan kada se taj virus pojavio
jer prva osoba koja mi ga je poslala
bila je moja bivša djevojka.
Prema meni je gajila razne vrste osjećaja i emocija
ali ljubavi nije bilo među njima.
(Smijeh)
Pa čim sam vidio tako nešto u svojoj elektronskoj pošti,
bez razmišljanja sam to obrisao,
i poštedio se vrlo gadne infekcije.
Dakle kompjuterski kriminal, pazite ga se.
Jedna stvar u koju smo sigurni je da internet
olakšava stvari ovim bićima.
To su komarci koji nose virus malarije
šireći zarazu tako što bi komarčić imao besplatan obrok
na naš račun.
Artesunate je vrlo efikasan lijek
kod uništvanja parazita koji je u ranoj fazi
infekcije.
Ali u toku protekle godine
istražitelji u Kambođi su otkrili
kako se događa da su
paraziti malarije postali imuni na lijekove.
I oni se plaše da je razlog tomu
što Kambođanci nemaju uslova da kupe lijekove u radnjama
tako da ih kupuju putem interneta.
A te tablete sadrže svega male doze
aktivnog sastojka protiv parazita.
Što je i uzrok
razvijanju otpora kod parazita.
Razlog zašto ovo govorim
je što mi moramo znati
da organizovani kriminal
utiče na sva moguća polja našeg života.
Ne morate spavati sa prostitutkama
ili drogirati se
kako bi bili imali veze sa organizovanim kriminalom.
Oni utiču na naše bankovne račune.
Oni utiču na naše komunikacije, penziona osiguranja.
Oni čak utiču na hranu koju jedemo
i na naše vlade.
Ovo više nije stvar
Sicilijanaca iz Palerma i New Yorka.
Sa ovim kriminalcima nema romantike.
U 21. vijeku
ovo je moćna industrija
koja proizvodi nestabilnost i nasilje
gdje god se pojavi.
Jedna je od glavnih ekonomskih sila
koju moramo uzeti vrlo, vrlo ozbiljno.
Bila mi je čast držati vam izlaganje.
Hvala vam mnogo.
(Aplauz)
Znam šta mislite.
Mislite da sam se izgubila,
i da će neko uskoro doći na binu
i otpratiti me nazad do sjedišta.
(Aplauz)
To mi se stalno dešava u Dubajiu.
"Jeste li ovdje na odmoru?"
(Smijeh)
"Došli ste posjetiti djecu?
Koliko dugo ostajete?"
Zapravo, nadam se da ću još biti tu.
U Zaljevu živim i podučavam
preko 30 godina.
(Aplauz)
I za to vrijeme sam vidjela mnoge promjene.
Statistički podaci tih promjena
su prilično šokantni.
Danas vam želim pričati
o gubitku jezika
i globalizaciji engleskog jezika.
Ispričati ću vam o mom prijatelju
koji je u Abu Dhabiju podučavao engleski odraslim osobama.
Jednog lijepog dana
je odlučila da ih izvede u baštu
da ih nauči nešto vokabulara iz prirodnog svijeta.
Ali je na kraju ona naučila
sve arapske riječi za domaće biljke,
kao i upotrebu --
u medicini, kozmetici,
kuhanju, uzgoju.
Kako su ti studenti znali toliko o biljkama?
Od djedova i baka, naravno
čak i od pra-djedova i pra-baka.
Nema potrebe da vam govorim koliko je važna
komunikacija
kroz generacije.
Ali nažalost, danas,
jezici izumiru brzo
kao nikad prije.
Jedan jezik nestaje svakih 14 dana.
U isto vrijeme
engleski je svjetski jezik bez osporavanja.
Postoji li neka povezanost?
Ne znam.
Ali znam da sam svjedočila mnogim promjenama.
Kada sam prvi put došla u Zaljev, posjetila sam Kuwajt.
u vremenu kada je još uvijek bilo mjesto mnogih tegoba.
Zapravo, to nije bilo tako davno.
To je prerano.
Međutim,
Britanski Savjet me je zaposlio
zajedno sa još 25 učitelja.
Mi smo bili prvi ne-muslimani
koji su podučavali u državnim školama u Kuwajtu.
Došli smo tamo da podučavamo engleski
jer je vlada htjela da modernizira zemlju
i da osnaži građane kroz obrazovanje.
Naravno da je Ujedinjeno Kraljevstvo imalo korist
od tog divnog naftnog bogastva.
U redu.
Ovo je najveća promjena kojoj sam svjedočila --
kako je podučavanje engleskog
prešlo
iz obostrano korisne prakse
u veliki međunarnodni posao što je i danas.
Više nije strani jezik u nastavnom planu i programu.
I više nije jedini domen
majke Engleske.
Postao je cilj
svake države iz engleskog govornog područja na zemlji.
Zašto ne?
Na koncu, najbolje obrazovanje --
prema najnovijem rankiranju svjetskih univerziteta --
se nudi na univerzitetima
u Ujedinjenom Kraljevstvu i Sjedinjenim Američkim Državama.
Stoga je prirodno da svako želi da ima takvo obrazovanje.
Ali ako vam engleski nije maternji jezik,
morate da položite test.
Ali da li je pravilno
da se odbije student
samo prema lingvističkim sposobnostima?
Možda je pred vama kompjuterski inženjer
koji je genije.
Da li će njemu trebati isti jezik kao i advokatu, naprimjer?
Mislim da neće.
Mi profesori engleskog jezika ih odbijamo konstantno.
Stavimo stop znak,
i zaustavimo ih na njihovom cilju.
Više ne mogu ostvariti svoje snove,
dok ne nauče engleski.
Recimo ovako,
ako ja upoznam nekoga ko zna samo nizozemski
ko ima lijek za rak,
hoću li ga spriječiti da pohađa moj Britanski Univerzitet?
Naravno da neću.
Doduše, to mi upravo radimo.
Mi profesori engleskog jezika smo čuvari kapije.
Mi moramo biti zadovoljni
sa vašim poznavanjem engleskog jezika.
Može biti opasno
dati veliku ovlast
ograničenom segmentu društva.
Možda bi barijera bila preuniverzalna.
Uredu.
"Ali," vi se pitate,
"šta je sa istraživanjem?
Sve je na engleskom."
Knjige su na engleskom,
časopisi su na engleskom,
ali to je samoispunjujuće proročanstvo.
Tako potvrđuje potrebu za poznavanjem engleskog jezika.
I tako redom.
Šta se desilo za prevođenjem?
Za vrijeme Islamskog Zlatnog doba
mnogo se prevodilo.
Prevodili su sa latinskog i grčkog
na arapski i perzijski,
a onda se prevodilo dalje
na germanske i
romanske jezike Evrope.
I tako je Evropa izašla iz mračnog doba.
Nemojte me pogrešno shvatiti;
ja nisam protiv podučavanja engleskog jezika,
svi vi profesori engleskog jezika.
Volim što imamo globalni jezik.
Danas nam jedan takav treba više nego ikada.
Ali ja sam protiv njegovog korištenja
kao barijere.
Zar stvarno želimo da na kraju imamo 600 jezika
a da glavni bude engleski, ili kineski?
Treba nam više od toga. Gdje ćemo povući granicu?
Ovakav sistem
izjednačava inteligenciju
sa poznavanjem engleskog jezika
a takvo izjednačavanje nema osnove.
(Aplauz)
Želim vas podsjetiti
na to da velikani na čijim ramenima
stoji današnja inteligencija
nisu morali znati engleski jezik,
nisu morali položiti test.
Uzmimo za primjer, Einsteina.
On je pohađao dopunsku nastavu u školi
jer je zapravo bio disleksičan.
Ali na sreću
nije morao polagati test o poznavanju engleskog jezika.
Tek nakon 1964 su počeli sa
TOEFL-om (test o poznavanju engleskog kao stranog jezika),
američkim testom engleskog jezika.
Danas su se testovi proširili.
Postoji mnogo testova engleskog jezika.
I milioni studenata
polažu ove testove svake godine.
Mi možda smatramo
da cijene testova nisu loše, razumne su,
ali sprečavaju
milione siromašnih ljudi.
Mi ih smjesta odbacujemo.
(Aplauz)
To me podsjeti na novinski naslov koji sam vidjela nedavno:
"Obrazovanje: Velika granica."
Sada shvatam
zašto ljudi se fokusiraju na engleski jezik.
Oni žele svojoj djeci pružiti najbolje u životu.
A za to im je potrebno zapadno obrazovanje.
Jer najbolja radna mjesta
se daju ljudima koja su pohađali univerzitete na zapadu,
koje sam spomenula ranije.
To je začarani krug.
Uredu.
Ispričati ću vam priču o dva naučnika,
dva engleska naučnika.
Vršili su eksperiment
iz genetike
o prednjim i stražnjim udovima životinja.
Ali nisu dobili željeni rezultat.
Zaista nisu znali šta da rade,
dok nije došao njemački naučnik
koji je shvatio da su koristili dvije riječi
za prednje i stražnje udove,
međutim u genetici nema razlike
kao ni u njemačkom jeziku.
I eto ga,
problem je riješen.
Ako ne možete doći do ideje,
nema izlaza.
Ali ako drugi jezik može doći do ideje,
onda, uz pomoć suradnje,
možemo postići i naučiti mnogo toga.
Moja kćerka
je došla u Englesku iz Kuvajta.
Studirala je prirodne nauke i matematiku na arapskom
u jednoj arapskoj srednjoj školi.
U gimnaziji je to morala prevesti na engleski.
Bila je najbolja u razredru
iz tih predmeta.
To nam govori da,
kada učenici dođu iz inostranstva,
mi im ne dajemo dovoljno priznanja
za ono što znaju,
a to znaju na svom maternjem jeziku.
Kada jezik izumre,
mi ne znamo šta gubimo zajedno sa tim jezikom.
Ne znam jeste li gledali nedavno na CNN-u --
Nagradu za junaštvo
je dobio mladi pastir iz Kenije
koji u svom selu nije mogao noću učiti
kao druga seoska djeca,
jer je petrolejska lampa
od dima oštetila njegove oči.
Uostalom, nikada nije bilo dovoljno petroleja,
a šta bi mogao kupiti za dolar dnevno?
Stoga je izumio
besplatnu solarnu lampu.
Sada djeca u njegovom selu
imaju iste ocjene u školi
kao i djeca koja imaju struju u svojim domovima.
(Aplauz)
Kada je primio nagradu,
rekao je ovim lijepim riječima:
"Djeca mogu povesti Afriku iz
tame kakva je danas,
u svijetli kontinent."
Ovo je jednostavna ideja,
ali mogla bi imati dalekosežne posljedice.
Ljudi koji ne vide svijetlo,
fizički ili metaforično,
ne mogu položiti naše ispite,
a mi nikada nećemo saznati šta oni znaju.
Nemojmo ih držati u tami
a ni same sebe.
Slavimo raznolikost.
Pazite na svoj jezik.
Koristite ih za širenje velikih ideja.
(Aplauz)
Hvala vam puno.
(Aplauz)
"Osjetih pogreb, u svom mozgu,
A Žalobnici uzvrzmani
Gaze - i gaze - sve dok ne bi
Ko da moj um se probi vani
A kad su sjeli, svi,
Obred je poput bubnja
stao da bije - i bije sve dok ne pomislih
Da moja pamet obamrije
A kada čuh da kovčeg dižu
I kroz dušu mi škripe one
Iste olovne čizme, opet,
Prostori tada - stade da zvone,
Ko da su sva nebesa - zvono
A biće, samo uvo samo,
Tišina, i ja, čudno pleme
Ovdje, brodolomno i samo
Tad u Razumu puče Daska
I padala sam niže, niže,
Po jedan svijet zgodih svakim
Uronom – i kraj znanja stiže".
Poznajemo depresiju kroz metafore
Emily Dickinson prenijela ju je jezikom,
Goya u slici.
Dio svrhe umjetnosti
je da opiše takva ikonska stanja.
Sebe sam uvijek smatrao jakim,
jedan od onih koji bi mogli preživjeti
u koncentracionom logoru.
Godine 1991 doživio sam nekoliko gubitaka
Majka mi je umrla,
veza mi je pukla,
vratio sam se nazad u SAD
nakon nekoliko godina u inostranstvu,
i izašao sam čitav iz svih tih iskustava.
Ali 1994, tri godine poslije,
počeo sam gubiti interest za skoro sve.
Nisam ništa želio raditi
što sam prije želio,
i nisam znao zašto.
Suprotno od depresije
nije sreća, nego životna snaga,
i životna snaga je ono
što se činilo da curi iz mene u tom trenutku.
Sve što je trebalo uraditi
se činilo kao previše posla.
Došao bih kući
i vidio bih crveno svjetlo kako bljeska na telefonskoj sekretarici
i umjesto da budem oduševljen da čujem prijatelje,
pomislii bih,
"Koliko puno ljudi moram nazvati."
Ili bih odlučio da jeden,
i onda bih pomislio, ali moram izvaditi hranu
i staviti je na tanjir
i izrezati, žvakati, progutati,
i činilo mi se kao Križni put.
Jedna od onih stvari koja se često ispusti
u raspravi o depresiji
je da znamo da je smiješno.
Znamo da je smiješno dok prolazimo kroz to iskustvo.
Znamo da većina ljudi uspijeva
da sasluša poruke i jede
i tušira se
i izađe na prednja vrata
i to nije velika stvar,
ali smo opet pod njenom kontrolom
ali ne možemo naći način da je izbjegnemo.
I tako sam osjećao da manje radim
manje mislim
i manje osjećam.
Bila je to vrsta ništavnosti.
A onda je nastupila anksioznost.
Ako mi kažete da moram
biti depresivan sljedeći mjesec,
rekao bih, "Samo ako bude gotovo u novembru, onda mogu."
Ali ako mi kažete,
"Moraš imati akutnu aksioznost sljedeći mjesec,"
radije bih se ubio neko prošao kroz to.
To je osjećaj svo vrijeme
kao da hodate
i okliznete se ili spotaknete se
i zemlja juri prema vama,
ali umjesto da traje pola sekunde, kao obično,
traje 6 mjeseci.
To je osjećaj stalnog straha
ali ne znajući čega se bojimo.
I u tom trenutku sam počeo misliti
da je živjeti prebolno,
i da jedini razlog da neko ne počini samoubistvo
jeste da ne povrijedi druge ljude.
Najzad, jednog dana sam se probudio
i pomislio da sam možda imao moždani udar,
jer sam ležao u krevetu potpuno zamrznut,
gledajući u telefon, pomislio sam,
"Nešto nije uredu, trebam pomoć,"
i nisam mogao ispružiti ruku
da podignem slušalicu i okrenem broj.
Na poslijetku, nakon puna četiri sata ležanja i zurenja,
telefon je zazvonio,
i nekako sam uspio da se javim.
To je bio moj otac,
rekao sam, "U ozbiljnoj sam nevoji.
Moramo poduzeti nešto."
Naredni dan počeo sam sa ljekovima
i terapijom.
Također sam počeo misliti
o ovim užasnim pitanjem:
Ako nisam snažna osoba
koja bi mogla preživjeti u koncentracionom logoru,
ko sam onda ja?
Ako moram uzimati ljekove,
da li sam ono što jesam zbog tog lijeka
ili neko drugi?
I kako se osjećam zbog toga
što postajem neko drugi?
Imao sam dvije prednosti u toj borbi.
Prvo je što sam znao, objektivno govoreći,
da imam lijep život,
i ako bih samo ozdravio,
postoji nešto s druge strane
zbog čega vrijedi živjeti.
Drugo je da sam imao pristup dobrom liječenju.
Ali svejedno stanje se poboljšavalo pa pogoršavalo,
i poboljšavalo pa pogoršavalo
i poboljšavalo pa pogoršavalo,
i konačno sam shvatio
da ću biti na lijekovima
i terapijama zauvijek.
Pomislio sam, "Da li je ovo hemijski problem
ili psihološki?
I da li zahtijeva hemijski ili filozofski lijek?"
Nisam mogao da shvatim koje.
I onda sam shvatio da zapravo,
nismo napredovali dovoljno ni u jednom području
da bismo objasnili stvari u potpunosti.
I hemijski i psihološki lijek
imaju svoju ulogu,
također sam shvatio da je depresija nešto
duboko upleteno u nama
da se ne može otpetljati
iz našeg karaktera i ličnosti.
Želim reći da su liječenja koja imamo
za depresiju užasna.
Nisu baš uspješna.
Veoma su skupa.
Imaju bezbroj posljedica.
To je katastrofa.
Ali ja sam zahvalan što živim sada
a ne prije 50 godina,
kada se skoro ništa
nije moglo uraditi.
Otuda se nadam da za 50 godina
ljudi će čuti za moje liječenje
i da će biti zaprepašteni da je neko mogao izdržati
tako primitivnu nauku.
Depresija je mana u ljubavi.
Ako ste vjenčani za nekoga i pomislite,
"Pa, ako moja žena umre, naći ću neku drugu,"
to ne bi bila ljubav kakvu poznajemo.
Ne postoji ljubav
bez iščekivanja gubitka,
i taj predosjećaj očaja
može biti motor prisnosti.
Postoje tri stvari koje ljudi brkaju:
depresija, žalost, i tuga.
Žalost je izrazito reaktivna.
Ako ste nekoga izgubli, i osjećate se nevjerovatno nesretni,
i 6 mjeseci kasnije,
i dalje ste jako tužni, ali sada malo bolje funkcionišete,
to je vjerovatno žalost,
i na koncu će se vjerovatno riješiti
do određene mjere.
Ako doživite katastrofalan gubitak,
i osjećate se strašno,
i šest mjeseci poslije jedva možete funkcionisati,
onda je vjerovatno depresija izazvana
katastrofalnim okolnostima.
Putanja nam govori mnogo toga.
Ljudi misle da je depresija samo tuga.
To je mnogo, mnogo, previše tuge,
mnogo, previše žalosti
zbog previše nevažnog uzroka.
Kada sam krenuo da shvatim depresiju,
i da ispitujem ljude koji su je iskusili,
otkrio sam da ima ljudi koji se čine
na površini kao da imaju
relativno blagu depresiju
koja ih je svejedno potpuno onesposobila.
A postoje drugi ljudi koji
su opisali
da imaju užasno tešku depresiju
koji su svjedno vodili dobre živote u intervalima
između njihovih depresivnih epizoda.
I krenuo sam da istražim šta je to
što uzrokuje neke ljude
da budu više otporni nego drugi ljudi.
Koji su to mehanizmi
koji omogućavaju ljudima da prežive?
Krenuo sam i intervjuisao ljude
koji su patili od depresije.
Jedan od prvih koje sam intervjuisao
je opisao depresiju
kao sporiji način od mrtvog stanja,
i bilo je dobro da sam to čuo na početku
jer me je podsjetilo
da taj način
može dovesti do stvarnog mrtvila,
da je ovo ozbiljno.
To je glavna invalidnost širom svijeta,
i ljudi umiru zbog toga svaki dan.
Jedna od osoba s kojima sam razgovarao
kada sam pokušao ovo dokučiti
je bila draga prijateljica
koju sam poznavao mnogo godina,
i koja je imala psihotičnu epizodu
kao brucoš na fakultetu,
i onda je pala u užasnu depresiju.
Imala je bipolarni poremećaj,
ili maničnu depresiju.
Onda joj je godinama bilo
dobro na litijumu,
zatim je
bila skinuta sa litijuma
da bi se ustanovilo kako će joj biti bez toga,
pa je dobila novu psihozu,
i zapala je u najgoru depresiju
koju sam ikada vidio
u kojoj je sjedila u stanu svojih roditelja,
manje ili više katatonična, nepokretna,
dan za danom.
I kada sam je ispitivao u vezi tog iskustva nekoliko godina poslije --
ona je pjesnikinja i psihoterapeut Maggie Robbins --
kada sam je intervjuisao, rekla je,
"Pjevala sam 'Where Have All The Flowers Gone'
iznova da zaokupiram misli.
Pjevala sam da izbrišem stvari koje je govorio moj mozak,
a to su, 'Ti si ništa. Ti si niko.
Ti ne zaslužuješ da živiš.'
I tada sam zaista počela pomišljati
na samoubistvo."
U depresiji ne smatraš
da imaš sivi veo
i da gledaš svijet kroz maglu
lošeg raspoloženja.
Smatraš da je veo sklonjen,
veo sreće,
i da sada uistinu gledaš.
Lakše je pomoći šizofreničarima koji osjećaju
da ima nešto strano u njima
koje treba istjerati,
nego depresivcima,
jer mislimo da vidimo istinu.
Ali istina laže.
Postao sam opsjednut tom rečenicom:
"Ali istina laže".
Kako sam razgovarao sa depresivnim ljudima, otkrio sam
da imaju mnoge obmanjujuće percepcije.
Ljudi kažu, "Niko me ne voli."
I ti kažeš, "Ja te volim,
tvoja žena te voli, tvoja majka te voli."
To možete spremno reći,
barem za većinu ljudi.
Ali ljudi koju su depresivni će reći,
"Šta god da uradimo,
ipak ćemo umrijeti na kraju."
Ili će reći, "Pravo zajedništvo
dvoje ljudi ne postoji.
Svako je zatočen u svom tijelu."
Na što morate odgovoriti,
"To je istina,
ali mislim da se moramo fokusirati na sada
na ono što ćemo doručkovati."
(Smijeh)
Većinu vremena,
oni ne izražavaju bolest, već spoznaju,
a ono što je stvarno izuzetno
je da većina nas je upoznata sa tim egzistencijalnim pitanjima
i oni nam ne odvlače pažnju puno.
Jedna studija mi se posebno svidjela
u kojoj grupa depresivnih
i grupa nedepresivnih ljudi
su igrali video igru jedan sat,
nakon jednog sata,
upitani su koliko malih čudovišta
smatraju da su ubili.
Grupa depresivnih ljudi je obično bila tačna
do oko 10%,
a grupa nedepresivnih ljudi
je pogodila između 15 i 20 puta
malih čudovišta -- (Smijeh) --
nego što su ih stvarno ubili.
Kada sam odlučio pisati o depresiji, mnogi su rekli
da mora biti veoma teško
saopštiti ljudima.
Oni su rekli, "Da li ljudi pričaju s tobom drugačije?"
A ja sam rekao, "Da, pričaju drugačije.
Pričaju drugačije tako što
mi počinju pričati svoje iskustvo,
ili iskustvo svoje sestre,
ili iskustvo svog prijatelja.
Drugačije je jer sada znam
da je depresija porodična tajna
koju svi imaju.
Prije nekoliko godina otišao sam na jednu konferenciju
i u petak tokom trodnevne konferencije,
jedna od učesnica me je odvela u stranu, i rekla,
"Ja patim od depresije i
malo me je sram zbog toga,
ali uzimala sam ovaj lijek,
i samo sam vas željela pitati za vaše mišljenje?"
Dao sam joj najbolji savjet koji sam mogao.
Zatim je rekla, "Znate,
moj muž nikad neće ovo razumijeti.
On je tip kojem ovo nema nikakvog smisla,
to je između nas."
Ja sam rekao, "Da, to je uredu."
U subotu tokom iste konferencije,
njen muž me je odveo u stranu,
i rekao, "Moja žena ne bi mislila
da sam pravi muškarac da zna ovo,
ali imam problem sa depresijom
i uzimam neke lijekove,
i zanimalo me šta vi mislite?"
Oni su krili
isti lijek na različitim mjestima
u istoj spavaćoj sobi.
Rekao sam da mislim
da komunikacija u braku
možda uzrokuje neke od njihovih problema.
(Smijeh)
Ali bio sam iznenađen
tegobnom prirodom
obostrane tajnovitosti.
Depresija je tako iscrpljujuća.
Oduzima toliko puno vašeg vremena i energije,
i šutnje o tome
stvarno čini depresiju gorom.
Onda sam počeo razmišljati o svim načinima
na koji ljudi sebi olakšavaju.
Započeo sam kao medicinski konzervativac.
Mislio sam da postoji nekoliko vrsta uspješnih terapija,
jasno je da jesu --
postoje lijekovi,
postoje određene psihoterapije,
možda postoji elektrokonvulzivno liječenje,
i da je sve drugo nonsens.
Ali onda sam otkrio nešto.
Ako imate rak na mozgu,
i stajanje na glavi 20 minuta
svako jutro vam pomaže da se osjećate bolje,
možda se osjećate bolje,
ali i dalje imate rak na mozgu,
i možda ćete i dalje umrijeti zbog toga.
Ali ako imate depresiju,
i zbog stajanja na glavi 20 minuta svaki dan
osjećate se bolje, onda to pali,
jer depresija je bolest onoga kako se osjećate,
i ako se osjećate bolje
onda više niste depresivni.
Stoga sam postao tolerantniji
na alternativna liječenja.
Dobijam hiljade pisama
ljudi koji mi kažu šta kod njih pali.
Neko me je iza bine pitao danas
o meditaciji.
Moje omiljeno pismo
je od žene
koja je napisala da je probala terapiju,
lijekove, probala je skoro sve,
i našla je rješenje, i nada se da ću ga prenijeti svijetu,
a to je pravljenje malenih stvari od pletiva.
(Smijeh)
Poslala mi je nekoliko njih. (Smijeh)
Ne nosim ih trenutno.
Predložio sam joj da potraži
opsesivno-kompulzivni poremećaj u priručniku.
Kada sam potražio alternativna liječenja,
saznao sam o drugim liječenjima.
Prošao sam kroz plemenski egorcizam u Senegalu
koji je uključivao mnogo ovnove krvi
a čije detalje neću iznositi sada.
Nekoliko godina poslije, radio sam u Ruandi
na jednom drugačijem projektu.
Opisivao sam svoje iskustvo jednoj osobi,
a on je rekao, "Pa, znaš,
to je zapadna Afrika, a mi smo u istočnoj Africi,
i naši rituali se na određeni način veoma razlikuju
ali imamo neke rituale koji imaju nešto
zajedničko sa tim što opisuješ."
Rekao sam, "Je li", a on je rekao "Da, ali
imali smo mnogo problema sa radnicima u mentalnog zdravlja na zapadu,
posebno s onima koji su došli odmah poslije genocida."
Rekao sam, "Kakve ste probleme imali?"
Rekao je, "Pa,
radii bi bizarne stvari.
Nisu izvodili ljude na sunce
gdje bi se počeli osjećati bolje.
Nisu uključivali bubnjanje ili muziku da pokrenu ljude.
Nisu uključili cijelu zajednicu.
Nisu prikazali depresiju u vanjskom obliku
kao napadački duh.
Umjesto toga, oni su odveli jednu po jednu osobu
u prljave male sobe i
tražili da pričaju sat vremena
o lošim stvarim koje su im se događale."
(Smijeh) (Aplauz)
Rekao je, "Morali smo ih zamoliti da napuste zemlju."
(Smijeh)
Na drugom kraju alternativnih liječenja,
dopustite mi da vam ispričam o Franku Russakoffu.
On je imao najgoru depresiju
koju sam vidio kod čovjeka.
Bio je konstantno depresivan.
Kada sam ga upoznao svaki mjesec
je imao tretman elektrošokom.
Osjećao bi se dezorijentisan čitavu sedmicu.
Onda bi bio dobro čitavu sedmicu.
A onda bi išao nizbrdo cijelu sedmicu.
Onda bi opet imao tretman elektrošokom.
Kada sam ga upoznao, rekao mi je,
"Nepodnošljivo je prolaziti ovako.
Ne mogu više ovako,
skontao sam kako ću ovo okončati
ako mi ne bude bolje.
Ali", rekao mi je, "čuo sam o protokolu
na Mass General bolnici za proceduru koja se zove
cingulotomija, operacija na mozgu,
mislim da ću probati to."
Sjećam se da sam bio zadivljen u tom trenutku
da neko ko je očito
imao toliko loše iskustva
sa toliko raznih tretmana
i dalje ima negdje duboko u sebi optimizma
da pokuša sa još jednim tretmanom.
Podvrgnuo se cingulatomiji,
i bila je nevjerovatno uspješna.
Danas smo prijatelji.
Ima divnu ženu i dvoje prelijepe djece.
Pisao mi je za Božić poslije operacije,
i napisao,
"Otac mi je poslao dva poklona ove godine,
Prvo, stalak za CD-ove iz The Sharper Image
koji mi zapravo ne treba,
ali znam da mi je to poklonio da proslavim
činjenicu da mogu da živim samostalno
i da imam posao koji izgleda da volim.
A drugi poklon
je bio slika moje bake,
koja se ubila.
Kada sam je otpakovao počeo sam plakati,
moja majka je prišla i rekla,
'Da li plačeš zbog rodbine koju nikada nisu poznavao?'
Rekao sam, 'Ona je imala istu bolest kao i ja.'
Plačem dok ti pišem ovo.
Nije da sam tužan, ali savladaju me emocije
jer sam se mogao ubiti,
ali roditelji su me održavali u životu,
kao i doktori,
a onda sam imao operaciju.
Živ sam i zahvalan.
Živimo u pravom vremenu,
iako se uvijek ne čini tako."
Bio sam iznenađen činjenicom da depresija
je općenito shvaćena kao
moderna, zapadnjačka, buržujska stvar,
krenuo sam da vidim kako funkcioniše
u raznim drugim kontekstima.
Jedna od stvari za koju sam najviše bio zainteresiran
je depresija kod siromašnih ljudi.
Krenuo sam da vidim
kako se pomaže siromašnim ljudima s depresijom.
Otkrio sam da siromašni ljudi
uglavnom nisu lječeni za depresiju.
Depresija je rezultat genetičke ranjivosti,
koja je vjerovatno jednako rasprostranjena u populaciji,
i okolonosti koji je izazivaju,
koji su vjerovatno ozbiljniji
za siromašne ljude.
Ipak ispada da ako imaš
divnu ženu ali stalno se osjećaš jadno,
pomisliš, "Zašto se osjećam ovako?
Mora da imam depresiju."
I kreneš tražiti lijek za to.
Ali ako imaš užasan život,
i stalno se osječaš jadno,
način kako se osjećaš je proporcionalan tvom životu,
i ne pada ti na pamet da pomisliš,
"Možda se ovo može liječiti."
Tako imamo epidemiju depresije
među siromašnim ljudima u ovoj državi
koja nije otkrivena i koja se ne liječi
i koja se ne rješava,
to je velika tragedija.
Našao sam profesoricu
koja je radila istraživački projekat
u sirotinjskim četvrtima izvan Washingtona,
gdje je upoznala žene koje su došle zbog drugih zdravstvenih problema
i dijagonisticirala im je depresiju,
i onda omogućila 6 mjeseci eksperimentalnog protokola.
Jedna od njih, Lolly, je došla,
i evo šta je rekla taj dan.
Usput, ona je žena
koja ima sedmero djece. Rekla je,
"Imala sam posao, ali morala sam ga se odreći, jer
nisam mogla izaći iz kuće.
Nemam šta reći svojoj djeci.
Ujutro, jedva čekam da odu,
i onda legnem u krevet i prekrijem glavu pokrivačem,
a 3 sata kada se vraćaju
dolete tako brzo."
Rekla je, "Uzimala sam dosta Tylenola,
bilo šta da spavam više.
Moj muž mi je govorio da sam glupa, ružna.
Željela bih da zaustavim bol."
Ona je uključena u ovaj eksperimentalni program,
i kada sam je intervjuisao 6 mjeseci poslije,
počela je raditi u vrtiću
za Ratnu mornaricu SAD-a, napustila je nasilnog muža,
i rekla mi je,
"Moja djeca su mnogo sretnija sada."
Rekla je, "U mom novom domu postoji jedna soba
za dječake i jedna za djevojčice,
ali navečer, svi su u mom krevetu,
radimo zadaću, svi zajedno.
Jedan od njih želi biti svećenik,
jedan želi biti vatrogasac,
a jedna od djevojčica kaže da želi biti advokat.
Ne plaču kao prije,
i ne svađaju se.
Sve što sada trebam su moja djeca.
Stvari se mijenjaju,
način na koji se oblačim, osjećam, ponašam.
Mogu izaći vani bez straha,
i ne mislim da će se ti loši osjećaji vratiti,
i da nije bilo doktorice Mirande
ja bih i dalje bila kući sa prekrivačem preko glave,
ako bi uopšte bila živa.
Molila sam Boga da mi pošalje anđela,
i on uslišio je moje molitve."
Ova iskustva su me zaista dirnula,
i odlučio sam da želim da pišem o njima
ne samo za knjigu na kojoj sam radio,
već i u članku.
Dobio sam narudžbu od The New York Times Magazina
da pišem o depresiji među siromašnima.
Predao sam svoju priču.
Moj urednik me je nazvao i rekao
"Ovo zaista ne možemo objaviti."
Rekao sam, "Zašto ne?"
Ona je rekla, "Ovo je neuvjerljivo.
Ove osobe na samom dnu društvene ljestice
prime nekoliko mjeseci lječenja
i onda su doslovno spremni da upravljaju Morganom Stanleyjem?
To je nevjerovatno."
Rekla je, "Nikad nisam čula za takvo nešto."
Ja sam rekao, "To što vi niste čuli za to
pokazuje da je to novost."
(Smijeh) (Aplauz)
"A vi ste novina."
Nakon određenog pregovaranja,
pristali su.
Ali mnogo sam razmišljao da ono što su reklli
je na neki čudan načim povezao
sa gnušanjem ljudi prema
ideji liječenja,
da ako odemo
da liječimo ljude u siromašnim zajednicama,
to bi bilo izrabljivački
jer bismo ih mijenjali.
Postoji lažni moralni imperativ
oko nas
da je liječenje depresije,
lijekovi i tako dalje, izmišljotina,
i da nije prirodno.
Mislim da je to veoma pogrešno.
Normalno je da zubi ispadaju,
ali niko ne sprečava korištenje kaladonta,
barem ne u mojoj okolini.
Ljudi onda kažu, "Pa, zar nije depresija ono
što ljudi trebaju iskusiti?
Zar se nismo razvili da imamo depresiju?
Zar to nije dio ličnosti?"
Na to ja odgovaram, raspoloženje je prilagodljivo.
Iskustvo tuge i straha,
radosti i zadovoljstva
i sva druga raspoloženje,
su nevjerovatno vrijedna.
Velika depresija je nešto što se dogodi
kada se taj sistem pokvari.
To je loša prilagodba.
Ljudi mi prilaze i kažu,
"Ako izdržim još jednu godinu,
mislim da mogu uspjeti."
Uvijek m kažem, "Možeš uspjeti,
ali nikad više nećeš imati 37 godin.
Život je prekratak, i to je čitava godina dana
koje bi se odrekao.
Dobro promisli."
Zbog siromašnosti engleskog jezika,
kao i drugih jezika,
mi koristimo istu riječ, depresija,
da opišemo kako se djete osjeća
kada pada kiša na njegov rođendan,
i da opišemo kako se neko osjeća
minutu prije nego počine samoubistvo.
Ljudi mi govore, "Pa, da li traje duže nego normalna tuga?"
A ja odgovorim da traje na neki način.
Postoji određena količina neprekidnosti,
isto kao što
kada željezna ograda ispred kuće
ima malo hrđe
koja se mora ošmirglati i prefarbati,
a šta se dogodi ako ostavimo kuću na 100 godins+a,
ona će hrđati sve dok se ne pretvori u hrpu
narandžaste prašine.
Ta narandžasta prašnjava mrlja
je problem
koji želimo da riješimo.
Ljudi kažu,
"Ako uzmemo ove sretne lijekove, da li se osjećamo sretno?"
Ja se ne osjećam.
Ali nisam tužan što moram ručati,
nisam tužan zbog telefonske sekretrice,
nisam tužan zbog tuširanja.
Osjećam se, zapravo, mislim,
jer mogu osjećati tugu bez ništavnosti.
Tužan sam zbog profesionalnih razočarenja,
zbog narušenih veza,
zbog globalnog zagrijavanja.
Zbog toga sam tužan sada.
Rekao sam sebi, pa šta je zaključak?
Kako su ljudi sa boljim životima
i većom depresijom uspjeli?
Koji je mehanizam otpornosti?
S vremenom sam zaključio
da ljudi koji osporavaju svoje iskustvo,
oni koji ironično kažu, "Bio sam depresivan jako dugo
i ne želim o tome razmišljati više
ne želim gledati na to
želim samo nastaviti sa svojim životom,"
to su ljudi
koji su najviše zarobljeni sa onim što imaju.
Potiskivanje depresije samo je čini snažnijom.
Ona raste, dok se vi krijete od nje.
Ljudi kojima je bolje
su oni koji mogu tolerisati činjenicu
da imaju ovu bolest.
Oni koji mogu tolerisati svoju depresiju
su oni koji su otporni.
Frank Russakof mi je rekao,
"Ako bih morao proći kroz ovo opet,
pretpostavljam da ne bih uradio isto,
ali na čudan način, ja sam zahvalan
na svom iskustvu.
Drago mi je što sam bio 40 puta u bolnici.
Toliko me je naučila o ljubavi,
moj odnos sa roditeljima i doktorima
je dragocijen."
Maggie Robbins je rekla,
"Volontirala sam u klinici za AIDS,
pričala sam i pričala
sam ljudima
koji nisu baš uzvraćali, i mislila sam,
'To nije prijateljski ili korisno sa njihove strane.'
Onda sam shvatila
da neće uraditi više
od tih prvih nekoliko minuta čavrljanja.
To će jednostavno biti situacija
u kojoj ja nemam AIDS i ne umirem,
ali mogu tolerisati činjenicu da oni imaju
i da će umrijeti.
Naše potrebe su naša najveća imovina.
Ispostavilo se da sam naučila dati
sve što mi treba."
Ako cijenimo tuđu depresiju,
to neće spriječiti da se ona ponovo javi,
ali može tolerisati izglede
ponovne depresije.
To nije pitanje
traženja značenja i odlučivanja da li je
depresija imala smisla.
To je pitanje traženja tog značenja
i razmišljanja, kada se pojavi ponovo,
"Ovo će biti kao u paklu,
ali naučit ću nešto iz toga."
Iz svoje depresije sam naučio
kako velika emocija može biti,
kako može biti stvarnija od činjenica,
i otkrio sam da to iskustvo
mi je omogućilo da iskusim pozitivne emocije
na intenzivniji i usmjereni način.
Suprotnost depresije nije sreća,
nego životna snaga,
Ovih dana, pun sam životne snage,
čak i kad sam tužan.
Osjetih pogreb u svom mozgu,
i sjedoh pokraj kolosa
na kraju svijeta.
Otkrio sam
nešto unutar sebe
što moram nazvati dušom
što nikad nisam formulisao do tog dana 20 godina prije
kada me je đavo iznenada posjetio.
Iako mrzim biti u depresiji,
i mrzio bih da se ponovo pojavi,
Otkrio sam načim da zavolim svoju depresiju.
Volim je jer me je natjerala
da nađem radost i da je se držim.
Zbog toga što svaki dan odlučim,
ponekad odvažno,
a ponekad neopravdano,
da se držim razloga zbog kojih vrijedi živjeti.
Mislim da je to veoma privilegovano ushićenje.
Hvala vam.
(Aplauz)
Zdravo, moje ime je Thomas Heatherwick.
Moj atelje u Londonu
ima poseban pristup
dizajniranju zgrada.
Dok sam odrastao,
bio sam izložen stvaranju,
objektima i materijalima
i izumima malih proporcija.
A gledao sam
u zgrade većih proporcija
i zaključio sam
da zgrade koje me okružuju
i koje se dizajniraju
i koje su u izdanjima koje sam gledao
nisu imale dušu i izgledale su hladno.
A na manjoj razini,
veličine naušnice
ili keramičke zdjele
ili muzičkog instrumenta,
nalazila se materijalnost i duša.
To je utjecalo na mene.
Prvu zdradu sam sagradio prije 20 godina.
U tih 20 godina
sam osnovao atelje u Londonu.
Izvinite, ovo je moja majka,
u svojoj prodavnici perli u Londonu.
Proveo sam mnogo vremena brojeći perle i slično.
Za ljude koji nikada nisu vidjeli moje radove,
pokazaću nekoliko projekata na kojima smo radili.
Ovo je bolnica.
Ovo je prodavnica torbi.
Ovo je umjetnički atelje.
Ovo je skulptura
napravljena od žice duge 915 000 metara
i 150 000 staklenih perli
veličine golf loptice.
Ovo je izlog.
Ovo su dva tornja za hlađenje
električne trafostanice
pored katedrale Sv. Pavla u Londonu.
Ovo je hram u Japanu
za budističkog redovnika.
Ovo je kafić pored mora
u Velikoj Britaniji.
I ubrzo,
nešto na čemu smo nedavno radili
gradonačelnik Londona nas je ovlastio da
dizajniramo novi autobus
koji je putnicima
ponovo vratio slobodu.
Originalni Routemaster autobusi
koji su nekima od vas poznati,
koji su imali otvorenu platformu u zadnjem dijelu --
zapravo, mislim da su svi naši Routemasters autobusi
ovdje u Kaliforniji.
A nisu u Londonu.
Tako da ste zaglavljeni na autobusu.
Ako se autobus zaustavi
tri metra od stanice,
onda ste naprosto zatvorenik.
Ali gradonačelnik Londona je želio ponovo uvesti
autobuse sa otvorenom platformom.
Stoga smo sarađivali sa "Transport for London",
organizacijom koja
zapravo nije bila odgovorna
kao klijent za novi autobus
50 godina.
Tako smo bili veoma sretni što imamo priliku da radimo.
Ukratko, autobus bi trebao koristiti 40% manje energije.
Zato ima hibridni pogon.
Radili smo na tome
da poboljšamo
sve od građe
do formata
i strukture
i estetike.
Namjeravao sam pokazati četiri glavna projekta.
Ovo je projekt mosta.
Dobili smo zadatak da dizajniramo most koji bi se otvara.
Otvaranja se čine --
svako voli mostove koji se otvaraju,
ali to je prilično jednostavna stvar.
Mislim da svi stojimo i posmatramo.
Ali mostove koje smo mi vidjeli
koji se otvaraju i zatvaraju --
malo sam šokiran --
Jednom sam vidio fotografiju fudbalera
koji se spustio da dohvati loptu.
I kako se spuštao, neko ga je lupio po koljenu,
i ovako se slomilo.
Onda smo pogledali ovakve mostove
i osjećali smo
da je prelijepa stvar slomljena.
Ovo je u Paddingtonu u Londonu.
Ovo je veoma dosadan most, kao što možete vidjeti.
Samo čelik i drvo.
Ali umjesto na materijal,
fokusirali smo se na način na koji funkcionira.
(Aplauz)
Svidjela nam se ideja da se njegova dva najudaljenija kraja
na kraju sljubljuju.
(Aplauz)
Ustvari morali smo prepoloviti brzinu,
jer svi su bili preplašeni kada smo prvi put podigli most.
Ovo je ubrzani snimak.
Posljednji projekat na kome smo radili
je dizajniranje nove električne centrale na biomasu --
centrala koja koristi organski otpad kao materijal.
U vijestima,
tema odakle ćemo u budućnosti dobivati vodu
i odakle ćemo dobivati energiju
je konstantno u svim novinama.
Bili smo veoma ponosni na način na koji proizvodimo energiju.
Ali nedavno,
bilo koji godišnji izvještaj jedne energetske kompanije
ne spominje električnu centralu.
Već dijete kako trči kroz polje, i slično.
(Smijeh)
Kada nam je konzorcij iženjera prišao
u pitao nas da sarađujemo na jednoj električnoj centrali,
naš uslov je bio da ćemo raditi s njima
i da, šta god da budemo radili,
nećemo graditi običnu centralu.
U zamjenu, morali smo učiti -- na neki način smo ih natjerali da nas poduče.
Proveli smo vrijeme putujući s njima
i učeći o raznim elementima,
i otkrili smo da ima mnogo nedjelotvornosti
koje nisu bile iskorištene.
Izbušiti neko polje
nije najefikasniji način.
Tražili smo način na koji možemo ukomponirati sve ove elemente --
i umjesto razbacivanja, da kreiramo jednu kompoziciju.
Šta smo otkrili --
ovo područje je jedno od najsiromašnijih u Velikoj Britaniji.
Izglasano je kao najgore mjesto za život u Britaniji.
Pored ove elektrane
grade 2000 novih kuća.
Stoga ovo ima i društvenu dimenziju.
Od simbolične je važnosti.
Trebali bismo se ponositi na mjesto odakle dobijamo energiju,
a ne sramiti se.
Tražimo način da sagradimo elektranu,
koja, umjesto da odvlači ljude
i ima veliku ogradu izvana,
i koje će biti mjesto koje vas tjera sebi.
Mora biti --
pokušavam da --
60 metara visok.
Učinilo nam se da možemo
napraviti strujni park
u kojem će biti čitavo područje
i koristeći suvišno zemljište na tom mjestu,
možemo izgraditi također tihu elektranu.
Jer samo to zemljište
može napraviti razliku u akustici.
Također smo otkrili da možemo napraviti efikasniju strukturu
i imati jeftiniji način
da se ovo napravi od strukture.
Finalni projekat
je osmišljen da bude više od električne centrale.
Na vrhu ima prostor gdje možete imati proslavu.
(Smijeh)
I to je park.
Ljudi mogu dolaziti i iskusiti
i razgledati po čitavom području,
i iskoristiti njegovu potrebnu visinu.
U Šangaju,
bili smo pozvani da izgradimo --
zapravo nismo bili pozvani; o čemu ja to pričam.
Jedva smo pobijedili na takmičenju.
(Smijeh)
Pobijedili smo na takmičenju da gradimo paviljon u Velikoj Britaniji.
Izbložba
je potpuno luda stvar.
Ima 250 paviljona.
To je najveća izložba na svijetu koja se ikada održala.
Svaki dan dođe oko milion posjetilaca.
A takmiči se 250 zemalja.
Britanska vlada je rekla,
"Morate biti u pet najboljih."
To je postao
državni cilj --
kako se isticati u ovom kaosu
na izložbi?
Smatrali smo da moramo uraditi jednu stvar,
i samo jednu,
umjesto da pokušamo da postignemo sve.
Također smo smatrali
da nikako ne možemo napraviti jadnu reklamu Velike Britanije.
(Smijeh)
Istina je ta
da je izložba bila o budućnosti gradova,
a posebno viktorijanci su
prvi integrirali prirodu u gradove.
Prvi javni park na svijetu u savremenom periodu
je bio u V. Britaniji.
Prva velika institucija za botaniku
je u Londonu.
Oni imaju izvanredni projekat
koji se sastoji od skupljanja 25%
svjetske biljne vrste.
Odjednom smo shvatili da postoji nešto.
Svako se slaže da su drveća lijepa.
Nikada nisam sreo nekoga ko kaže, "Ne volim drveće."
Isto je i sa cvijećem.
Nikada nisam sreo nekoga ko kaže, "Ne volim cvijeće."
Međutim shvatili smo --
trenutno postoji jedan veoma ozbiljan projekat --
ali sjemenje --
u svim velikim botaničkim baštama
sjemenje nije izloženo.
Morate otići u centar bašte
i sjemenje je u malim papirnatim paketićima.
Ali ovaj fenomenalni projekat se odvijao.
Shvatili smo da moramo napraviti projekat
koji uključuje sjemenje, neku vrstu katedrale.
Ali kako bismo prikazali ove malene predmete?
Film "Jurski park" nam je zapravo pomogao.
DNK dinosaura koji je zadržan u ćilibaru
dao nam je neki znak
da ovi maleni predmeti
mogu biti zadržani i oblikovani tako da izgledaju prelijepo,
a ne da izgledaju ludo.
Izazov je bio,
kako da osvijetlimo i izložimo ove predmete?
Nismo htjeli da imamo odvojenu zgradu i odvojeni sadržaj.
Razmišljali smo
kako da učinimo da sve zrači.
Usput rečeno, pola budžeta smo dobili od ostalih zapadnih zemalja.
I to je išlo u kombinaciju
sa lokalitetom veličine fudbalskog terena.
Postojala je jedna igračka koja nam je dala ideju.
(Video) The new Play-Doh Mop Top Hair Shop
Pjesma: ♫ We've got the Mop Tops, the Play-Doh Mop Tops ♫
♫ Just turn the chair and grow Play-Doh hair ♫
♫ They're the Mop Tops ♫
Thomas Heatherwick: Uredu, mislim da znate o čemu se radi.
Ideja je bila
da uzmemo 66000 sjemenki
koje smo dobili,
i svaku sjemenku zatvoriti
u ovu prelijepu optičku vlas
koja bi rasla iz ove kutije,
vrlo jednostavnog elementa,
i izrasla u zgradu
koja bi se pomijerala na vjetru.
Sve se lagano pomijera kada vjetar puše.
Tokom dana,
svaki postane vidljiv
i osvjetljava unutrašnjost.
A noću,
umjetno svjetlo u svakom
zrači i osvjetljava spoljašnjost.
A da bi projekat bio dostupan
usmjerili smo energiju.
Umjesto da sagradimo zgradu veličine fudbalskog terena
usmjerili smo je na ovaj jedan element.
Vlada se složila
da ne radimo ništa drugo
i da se fokusiramo na to.
Ostatak lokacije je bio javni prostor.
A kada ima milion posjetilaca svaki dan
činilo nam se da pružamo jedan javni prostor.
Sarađivali smo sa "Astro Turf", proizvođačem sintetičke trave
na stvaranju umanjene verzije
katedrale sjemenki,
pa čak i ako imate oštećen vid,
da bude hrskavo i meko
zemljište ispred vas.
Znate kada kućni ljubimac ima operaciju
pa mu obriju dio kože
i bace krzno --
da biste ušli u katedralu
obrijali smo je.
A unutra nema ništa;
ne čuje se glas nekog poznatog glumca;
nema projekcija,
nema televizija; promjena boja;
samo mir
hladovina.
A ako prođe oblak,
možete vidjeti oblak na vrhovima
koji pružaju svjetlost unutra.
Ovo je jedini projekt koji smo uradili
gdje je gotov prozivod
izgledao bolje nego što smo planirali.
(Smijeh)
Ključno je bilo kako će ljudi međusobno djelovati.
Mislim, na neki način to je najozbiljnija stvar
koju možete uraditi na izložbi.
Ja sam vam samo želio pokazati.
Britanska vlada --
svaka vlada je možda najgori klijent na svijetu
kojeg možete imati.
Bilo je dosta očaja.
Ali i podrške.
Postojao je trenutak
kada najednom -- zapravo, sljedeća stvar.
Ovo je direktor "U. K. Trade and Investment"-a,
koji je naš klijent,
sa kineskom djecom, kako koriste krajolik.
(Video) Djeca. Jedan, dva, tri, kreni.
(Smijeh)
TH: Izvinjavam se zbog svog glupog glasa.
(Smijeh)
Na koncu, tekstura je bitna.
U projektima na kojima smo radili,
te ravne zgrade
elegantnog oblika
ali istog materijala.
je nešto o čemu smo istinski istraživali.
i tražili alternative.
Projekat na kome radimo u Maleziji
je stambeno naselje
za voditelja razvoja nekretnina.
To je komad zemlje
na ovom lokalitetu.
Gradonačelnik Kuala Lumpura
je rekao, ako ova firma
ponudi nešto što će dati nešto gradu ,
da će dati više površine na kojoj se može graditi.
Stoga je postojala motivacija
da se dobro razmisli
šta je bolje za grad.
Uobičajeno kod stambenog naselja
u ovom dijelu svijeta
je da postoji toranj,
ugura se nekoliko drveća okolo,
sa parkiranim automobilma.
Zapravo samo prvih nekoliko spratova isprobati,
a ostatak možete samo posmatrati na razglednicama.
Najmanja korist ovakvog tornja je u donjem dijelu.
Ako bismo mogli skloniti taj dio,
a zgradi dodati manji donji dio,
mogli bismo taj dio dodati na vrh
koji ima veću komercijalnu vrijednost.
Spajajući ove dijelove,
90% terena
bi bio u drveću,
umjesto samo 10% ogoljenog drveća
i ceste oko zgrade.
(Aplauz)
Mi gradimo ovakve zgrade.
One su zapravo identične i jeftine.
Samo su skraćene na različitim visinama.
Ali ključni dio
je vratiti izvanredni pejzaž
umjesto ga preplaviti.
Ovo je moj posljednji slajd.
Hvala vam.
(Aplauz)
Hvala.
(Aplauz)
June Cohen: Hvala ti. Hvala, Thomas. Oduševljena sam.
Pošto imamo još minutu vremena,
možete li nam reći više o sjemenju,
koje izlazi iz podšišanog dijela zgrade.
TH: Ovo su neki od testova koje smo radili
kada smo gradili zgradu.
Bilo ih je 66000 ovakvih.
Ova nit
je duga 7 metara.
Svjetlost se jednostavno pružala --
bila je unutar kutije
i osvjetljavala je svako sjeme.
Bilo je suludo hidroizolirati zgradu.
Jer je to inače prilično teško,
ali ako bušite 66000 rupa --
imali smo dovoljno vremena.
Među izvođačima radova bio je radnik dovoljno nizak --
a nije dijete --
koji je mogao da stane između njih
da bi hidroizolirao zgradu.
JC: Hvala, Thomas.
(Aplauz)
Govoriću o religiji.
Ali to je široka i veoma osjetljiva tema,
tako da se moram ograničiti.
Stoga ću se ograničiti
da govorim samo o vezi između religije i seksualnosti.
(Smijeh)
Ovo je veoma ozbiljan govor.
Tako da ću govoriti o onome čega se sjećam kao najčudesnijeg.
Kada mladi par šapuće,
"Noćas ćemo praviti bebu."
Moj govor će biti o utjecaju religija
na broj beba u odnosu na broj žena.
To je zaista važno,
jer svi razumiju
da postoji neka vrsta limita
koliko ljudi može živjeti na ovoj planeti.
I postoje ljudi
koji kažu da će populacija rasti ovako --
tri miljarde 1960.,
sedam milijardi upravo prošle godine --
i da će nastaviti da raste
jer postoje religije koje ženama ne dozvoljavaju da imaju manje djece,
i to može da se nastavi ovako.
Koliko su ovi ljudi u pravu?
Kada sam ja rođen bilo je manje od jedne milijarde djece u svijetu
i danas, 2000., ima ih skoro dvije milijarde.
Šta se od tada desilo,
i šta eksperti predviđaju da će se desiti
sa brojem djece tokom ovog stoljeća?
Ovo je kviz. Šta vi mislite?
Da li mislite da će se broj smanjiti na jednu milijardu?
Da li će ostati isti i biti dvije milijarde do kraja vijeka?
Hoće li se broj djece povećavati svake godine narednih15 godina
ili će nastaviti rasti po istoj brzoj stopi
i dostići četiri milijarde, ovdje?
Do kraja mog govora reći ću vam odgovor.
Ali sada, kakve veze ima religija s tim?
Kada želite napraviti klasifikaciju religija,
to je teže nego što mislite.
Odete na Wikipediju i prva mapa koju vidite je ova.
Ona dijeli svijet na abrahamične i istočne religije,
ali to nije dovoljno detaljno.
Zato smo nastavili tražiti na Wikipediji, našli smo ovu mapu.
Ali ona dalje dijeli Kršćanstvo, Islam i Budizam
u mnogo podgrupa,
koje su suviše detaljne.
Zato smo na Gapminderu napravili našu mapu,
i ona izgleda ovako.
Svaka zemlja je predstavljena mjehurićem.
Veličina predstavlja populaciju - velika Kina, velika Indija ovdje.
I boja je većinska religija.
To je religija za koju više od 50 procenata populacije
kaže da pripada.
To su istočne religije u Indiji i Kini i susjednim azijskim zemljama.
Islam je većinska religija
od Atlanskog okeana preko Bliskog istoka,
južne Evrope i kroz Aziju
sve do Indonezije.
Tu nalazimo islamsku većinu.
I kršćanska religija većine, vidimo je u ovim zemljama. One su plave.
I to je većina zemalja u Americi i Evropi,
mnoge zemlje u Africi i poneka u Aziji.
Bijelom bojom su predstavljene zemlje koje se ne mogu klasifikovati,
jer jedna religija nema većinu od preko 5o procenata
ili ako postoji sumnja u podatke ili neki drugi razlog.
Tako da smo bili pažljivi sa tim.
Zato pratite naše pojednostavljenje i provešću vas kroz ovaj prikaz.
Ovo je 1960.
Sada pokazujem broj beba po svakoj ženi ovdje:
dva, četiri ili šest --
mnogo beba, manje beba.
I ovdje je prihod po osobi u usporedivim dolarima.
Razlog za to je to što mnogo ljudi kaže da se prvo treba obogatiti
prije nego što se dobiju djeca.
Tako da je niži prihod ovdje, visoki prihodi ovdje.
I zaista u 1960.,
trebalo je da budete bogati kršćanin da biste imali manje beba.
Izuzetak je bio Japan.
Japan ovdje posmatramo kao izuzetak.
Inače to je bilo tako samo u krćanskim zemljama.
Ali bilo je mnogo kršćanskih zemalja
u kojima je bilo šest ili sedam beba po ženi.
One su ipak, bile su Latinskoj Americi ili u Africi.
I zemlje u kojima je Islam većinska religija,
svaka od njih je imala šestoro do sedmoro djece po ženi,
bez obzira na nivo prihoda.
Takođe i sve istočnjačke religije, izuzev Japana, imale su isti nivo.
Pogledajmo sada šta se dogodilo u svijetu.
Pokrećem svijet, i idemo.
Sada u 1962. -- možete vidjeti da postaju malo bogatiji,
ali da broj beba po ženi opada?
Pogledajte Kinu. Oni opadaju prilično brzo.
U svim islamskim zemljama nastaje pad u odnosu na nivo prihoda,
kao i zemljama sa kršćanskom većinom sa srednjim prihodom.
Kada uđemo u ovaj vijek,
naći ćete više od pola čovječanstva ovdje.
Do 2010., 80 procenata ljudi, zapravo
živi u zemljama sa oko 2 djeteta po ženi.
(Aplauz)
Prilično je zapanjujući razvoj koji se desio.
(Aplauz)
I ovo su zemlje od Sjedinjenih država ovdje,
sa 40 hiljada dolara po glavi stanovnika,
Francuska, Rusija, Iran,
Meksiko, Turska, Alžir,
Indonezija, Indija
i sve do Bangladeša i Vijetnama,
koje imaju manje od pet procenata prihoda po glavi stanovnika u poređenju sa SAD-om
i isti broj beba po jednoj ženi.
Mogu vam reći da je podatak o broju djece po ženi
iznenađujuće dobar u svim zemljama.
Dobijamo ga popisom stanovništva.
To nije jedna od onih sumnjivih statistika.
Tako da možemo zaključiti
da ne morate biti bogati da biste imali manje djece.
To se dešava širom svijeta.
I kada pogledamo religije,
možemo vidjeti da u istočnjačkim religijama
zaista nema ni jedne zemlje
koja ima više od troje djece.
Istovremeno, tamo gdje su Islam i Kršćanstvo većinske religije
imate zemlje u svim kategorijama.
Ali nema veće razlike.
Nema veće razlike između ovih religija.
Ima razlike u prihodima.
Zemlje koje imaju mnogo beba po ženi ovdje,
one imaju prilično niske prihode.
Većina ih je u subsaharskoj Africi.
Ali tu su takođe ovdje i zemlje
poput Gvatemale, poput Papua Nove Gvineje,
poput Jemena i Afganistana.
Mnogi bi pomislili da Afganistan i Kongo,
koji su pretrpjeli teške sukobe,
da oni nemaju brz rast populacije.
Zapravo je suprotno.
U današnjem svijetu, zemlje koje imaju najviše stope smrtnosti
imaju najbrži rast populacije.
Jer je smrt djeteta kompenzirana djetetom više.
Ove zemlje imaju šestoro djece po ženi.
One imaju tužnu stopu smrtnosti od jedno do dvoje djece po ženi.
Ali za 30 godina, Afganistan će povećati broj stanovnika sa 30 na 60 miliona.
Kongo će povećati stanovništvo sa 60 na 120.
Tu imamo najbrži rast populacije.
I mnogi misle da ove zemlje stagniraju, ali to nije tačno.
Hajde da uporedimo Senegal, zemlju sa muslimanskom većinom,
sa Ganom, u kojoj su kršćani dominantni.
Vratiću ih unazad do njihove nezavisnosti,
kada su bile ovdje gore početkom 60-ih.
Samo pogledajte šta su uradili.
To je zapanjujući napredak,
od sedmoro djece po ženi,
spustili su se ovamo dolje na četvoro i petoro.
To je ogroman napredak.
Zbog čega je to tako?
Dobro znamo šta je potrebno u ovim zemljama.
Morate imati djecu da bi preživjeli.
Morate izaći iz najdubljeg siromaštva
kako djeca više nisu neophodna za rad u porodici.
Morate imati pristup nekakvom planiranju porodice.
I potreban vam je četvrti, možda najvažniji faktor.
Ali dozvolite mi da ilustrujem taj četvrti faktor
posmatrajući Katar.
Ovdje imamo današnji Katar, a tamo je Bangladeš.
Vratiću ove zemlje unazad do godine njihove nezavisnosti,
što je otprilike u isto vrijeme -- 71., 72. --
prilično je zapanjujući razvoj koji se dogodio.
Pogledajmo Bangladeš i Katar.
Sa potpuno različitim prihodima, skoro je jednak pad
u broju beba po jednoj ženi.
I šta je razlog tome u Kataru?
Dakle, uradiću ono što uvijek radim.
Otišao sam na internet stranice statističkih institucija Katara --
imaju veoma dobru stranicu, preporučujem je --
i kad sam pogledao - o da, možete se dobro zabaviti ovdje --
i preuzeo sam potpuno besplatno katarske socijalne trendove.
Veoma interesantno. Mnogo toga za pročitati.
Pronašao sam ukupnu stopu plodnosti po ženi.
Ovo su naučnici i eksperti u zvaničnoj statističkoj agenciji Katara
i oni kažu da su najvažniji faktori sljedeći:
"Starija dob pri stupanju u prvi brak,
povećan nivo obrazovanja katarske žene
i više žena integrisano u radnoj snazi."
Potpuno se slažem. Nauka je potpuno saglasna sa ovim.
Ovo je zemlja koja je uistinu prošla kroz
veoma, veoma zanimljivu modernizaciju.
Dakle, tu su nabrojana četiri faktora:
djeca bi trebalo da prežive, ne bi trebalo da su potrebna za rad,
žene bi trebalo da dobiju obrazovanje i da se priključe radnoj snazi
i planiranje porodice bi trebalo biti dostupno.
Pogledajmo to sad ponovo.
Prosječan broj djece u svijetu je
kao u Kolumbiji -- danas je 2,4.
Postoje zemlje koje su veoma siromašne.
I to je tamo gdje je potrebno planiranje porodice i bolja stopa preživljavanja djece.
Iskreno preporučujem najnovije predavanje Melinde Gates na TED-u.
I ovdje, dolje, tu su mnoge zemlje koje imaju manje od dvoje djece po svakoj ženi.
Dakle, kad se vratim da vam odgovorim na kviz pitanje,
odgovor je dva.
Dostigli smo vrhunac broja djece.
Broj djece neće više rasti u svijetu.
Još uvijek debatujemo oko vrhunca kad se radi o nafti,
ali smo definitivno dostigli vrhunac kad se radi o djeci.
I svjetska populacija će prestati rasti.
Odjel za populaciju Ujedinjenih nacija je rekao
da će prestati rasti na nivou od 10 milijardi.
Ali, zašto populacija raste ako se broj djece ne povećava?
Pokazaću vam ovdje.
Koristiću ove kartonske kutije u kojima su stigli vaši notesi.
One su prilično korisne za edukacijske svrhe.
Svaka kutija predstavlja milijardu ljudi.
I ovdje imamo dvije milijarde djece na svijetu.
Dvije milijarde mladih između 15 i 30 godina.
Ovo su zaokruženi brojevi.
Zatim imamo jednu milijardu onih između 30 i 45 godina,
i skoro jednu starosti 45 do 60 godina.
Zatim, tu je i moja kutija.
Tu sam ja: preko 60.
Mi smo na vrhu.
Ono što će se desiti je nazvano "veliko popunjavanje".
Možemo vidjeti da oko tri milijarde ovdje nedostaje.
Oni ne nedostaju zato što su umrli, nego zato što nisu ni rođeni.
Zato što je prije 1980., bilo mnogo manje ljudi rođeno
nego u proteklih 30 godina.
Ono što se dalje dešava je prilično jednostavno razumljivo.
Stari će, nažalost, umrijeti.
Većina vas će odrasti i imaćete dvije milijarde djece.
Zatim će stari umrijeti.
Ostali će odrasti i dobiti dvije milijarde djece.
A onda će takođe stari umrijeti i dobiće dvije milijarde djece.
(Aplauz)
to je to veliko popunjavanje.
Neizbježno je.
I možete li vidjeti da se ovo povećanje desilo
bez da se život produžavao i bez dodavanja djece?
Religije imaju veoma malo veze sa brojem beba koje rađa svaka žena.
Sve religije na svijetu su potpuno sposobne
održati njihove vrijednosti i prilagoditi se novom svijetu.
Biće nas samo 10 milijardi na ovom svijetu,
ako najsiromašniji izađu iz siromaštva,
ako njihova djeca prežive i ako imaju pristup planiranju porodice.
To je potrebno.
Ali je neizbježno da će nas biti dvije ili tri milijarde više.
Tako, kada diskutujete i kada planirate
o resursima i energiji potrebnim za budućnost
za ljude na ovoj planeti,
morate ih planirati za 10 milijardi.
Hvala mnogo.
(Aplauz)
Odrasla sam
sa dijagnozom fobično stidljive,
i kao najmanje 20 drugih ljudi
u prostoriji ove veličine,
mucala sam.
Da li se usuđujete da podignete ruku?
I vezano je za vas.
Zaista je vezano za vas,
jer kada smo tretirani na takav način,
osjećamo se ponekad nevidljivo
ili ogovarano.
Kako sam počela da gledam u ljude,
što sam najviše i radila,
primjetila sam da su neki ljudi
zaista željeli pažnju i prepoznavanje.
Zapamtite, tada sam bila mlada.
I što su oni učinili?
Ono što ćemo vjerovatno često raditi.
Pričamo o sebi.
A tu su i drugi ljudi koje sam posmatrala
koji su imali ono što zovem
zajedničku mentalnu postavku.
U svakoj situaciji, našli su
način da govore o nama
i stvaraju tu "mi" ideju.
Stoga je moja ideja ponovnog
zamišljanja svijeta
predstavlja njegovo viđenje
kao mjesto gde svi mi postajemo
veći stvaraoci prilika sa drugima
i za druge.
Ne postoji veće prilike
ili poziva na akciju trenutno za nas
nego postati stvaraoci prilika
koji koriste najbolje talente
zajedno češće
za veće dobro
i postizanje stvari koje ne bismo sami
mogli da uradimo.
I želim da vam pričam o tome
jer mnogo prije davanja,
mnogo prije davanja,
postoji naš kapacitet da uradimo
nešto mudrije
zajedno za veće dobro
koje nas izdiže
i moje može da nas smanji.
Zato sjedim ovde.
Ali takođe želim da istaknem nešto drugo:
Svako od vas
je bolji od bilo koga drugog u nečemu.
To negira taj popularni pojam
da ako ste najpametnija osoba
u prostoriji,
onda ste u pogrešnoj prostoriji.
(Smijeh)
Dozvolite mi da vam ispričam o
Holivduskoj zabavi na kojoj sam bila
prije nekoliko godina,
i upoznala sam ovu buduću glumicu,
i uskoro smo govorili o nečemu
što smo oboje strasno osjećali:
javna umjetnost.
Imala je žestoko vjerovanje
da svaka nova zgrada u Los Anđelesu
treba da ima javnu
umjetnost u sebi.
Željela je regulaciju za to,
i žestoko je započela -
ko je odavde iz Čikaga?
žestoko je počela da govori o
ovim reflektujućim skulpturama
pasuljastog oblika
u Milenijum Parku,
i ljudi bi došetali do njih
i smijali bi se odrazu u njima
pozirali bi i zavodili,
pravili bi selfije zajedno,
i smijali bi se.
Dok je govorila, jedna misao
mi je prošla kroz glavu.
Rekla sam "Znam nekoga koga
treba da upoznaš."
Izlazi iz San Kventina
za nekoliko nedjelja"
(Smijeh)
" i dijeli vašu goreću želju
da umjetnost treba da angažuje i omogućava
ljudima da se povežu."
Posvetio je pet godina u samoći,
i upoznala sam ga jer sam držala
govor u San Kventinu
i artikulisan je
i fokusiran je na oči jer je mišićav.
Imao je strog režim treninga koji je
svaki dan praktikovao.
(Smijeh)
Mislim da me je pratila u tom domenu.
Rekla sam
I ne samo to. Tu je Džejms. 
On je arhitekta
i profesor, i voli da stvara prostore,
a stvaranje prostora znači
da imate
te mini plaže i te male urbane staze
koje su dekorisane umjetnošću,
gdje ljudi crtaju, pojavljuju se
i ponekad razgovaraju.
Mislim da prave dobra društva.
Zapravo i jesu bili.
Sreli su se. Spremili su se.
Pričali su ispred gradskog
vijeća Los Anđelesa.
Članovi vijeća nisu samo 
prošli regulaciju,
već je polovina sišla dole i tražila
da se slika sa njima kasnije.
Uzdahivali su, nesavladivo i pouzdano.
To ne možete kupiti.
Ono što vam tražim je da razmislite
koju vrstu stvaraoca prilike bismo
mogli da postanemo,
jer više od bogatstva
ili fensi titula
ili gomile kontakata, naš kapacitet
je da se povežemo
oko zajedničkih dobrih strana
i da ih istaknemo.
Ne kažem da je ovo lahko,
ali sam sigurna da su mnogi od vas
napravili pogrešne korake također
vezano za to sa kime se želite povezati
ali ono što želim da predložim je
da je ovo prilika.
Počela sam misliti o tome
kada sam bila novinar Vol Strit žurnala
i bila sam u Evropi i trebalo
je da pokrivam trendove
i trendove koji su prenosili posao
politiku ili životni stil.
Morala sam da imam kontakte
u različitim svjetovima, veoma
različitim od svog,
jer drugačije ne biste mogli
da prepoznate trendove.
i treće, morala sam da pišem priču
tako što sam uskakala u cipele čitaoca,
kako bi mogli da vide kako bi ovi
trendovi mogli da utiču na njihove živote.
To je ono što stvaraoci prilika rade.
A evo je čudna stvar:
Za razliku od rastućeg broja Amerikanaca
koji rade, žive i igraju se sa ljudima
koji misle jednako kao i oni
jer tada postajemo rigidniji
i ekstremniji,
stvaraoci prilika aktivno traže riješenja
sa ljudima različitim od njih,
i grade veze,
jer zato što to rade,
imaju provjerene veze
gde mogu da uvedu pravi tim
i regrutuju ga da riješi problem
bolje i brže
i uhvati više prilika.
Nisu osramoćeni razlikama,
fascinirani su njima,
i to je ogroman napredak u postavci uma
i kad ga jednom osjetiti, želite
da se dešava mnogo češće.
Ovaj svijet nas poziva da imamo 
sveobuhvatni način razmišljanja,
i vjerujem i vjerujem u rad na tome.
Posebno je važno sada.
Zašto je važno?
Jer stvari mogu da se izume
poput dronova
lijekova i prikupljanja podataka,
i može da ih izume više ljudi
i jeftiniji načini u profitabilne svrhe
a potom, kao što znamo iz dnevnih vijesti,
mogu da se koriste u opasne svrhe.
Poziva nas, svakog od nas,
na viši poziv.
Ali evo višnje na torti:
nije samo prva prilika
da radite sa nekim drugim
koji je vjerovatno vaš nadređeni,
kao institucija ili osoba.
Nakon što ste imali to iskustvo
vi vjerujete jedni drugima.
To su neočekivane stvari
koje stvarate kasnije
i koje nikada ne biste predvidjeli.
Na primjer, Marti je muž glumice
koju sam pomenula
i posmatrao ih je kada su vježbali,
i skoro je razgovarao sa Vali,
mojim prijateljem
i bivšim zatvorenikom,
o režimu treniranja.
I razmišljao je,
imam grupu terena za reketbol.
Taj momak bi mogao da podučava taj sport.
Dosta ljudi koji rade tamo su
članovi mojih terena.
Oni su česti putnici.
Mogli bi da vježbaju u svojoj
hotelskoj sobi,
bez obezbjeđene opreme.
Tako se Vali zaposlio.
Ne samo to, godinama kasnije
podučavao je je reketbol.
Godinama nakon toga,
podučavao je trenere reketbola.
Ono što vam predlažem je da
kad se povežete sa ljudima
oko zajedničkog interesa i akcije,
naviknuti ste na sretne
stvari koje se dešavaju u budućnosti,
i mislim da je to što tražimo.
Otvaramo se prema prilikama,
i ovoj prostoriji su ključni igrači 
tehnologija,
ključni igrači koji su jedinstveno
pozicionirani da to urade,
da sjedine sisteme i projekte.
Evo što vas pozivam da uradite.
Zapamtite tri odlike stvaraoca prilika.
Stvaraoci prilika bruše svoju snagu
i postaju tražioci obrazaca.
Uključuju se u različite oblasti od svojih
tako da mogu biti od povjerenja
i mogu vidjeti te obrasce,
i komuniciraju da bi povezali
slatke tačke i zajednički interes.
Stoga vam kažem
da je svijet gladan.
Istinski vjerujem, iz svog prvog iskustva
da je svijet željan da
nas ujedini kao stvaraoce prilika
i da imitiramo ta ponašanja
što mnogi od vas rade
znam iz prve ruke.
I da ponovo zamislimo svijet
gde koristimo naše najbolje
talente zajedno
češće kako bismo postigli bolje
stvari zajedno
nego što bismo mogli samostalno.
Samo se sjetite,
kao što je Dejv Linidžer jednom rekao
"Ne možete uspjeti ako dođete
ako dođete na zajednički organizovan ručak
sa samo jednom viljuškom".
(Smijeh)
Hvala vam mnogo.
Hvala vam. (Aplauz)
Došao sam da sa vama podjelim
izuzetno iskustvo --
izuzetno bogato iskustvo, ustvari --
preko kojeg sam došao do
treniranja pacova
za spašavanje ljudskih života
time što pronalaze mine
i tuberkulozu.
Kao dijete sam imao dvije strasti.
Jedna je bila strast za glodarima.
Imao sam više vrsta pacova,
miševa, hrčaka,
gerbila (skočimiš), vjeverica.
Date mu ime, uzgojite ga, i prodate - kao što sam ja uradio.
(Smijeh)
I Afrika je bila moja strast.
Kako sam odrastao u multikulturnom okruženju,
kući su me posjećivali afrički studenti
i ja sam učio o njihovim pričama
i njihovom različitom porijeklu,
ovisnosti o uvoznom znanju,
dobrima, uslugama,
o bogatim kulturnim razlikama.
Afrika me istinski fascinirala.
Postao sam inženjer,
inženjer za razvoj proizvoda.
Fokusirao sam se na minimalističku tehnologiju za detekciju,
zapravo prvu takvu
za zemlje u razvoju.
Počeo sam raditi u toj industriji
ali nisam bio sretan što
doprinosim materijalističkom društvu
na linearan, izrabljivački
i proizvodni način.
Dao sam otkaz kako bih se posvetio stvarnom svjetskom problemu:
minama.
Govorimo o '95. godini.
Princeza Diana na televiziji najavljuje
da mine čine prepreku
bilo kakvom razvoju, što je uistinu tako.
Dok god su te naprave tu
ili postoji sumnja o postojanju mina,
ne možete ući na to tlo.
Postojala je molba
za novim detektorima
u održivim okolinama
gdje su potrebni za proizvodnju,
što je većim dijelom u zemljama u razvoju.
Mi smo izabrali pacove.
Zašto biste izabrali pacove?
Jer su štetočini?
Pacovi su, ustvari,
za razliku od onoga što većina misli o njima,
druželjubiva stvorenja.
I, ustvari, naš proizvod - kao što možete vidjeti.
Tu negdje postoji meta.
Vidite operatera, obučenog afrikanca
sa svojim pacovima ispred
koji su ustvari s lijeva i desna.
Vidite, životinja je našla minu.
Grebe po površini, i
vraća se po hranu, njegovu nagradu.
Veoma, veoma jednostavno.
Veoma održivo u ovoj okolini.
Vidite, pacov dobija svoju nagradu.
I ovako sve funkcioniše.
Krajnje jednostavno.
Ali, zašto biste koristili pacove?
Oni se koriste već od 50-ih godina prošlog stoljeća,
u eksperimentima svih vrsta.
Pacovi imaju više genetskog materijala
posvećenog čulu mirisa
nego ijedna vrsta sisara.
Krajnje su osjetljivi na miris.
Štaviše, u mogućnosti su locirati te mirise
i komunicirati putem njih.
Ali, kako mi komuniciramo s pacovima?
Pa, mi ne pričamo njihov jezik
ali imamo kliker,
standardni metod dresiranja životinja.
Vidite to ovdje.
Kliker koji proizvodi određeni zvuk
kojim možete pojačati određene sheme ponašanja.
Prije svega, mi povežemo zvuk klika sa nagradom,
što je gnječena banana i kikiriki u šprici.
Onda kada životinja shvati niz klik, hrana,
klik, hrana, klik, hrana --
da klik znači hranu --
mi je uvedemo u kavez sa rupom
gdje životinja nauči
da stavi svoj nos u rupu
ispod koje je smješten miris mete.
On to radi pet sekundi --
pet sekundi, što je dugo za jednog pacova.
Kad životinja nauči ovo, zadatak učinimo malo težim.
Pacov nauči da pronađe miris mete
u kavezu sa više rupa -- do 10 rupa.
Onda životinja nauči
da hoda na uzici na otvorenom
i da pronalazi mete.
Sljedeći korak je da životinja nauči
da pronađe stvarne mine u stvarnim minskim poljima.
One se testiraju i akreditiraju
prema Međunarodnom Standardu za Mine,
kao što psi moraju položiti test.
Veličina polja je 400 kvadratnih metara
gdje je nekoliko mina
postavljeno nasumično
a tim, trener i njegov pacov,
mora naći sve mete.
Ukoliko životinja ovo uspije, dobija licencu
čime se akredituje
za rad na polju --
baš kao psi,
uz malu razliku:
pacovi se mogu izdresirati za peti dio cijene
za koju se psi demineri dresiraju.
Ovo je naš tim u Mozambiku:
jedan tanzanijski trener
koji prenosi vještine
ovoj trojici kolega iz Mozambika.
I trebali biste vidjeti ponos u očima tih ljudi.
Imaju vještinu
koja ih čini manje ovisnim
o stranoj pomoći.
Štaviše, ovaj mali tim,
pored teških vozila, treba
i deminere da posao privedu kraju.
Ovom malom investicijom u dresiranje pacova
u Mozambiku smo pokazali da
možemo smanjiti cijenu po kvadratnom metru
za 60 posto
od onog što se trenutno ostvaruje.
Sa dva dolara, troškove smanjujemo na 1,18
i možemo još niže.
Pitanje obima.
Ako uključimo više pacova,
možemo povećati učinkovitost.
U Mozambiku imamo mjesto za demonstraciju.
Jedanaest afričkih vlada
je uvidjelo da mogu postati manje ovisnim
koristeći ovu tehnologiju.
Oni su potpisali pakt o sigurnosti
i stabilnosti u regiji Great Lakes (Velika Jezera).
Ove vlade podržavaju pacove-heroje
kako bi se zajedničke granice očistile od mina.
Dopustite mi da vas upoznam sa potpuno drugačijim problemom.
Oko 6.000 ljudi je prošle godine
nagazilo na mine,
ali je u isto vrijeme u čitavom svijetu
skoro 1,9 miliona ljudi umrlo od tubrkuloze
kao prvog uzroka infekcije -
naročito u Africi.
Tamo su TBC i HIV snažno povezani
što čini veliki problem.
Uobičajeni postupak Svjetske zdravstvene oraganizacije,
mikroskopija, dostiže pouzdanost od 40 do 60 posto.
U Tanzaniji se kod samo 45 posto ljudi
uspije dijagnosticirati TBC prije nego umru --
a brojevi ne lažu.
To znači da, ako imate TBC
postoji veća mogućnost da vam se neće otkriti
tako da ćete jednostavno umrijeti od sekundarnih posljedica TBCa.
Ako vam se ipak
bolest dijagnosticira vrlo rano
liječenje može početi --
čak kod HIV pozitivnih ljudi to ima smisla.
Možete, ustvari, izliječiti TBC --
čak i HIV.
U našem jeziku, holandskom,
naziv za TBC
je ''tering''
što se etimološki
odnosi na miris katrana.
Još su stari kinezi
i grci, Hipokrat,
objavili i dokumentovali
da se TBC može dijagnosticirati
na kratkotrajnim izlučevinama
koje pacijenti proizvode.
Mi smo skupili uzorke
iz bolnica --
kao obično testiranje,
dresirali pacove na njima
da vidimo da li funkcioniše --
i uspjeli smo.
Možemo dostići 89 posto osjetiljivosti
i 86 posto specifičnosti
koristeći više pacova zaredom.
Ovako to funkcioniše,
i ovo je zapravo generička tehnologija.
Ovdje govorimo o eksplozivima i tuberkulozi
ali, zamislite,
možete staviti bilo šta ovdje ispod.
Dakle, kako ovo radi?
Imate kasetu sa 10 uzoraka.
Stavite tih 10 uzoraka odjednom u kavez.
Životinji treba tek dvjestoti dio sekunde
da prepozna miris -- ide, dakle, veoma brzo.
Ovdje je pacov već kod trećeg uzorka.
Ovaj uzorak je pozitivan,
nakon kog životinja čuje ''klik'' i dolazi po nagradu.
Radeći ovo, veoma brzo
možemo doći do, neke vrste, drugogstepenog mišljenja
kako bi se utvrdilo koji su pacijenti pozitivni,
a koji negativni.
Poređenja radi,
dok mikroskopist može provjeriti
40 uzoraka na dan,
pacov može provjeriti
isti broj uzoraka
za samo sedam minuta.
U kavezu poput ovoga --
(Aplauz)
U kavezu poput ovoga, ako imate pacove,
a mi trenutno imamo
25 pacova za TBC,
možete provjeriti 1.680 uzoraka,
radite li čitav dan.
Možete li zamisliti šta može potencijalno proizaći iz ovog?
Detekcija štetnih tvari
u zemlji.
Na carini,
za detekciju nelegalnih dobara u kontejnerima itd.
Ali zadržimo se na tuberkulozi.
Želim vrlo kratko naglasiti --
plavi stupci
su rezultati mikroskopa
na samo pet klinika u Dar es Salaamu
na populaciji od 500.000 ljudi
gdje je testirano njih 15.000.
Mikroskopija za 1.800 pacijenata.
A, time što smo uzorke ponovo dali pacovima
i ponovo razmotrili rezultate
povećali smo učinkovitost otkirvanja
za preko 30 posto.
Tokom prošle godine --
ovisno od intervala koje uzimate --
dosljedno smo povećavali
broj otkrivenih uzoraka
u pet bolnica u Dar es Salaamu
između 30 i 40 posto.
Ovo je, dakle, veoma značajno.
Znajući da jedna osoba koju mikroskopija ne otkrije
zarazi do 15 ljudi,
zdravih ljudi, tokom jedne godine,
možete biti sigurni
da smo spasili mnogo života.
Bar su to učinili naši pacovi-heroji.
Sljedeći naš korak bi bio
da standardiziramo ovu tehnologiju.
Jednostavne stvari
kao, na primjer, mali laser u rupi
gdje životinja stavlja svoj nos na pet sekundi.
Dakle, standardizacija ovoga.
Također, standardizacija pilula,
nagradne hrane,
i poluautomatizovati ovo
kako bismo ovo mogli podići na veću razinu
i utjecati na živote još više ljudi.
Mogu zaključiti da mogu postojati i druge aplikacije ovoga.
Ovo je prvi prototip
našeg ''pacova-kamermana''
što je ustvari pacov sa ruksakom
s kamerom koja može ići ispod ruševina
da pronađe žrtve
poslije zemljotresa itd.
Ovo je faza prototipa.
Kod ovog još nemamo sistem koji bi radio.
U zaključku bih želio reći,
pomislit ćete da je o pacovima ili ovim projektima,
ali je se u konačnici radi o ljudima.
Radi se o davanju snage ranjivim zajednicama
kako bi se nosili sa skupim
i opasnim humanitarnim zadacima detekcije
i to domaćim resursima
kojih dosta ima.
Dakle nešto posve drugačije je
da nastavite izazivati vlastitu percepciju
o resursima oko vas
bilo da se radi o okolišu,
tehnologiji, životinjama ili ljudima --
i, da se uljudno uskladimo sa ovim resursima
kako bismo stimulirali održiv rad.
Hvala vam.
(Aplauz)
Poštoji nešto
što vi znate o meni, nešto jako lično,
i postoji nešto što ja znam o
svakome od vas
i to zauzima glavno mjesto u vašim brigama.
Postoji nešto što znamo
o svakome koga sretnemo bilo gdje na svijetu,
na ulici,
a što je glavna pokretačka snaga
bilo čega što oni rade
i bilo čega kroz šta prolaze,
a to je da svi mi
želimo biti sretni.
U ovome smo svi zajedno.
Kako zamišljamo našu sreću,
to je nešto što se 
razlikuje od osobe do osobe
ali je već mnogo to što svi mi imamo zajedničko
to da želimo biti sretni.
Sad, moja tema je zahvalnost.
U čemu je veza između
sreće i zahvalnosti?
Mnogi ljudi će reći: "Pa, to je veoma lako.
Kad si sretan, zahvalan si."
Ali razmislite malo bolje.
Jesu li zaista sretni ljudi ti koji su zahvalni?
Svi mi znamo popriličan broj ljudi
koji imaju sve što im je potrebno da budu sretni,
ali oni nisu sretni
jer žele nešto drugo
ili više toga što već imaju.
I svi mi znamo ljudi
koji su prošli kroz mnogo nevolja,
nevolja koje mi sami ne bismo htjeli da imamo,
i oni su veoma sretni.
Oni zrače srećom. Iznenadite se.
Zašto? Zato jer su zahvalni.
Dakle, nije sreća ono što nas čini zahvalnim.
Zahvalnost je ono što nas čini sretnim.
Ako mislite da je sreća to što vas čini zahvalnim,
razmislite ponovo.
Zahvalnost je ono što vas čini sretnim.
Sada, možemo se zapitati,
šta je tačno ono na što 
mislimo kad govorimo o zahvalnosti?
I kako ona funkcioniše?
Pozivam se na vaše vlastito iskustvo.
Svi mi iz iskustva znamo kako to ide.
Iskusimo nešto
što je za nas vrijedno.
Dato nam je nešto što je za nas vrijedno.
I to je zaista dato.
Ove dvije stvari se moraju sjediniti.
To mora da bude nešto vrijedno
i to je pravi poklon.
Niste to kupiti. Niste to zaradili.
Niste dali ništa u zamjenu. Niste radili za to.
Jednostavno vam je dato.
I kad ove dvije stvari dođu zajedno,
nešto što je meni veoma vrijedno,
i shvatim da je to dato slobodno,
onda zahvalnost spontano
raste u mom srcu,
sreća spontano raste u mom srcu.
Tako se zahvalnost događa.
Ključ za sve ovo je u tome da
mi ovo ne možemo iskusiti samo ponekad.
Mi ne možemo imati samo zahvalna iskustva.
Možemo biti ljudi koji žive zahvalno.
Živjeti zahvalno, u tome je stvar.
A kako možemo živjeti zahvalno?
Iskustvom, shvatanjem da
je svaki momenat darovan 
momenat, kako mi to kažemo.
To je dar. Vi to niste zaradili.
Niste tome doprinijeli ni na koji način.
Ne postoji način da budete sigurni da će vam
biti dat još jedan momenat
ali ipak to je najvrjednija stvar
koja nam može biti data,
ovaj momenat, sa svim prilikama koje nam on pruža.
Ako ne bismo imali ovaj sadašnji momenat,
ne bismo imali ni priliku da išta uradimo
ili da išta iskusimo
i ovaj momenat je dar.
To je darovan momenat, kako mi to kažemo.
Sad, mi kažemo da je dar unutar ovoga dara
zapravo prilika.
Ono na čemu ste zaista zahvalni je prilika,
ne na onome što vam je dato,
jer da je ta stvar bila negdje drugo
i da niste bili u prilici da u njoj uživate
ili da uradite nešto s njom,
ne biste na njoj bili zahvalni.
Prilika je dar u svakome daru,
i mi imamo ovu izreku,
prilika se pruža samo jednom.
Pa, razmislite još jednom.
Svaki momenat je novi dar, iznova i iznova
i ako propustite priliku u ovom momentu,
drugi momenat nam je dat, i onda još jedan.
Možemo se okoristiti ovom prilikom
ili je možemo propustiti
i ako se okoristimo prilikom,
to je ključ ka sreći.
Pogledajte ovaj univerzalni ključ ka našoj sreći
u našim vlastitim rukama.
Trenutak po trenutak,
možemo biti zahvalni za ovaj dar.
Znači li to
da možemo biti zahvalni na svemu?
Naravno da ne.
Ne možemo biti zahvalni na nasilju, na ratu,
na ugnjetavanju, na iskorištavanju.
Na ličnom nivou, mi ne možemo biti zahvalni
na gubitku prijatelja, na nevjeri,
na žalosti.
Ali ja nisam ni rekao da
možemo biti zahvalni na svemu.
Rekao sam da možemo biti 
zahvalni na svakom datom momentu
na prilici,
i čak i kad smo suočeni
sa nečim što je izuzetno teško,
možemo se uzdići do nivoa ove prilike
i odgovoriti na priliku koja nam je pružena.
Nije toliko loše koliko se može činiti.
Zapravo, kad pogledate na to i iskusite to,
shvatite da većinu vremena, ono što nam je dato
je prilika da uživamo,
i propuštamo je jedino
jer žurimo kroz život
i ne zastajemo kako bismo vidjeli tu priliku.
Ali svako malo,
nešto veoma teško nam je dato
i kad nam ova teška stvar dođe,
izazov je podići se na nivo te prilike
a mi se možemo uzdići na taj nivo učeći nešto
što je ponekad bolno.
Učeći strpljenje, naprimjer.
Rekli su nam da put do mira
nije sprint
već više liče na maraton.
To zahtijeva strpljenje. To je teško.
Možda taj izazov bude da ustanete radi vaših stavova,
da ustanete radi vaših uvjerenja.
To je prilika koja nam se pruža.
Da učimo, da patimo, da dižemo svoj glas,
sve ove prilike su nam date,
ali sve su one prilike
i oni koje se okoriste
ovim prilikama
su oni koje mi cijenimo.
Oni uspiju napraviti nešto od svog života.
A oni koji to ne uspiju dobiju drugu priliku.
Uvijek dobijamo drugu priliku.
To je čudesno bogatstvo života.
Dakle, kako možemo pronaći metodu
koja će ovo i upotrijebiti?
Kako svako od nas ovdje može pronaći metodu
za zahvalan život,
ne samo da budemo zahvalni s vremena na vrijeme
već za budemo zahvalni iz trenutka u trenutak.
Kako to možemo uraditi?
Metoda je veoma jednostavna.
Toliko je jednostavna da je to 
zapravo ono što su nam govorili
dok smo kao djeca učili kako da pređemo ulicu.
Stani. Pogledaj. Kreni.
To je sve.
Ali koliko često mi stajemo?
Mi žurimo kroz život. Mi ne stajemo.
Propuštamo priliku jer ne stajemo.
Moramo stati. Moramo se ušutjeti.
I moramo napraviti znakove za stajanje
u našim životima.
Kad sam bio u Africi prije nekoliko godina
i kad sam se vratio nazad,
primijetio sam vodu.
Tamo gdje sam boravio u Africi, nisam imao pitku vodu.
Svaki put kad bih odvrnio slavinu,
bio bih uzbuđen.
Svaki put kad bih upalio svjetlo,
bio bih tako zahvalan. To me činilo veoma sretnim.
Ali nakon nekog vremena, taj osjećaj se istroši.
Zbog toga sam stavio male podsjetnike na prekidač za svjetlo
i na slavinu
i svaki put kad sam ga upalio, voda.
Dakle, ostavite to svojoj vlastitoj mašti.
Možete odabrati bilo šta što je za vas najbolje,
ali morate postaviti ove 
znakove za stajanje u vašem životu.
I kad stanete,
onda je sljedeća stvar da pogledate.
Gledate. Otvarate vaše oči.
Otvarate vaše uši. Otvarate vaš nos.
Otvarate sva vaša osjetila
za ovo predivno bogatstvo koje nam je dato.
Tome nema kraja
i to je ono u čemu je bit ovoga života,
uživati, uživati u onome što nam je dato.
I onda također možemo otvoriti naša srca,
naša srca za prilike,
za prilike da također pomognemo drugima,
da druge učinimo sretnim, jer ništa nas ne čini više sretnim
nego kad smo svi sretni.
I kada otvorimo svoja srca prilikama,
prilike nas pozivaju da učinimo nešto
i to je treće.
Zastani, pogledaj i onda kreni, i zaista uradi nešto.
I ono što možemo uraditi je
bilo šta što vam život nudi u tom trenutku.
Uglavnom, to je prilika da uživamo,
ali je to ponekad i nešto teže.
Ali bilo šta da to bilo, ako iskoristimo ovu priliku
i idemo uz nju, kreativni smo,
to su kreativni ljudi,
i to malo stani, pogledaj i kreni
je tako snažno sjeme
da može revolucionisati naš svijet.
Jer mi trebamo, mi smo u ovom trenutku
usred promjene naše svijesti
i bit ćete iznenađeni ako --
ja sam uvijek iznenađen kada čujem koliko puta
se riječ "zahvalnost" pojavljuje.
Nalazite je svugdje,
zahvalna aviokompanija, restoranska zahvalnost,
zahvalnost u kafeu, vino koje je zahvalnost.
Da, čak sam naišao i na toalet papir
čiji brend se zove Hvala Vam. (Smijeh)
Postoji čitav val zahvalnosti jer
ljudi postaju svjesni koliko je ovo bitno
i koliko ovo može promijeniti naš svijet.
To može promijeniti naš svijet
na neizmjerno važne načine
jer ako ste zahvalni, onda ne strahujete,
a ako ne strahujete, onda niste nasilni.
Ako ste zahvalni, onda djelujete iz osjećaja sitosti
a ne iz osjećaja oskudice
i spremni ste da to dijelite.
Ako ste zahvalni, vi uživate
u razlikama među ljudima
i puni ste poštovanja prema svakome
i to mijenja tu piramidu moći
pod kojom mi živimo.
Ovo ne doprinosti jednakosti
ali doprinosi jednakom poštovanju,
a to je važna stvar.
Budućnost svijeta će biti mreža,
ne piramida, ne piramida okrenuta naopako.
Revolucija o kojoj ja govorim
je nenasilna revolucija,
i toliko je revolucionarna
da čak revolucionizira
i sam koncept revolucije
jer uobičajena revolucija je ona
gdje je piramida moći okrenuta naopako
i oni koji su na bili na dnu su sada na vrhu
i rade upravo ono što su
radili i oni prije njih.
Ono što je nama potrebno 
je umrežavanje manjih grupa,
sve manjih i manjih grupa 
koje će se međusobno poznavati,
koje će međusobno djelovati
i to je zahvalan svijet.
Zahvalan svijet je svijet sretnih ljudi.
Zahvalni ljudi su sretni ljudi
i sretni ljudi,
što jei više i više sretnih ljudi
imat cemo sretniji svijet.
Imamo mrežu za zahvalno življenje
i proširila se poput gljiva.
Mi ne možemo shvatiti zbog čega se tako proširila.
Imamo priliku da ljudi zapale svijeću
kada su zahvalni radi nečega.
I do sada je 15 miliona svijeća zapaljeno
u jednom desetljeću.
Ljudi postaju svjesni
da je zahvalan svijet sretan svijet
i da svi imamo priliku
da jednostavnim stani, pogledaj i kreni
transformiramo svijet
i napravimo od njega sretno mjesto.
I to je ono čemu se nadam za nas
i ako je ovo imalo doprinijelo
da i vi želite učiniti isto,
zastanite, pogledajte i krenite.
Hvala vam.
(Aplauz)
Metafora živi život u tajnosti, svuda oko nas.
Izgovaramo oko šest metafora u minuti.
Metaforičko razmišljanje je ključno za
razumijevanje nas samih, i drugih;
kako komuniciramo, učimo, otkrivamo,
pronalazimo.
Ali metafora je način mišljenja, više nego način s riječima.
Kako bih ovo mogao objasniti,
u pomoć sam pozvao jednog od najvećih filozofa,
vladajućeg kralja među metaforičarima,
čovjeka čiji je doprinos ovom polju
toliki da je on sam
postao metafora.
Ne mislim ni koga drugoga, do
Elvisa Presleya.
(Smijeh)
Dakle, ''All Shook Up'' je sjajna ljubavna pjesma.
Ali je i primjer kako mi,
kada god se bavimo apstraktnim
idejama, emocijama, osjećajima, konceptima, mislima,
neizbježno pribjegavamo metafori.
U ''All Shook Up'', dodir nije dodir nego hladnoća.
Usne nisu usne, nego vulkani.
Ona nije ona, nego ljutić (cvijet).
Ni ljubav nije ljubav, nego stanje potresa (''All Shook Up'')
Ovdje se Elvis koristi klasičnom Aristotelovom definicijom metafore -
postupak davanja stvari imena
koje pripada nečemu drugom.
Ovo je matematika metafore.
I na sreću je veoma jednostavna.
X = Y.
(Smijeh)
Ovu formulu nalazimo gdje god je metafora prisutna.
Elvis je koristi, ali i Šekspir
u ovom poznatom stihu iz ''Romea i Julije'',
Julija je sunce.
Šekspir stvari, Juliji, daje
ime koje pripada nečemu drugom - suncu.
Ali kada god stvari dajemo ime koje pripada nečemu drugom,
u isto vrijeme joj dajemo čitavu mrežu analogija.
Mješamo i sastavljamo ono što znamo o izvoru metafore,
u ovom slučaju suncu,
s onim što znamo o njenom cilju, Juliji.
Metafora nam daje jasniju sliku Julije
nego da je Šekspir doslovno opisao njen izgled.
Dakle, kako pravimo i razumijevamo metafore?
Ovo vam se može činiti poznatim.
Prvi korak je raspoznavanje oblika.
Pogledajte ovu sliku. Šta vidite?
Tri tvrdoglava Pacmana,
i tri izlomljene zagrade
Ono šta ustvari vidimo
su dva trougla koji se preklapaju.
Metafora nije samo pronalazak oblika;
ona je i kreacija oblika.
Drugi korak je Konceptualna sinestezija.
Sinestezija se pojavljuje kada jedan podražaj
doživljavamo u dva različita osjetila,
kao što je ''obojeno slušanje''.
Ljudi s obojenim slušanjem
ustvari vide boje kada čuju zvuk
riječi ili slova.
Svi mi imamo sinestetičke sposobnosti.
Ovo je Buba/Kiki test.
Što morate uraditi jeste odrediti koji od ovih oblika
se zove Buba, a koji Kiki.
(Smijeh)
Ako ste kao i 98% ostalih ljudi,
poistovijetit ćete okrugli oblik, nalik amebi, kao Buba,
a oštri, šiljati kao Kiki.
Možemo li to potvrditi podizanjem ruku?
Podudara li se ovo?
U redu, mislim da smo dobili 99,9%.
Zašto ovako reagujemo?
Jer instinktivno nađemo, ili kreiramo,
vezu između okruglog oblika
i okruglog zvuka kod Buba,
i šiljatog oblika, i šiljatog zvuka kod Kiki.
I mnoge od metafora koje koristimo svakodnevno su sinestetičke.
Tišina je slatka.
Boje kravate su prodorne.
Seksualno privlačne osobe su vatrene.
Seksualno neprivlačne osobe nas ostavljaju hladnima.
Metafora kreira jednu vrstu konceptualne sinestezije
u kojoj jedan koncept
razumijemo u kontekstu drugog.
Treći stepen je kognitivna disonanca (nesklad).
Ovo je Stroopov test.
Ovdje morate odrediti,
što je brže moguće,
boju kojom su ove riječi ispisane.
Možete pokušati sada.
Ako ste poput većine ljudi, doživjećete
trenutak kognitivne disonance
kada je ime boje
napisano drugom bojom.
Test pokazuje da ne možemo zanemariti doslovno značenje riječi
čak i kada doslovno značenje daje pogrešan odgovor.
Stroopov test se sprovodio i sa metaforom.
Učesnici su morali identifikovati, što je brže moguće,
doslovno netačne rečenice.
Duže im je trebalo da proglase metafore netačnim
nego da odbace doslovno netačne rečenice.
Zašto? Jer ne možemo zanemariti
ni metaforičko značenje riječi.
Jedna od rečenica je bila, ''Neki poslovi su zatvori''.
Osim ako ste čuvar u zatvoru
ova rečenica ''Neki poslovi su zatvori'' je doslovno netačna.
Nažalost, ona je metaforički tačna.
Metaforička istina se sukobljava s našom mogućnosti
da je identifikujemo kao netačnu.
Metafora je važna jer
je svakodnevno oko nas, svo vrijeme.
Metafora je važna jer kreira očekivanja.
Dobro pazite kada sljedeći put budete čitali finansijske novosti.
Agent metafore opisuju kretanje cijena
kao svjesnu aktivnost žive stvari,
kao npr., ''NASDAQ je porastao''.
Objekt metafore opisuju kretanje cijena
kao nežive stvari, kao npr.,
''Indeks njujorške berze je pao poput cigle''.
Istraživači su pitali skupinu ljudi
da pročitaju nekolicinu komentara tržišta
te da predvide kretanje cijena za sljedeći dan.
Oni izloženi agent metaforama
su imali veća očekivanja da će se kretanje cijena nastaviti.
A ta očekivanja su imali jer
agent metafore ukazuju na svjesno djelovanje
žive stvari da ostvari neki cilj.
Ako se, na primjer, cijene kuća
stalno opisuju kao da se penju i penju,
sve više i više, prirodno je za podrazumjeti
da je taj rast nezaustavan.
Čitaoci se mogu osjećati sigurnim u, npr.,
uzimanju zaloga koje sebi u stvarnosti ne mogu priuštiti.
Ovo je naravno hipotetički primjer.
Ali ovo je način na koji nas metafora obmanjuje.
Metafora je još važna jer utječe na odluke
aktiviranjem analogija.
Grupi studenata je rečeno da je mala demokratska država
napadnuta i da je zatražila pomoć SAD-a,
te su morali donijeti odluku.
Šta su trebali uraditi?
Umješati se, obratiti se UN-u, ili ne djelovati?
Svakome od njih je dat jedan od tri
opisa ove hipotetičke krize,
od kojih je svaki trebao proizvesti
različitu historijsku analogiju:
Drugi svjetski rat, Vietnamski rat,
dok je treća bila historijski neutralna.
Oni izloženi scenariju Drugog svjetskog rata
su više predlagali opciju uplitanja
nego li su to ostali.
Jednako kao što ne možemo zanemariti doslovno značenje riječi,
ne možemo zanemariti ni analogije
koje su proizvedene metaforom.
Metafora je važna jer otvara vrata otkrivanja.
Kada god riješimo problem ili nešto otkrijemo,
poređujemo ono šta znamo s onim što ne znamo.
A jedini način da nešto saznamo o drugopomenutom
je istraživanje načina na koje bi mogla biti slična prvopomenutoj
Ajnštajn je opisao svoj naučni metod kao kombinatorna igra.
Uspješno je koristio eksperimente misli
koji su u stvarnosti bili razrađene analogije,
kako bi došao do jedne od svojih najvećih otkrića.
Spajanjem onoga što znamo
s onim što ne znamo kroz analogiju,
metaforičko razmišljanje pokreće iskru
koja pali otkriće.
Iako je metafora svugdje prisutna, još je skrivena.
Ali jednostavno morate posmatrati riječi oko Vas
i naći ćete je.
Ralf Waldo Emerson je jezik opisao kao
''fosilnu poeziju''.
Ali, prije nego je postao fosilna poezija
jezik je bio fosilna metafora.
Ali ovi fosili još uvijek dišu.
Uzmite tri najpoznatije izreke cijele Zapadne filozofije:
''Cogito ergo sum''.
Uobičajeno je prevođeno kao ''Mislim, dakle, postojim''.
Ali postoji bolji prevod.
Latinska riječ ''cogito''
je izvedena iz prefiksa ''co'', sa značenjem ''zajedno'',
i glagola ''agitare'', sa značenjem ''tresti''.
Tako da ''cogito'' zapravo znači
stresanje.
Te ''cogito ergo sum'' zapravo znači
''Tresem stvari, dakle, postojim''.
(Smijeh)
Metafora potresa stvari,
dajući nam sve od Šekspira do naučnih otkrića u razvoju.
Um je plastična sniježna kupola,
najljepša, najinteresantnija,
i najispravnija, kada je, kao što je Elvis rekao,
sve potreseno.
A metafora um održava u potresu,
kleptavim i u pokretu, dugo nako što nas je Elvis napustio.
Hvala Vam.
(Aplauz)
Podjeliću sa vama priču
o tome kako sam postala
HIV/AIDS aktivist.
Ime moje kampanje je SING kampanja.
U novembru 2003
pozvana sam da učestvujem
u pokretanju Mandelove
46664 Fondacije.
To je njegova HIV/AIDS fondacija.
A 46664 je broj
koji je Mandela nosio dok je bio zarobljen na ostrvu Roben.
To sam ja sa Jusu N'Dur
na bini, najbolji trenutak u mom životu.
Sledećeg dana, svi umjetnici su pozvani
da se pridruže Mandeli na Roben ostrvu,
gdje je trebao da održi konferenciju
svjetskim novinarima,
ispred svoje nekadašnje zatvorske ćelije.
Možete da vidite rešetke na prozoru.
Bila je to sasvim važna prilika za sve nas.
U tom trenutku,
Mandela je izjavio za svjetsko novinarstvo
da je to bio virtualni genocid
koji se dešavao u njegovoj zemlji,
ta post-segregacijska
nacija,
gdje je hiljade ljudi umiralo svaki dan,
a žrtve sa prve linije,
koje su bile najviše ranjive,
su bile žene i djeca.
To je bio ogroman uticaj na moju svijest,
zbog toga što sam ja žena i majka,
a nisam znala
da je HIV/AIDS pandemija
toliko direktno pogađala žene.
Onda sam se obavezala-- kada sam napustila Južnu Afriku,
napuštajući Kejptaun,
rekla sam sebi, "Ovo će biti nešto
o čemu moram govoriti.
Moram služiti drugima."
I od tada
učestovala sam u svakom
događaju 46664 fondacije
u kojem sam mogla učestovati
održavala sam konferencije za novinare,
davala intervjue,
govoreći i koristeći svoju platformu muzičara,
sa posvećenošću Mandeli,
iz poštovanja za ogroman,
nevjerovatan rad koji je on postigao.
Svi ljudi na svijetu poštuju Nelsona Mandelu.
Svi obožavaju Nelsona Mandelu.
Ali da li oni svi znaju
šta se dešavalo u Južnoj Africi,
u njegovoj zemlji,
zemlji poznatoj po najvećem broju incidenata
prenosa virusa ?
Ja mislim da ako sada izađem na ulicu,
i kažem ljudima šta se tamo dešavalo,
oni bi bili šokirani.
Ja sam bila veoma sretna, nekoliko godina poslije,
što sam upoznala Zakija Ahmata,
osnivača kampanje Akcija Liječenja,
nevjerovatnog borca i aktivistu.
Upoznala sam ga na skupu 46664.
Nosio je majicu istu kao što ja nosim sada.
To je sredstvo.
To vam govori ja se solidarišem
sa ljudima koji su HIV pozitivni,
sa ljudima koji žive sa HIV-om.
I na neki način, zbog predrasude, noseći ovu majicu,
ja kažem, "Jeste, mi možemo pričati o ovom problemu.
To ne mora biti sakriveno."
Postala sam član kampanje Akcija Liječenja,
i veoma sam ponosna što sam član
te nevjerovatne organizacije.
To je fundamentalna kampanja
koju čine uglavnom žene, njih 80 posto,
većina njih je HIV - pozitivna.
One rade na tom polju.
Imaju ogroman doseg
ljudi koji su direktno
pogođeni virusom.
Oni imaju programe obrazovanja.
Oni iznose probleme predrasude.
Izvanredno je to što čine.
Da, moja SING kampanja
je poduprijela Kampanju Akcija Liječenja
na način gdje sam ja pokušala da podignem svijest
i takođe pokušala da sakupim novac.
Dosta novca koje sam uspjela sakupiti
je direktno otišlo u Kampanju Akcija Liječenja
i u nevjerovatan posao koji oni obavljaju,
i koji još uvijek čine, u Južnoj Africi.
Ovako izgleda moja SING Kampanja.
SING Kampanju uglavnom činim ja
i oko troje ili četvero izvanrednih ljudi
koji me podržavaju.
Proputovala sam čitav svijet
u protekle dvije i pol godine.
Posjetila sam oko 12 različitih zemalja.
Ovo sam ja u Oslu u Norveškoj,
primajući lijep, debeo ček,
ovdje pjevam u Hong Kongu, pokušavajući sakupiti novac.
U Johanesburgu, imala sam priliku da sviram
za publiku uglavnom bjele, srednje klase u Južnoj Africi
koja je završila u suzama,
iz razloga što ja koristim filmske snimke
koje su doprle do srca, čitavu narav,
ove užasne tragedije koja se dešava,
koju ljudi namjeravaju izbjeći,
zato što su iscrpljeni,
i oni sasvim ne znaju šta bi moglo biti riješenje.
Aron Motsoaledi, sadašnji ministar zdravlja,
prisustovao je ovom koncertu,
i ja sam imala priliku da ga upoznam,
i on se absolutno obavezao
da će pokušati napraviti promjenu,
koja je absolutno potrebna.
Ovo je Škotski parlament.
gdje sam ja postala izaslanik
za Škotsku i HIV.
Pokazivala sam im svoja iskustva
i pokušala, ponovo, da podignem svijest.
Još jedanput, u Edinburgu,
sa predivnim Afričkim Dječijim Horom kojeg ja jednostavno obožavam.
A to su djeca kao ova, mnogi od njih su siročad
zbog toga što su njihove porodice zaražene
virusom side.
Ovdje sjedim sa Mišel Sidibe u Njujorku.
On je direktor UNAIDS-a.
I veoma sam počašćena
činjenicom da me je Mišel pozvao,
samo par mjeseci prije,
nego što je postao UNAIDS ambasador.
Na taj način, ja sam osnaživala svoju platformu
i širila svoj doseg.
Poruka koju UNAIDS
trenutno šalje svijetu
jeste da želimo da vidimo virtualnu eliminaciju
prenosa virusa
od majke na dijete do 2015 godine.
To je veoma ambiciozan cilj,
ali mi vjerujemo da može biti postignut političkom voljom.
To je moguće.
A ovdje sam ja sa trudnicom
koja je HIV pozitivna,
mi smo nasmijane, obadvije smo nasmijane, jer smo vrlo pouzdane
pošto znamo da ta mlada žena
prima liječenje
tako da njen život može biti produžen
da bi se mogla brinuti o bebi koju treba da rodi.
A njena beba će primit PMTCT,
što će značiti da ta beba
može biti rođena bez virusa.
To je prevencija
na samom početku života.
To je jedan način gledanja na intervenciju
pandemije side.
Sada bih voljela da završim
tako što ću vam ispričati priču
o Avelili.
Ovo je Avelili.
Ona ide sa mnom gdje god da pođem.
Ja pričam o njoj svima,
jer ona predstavlja
jedno od milion
siročadi zaraženo virusom side.
Avelilina majka
je imala HIV virus.
Ona je umrla
od bolesti side.
Avelili je imala virus.
Ona je bila rođena sa virusom.
Ovdje je ona sa sedam godina,
težine ne više od jednogodišnje bebe.
U ovome trenutku svog života,
ona pati od bolesti side u punom procvatu
a imala je i upalu pluća.
Upoznali smo je u bolnici u Istočnom Kejpu
i proveli čitavo poslijepodne sa njom -- predivno dijete.
Doktori i sestre su bili fenomenalni.
Odredili su joj vrlo posebnu ishranu
i dobro se brinuli o njoj.
Nismo znali kada smo napustili bolnicu --
pošto smo snimili njenu priču -- da li će ona uopšte preživjeti.
To je bio očigledno ... jedan vrlo emocionalan susret
koji nas je ostavio da se osjećamo vrlo rezonantno
sa ovim direktnim iskustvom, ovim jednim dijetetom,
znate, sa tom pričom.
Pet mjeseci kasnije,
vratili smo se u Južnu Afriku
da vidimo ponovo Avelili.
Počinjem --
da se ježim -- ne znam da li možete da vidite dlake na mojim rukama.
One su uspravne, zato što znam šta ćcu vam sada pokazati.
Ovo je transformacija koja se desila.
Nije li to izvanredno ?
( Aplauz )
Taj aplauz je ustvari
za doktore i sestre bolnice koja se brinula o Avelili.
Ja smatram da vi cijenite tu vrstu transformacije.
Stoga bih vam poručila,
svima u publici,
ako osjećate da svaka majka
i svako dijete u svijetu
ima pravo na pristup
dobroj ishrani i dobroj zdravstvenoj njezi,
i ako vjerujete da Ciljevi Mileniumskog Razvoja,
naročito peti i šesti,
kojima se trebaju posvetiti
sve vlade širom svijeta --
naročito u Saharskoj Africi --
molim vas da ustanete.
Ja mislim da je to korektno za reći,
to su skoro svi u dvorani.
Hvala vam najljepša.
( Aplauz )
Ako bi me predsjednik Obama
pozvao da budem slijedeći 'šef' za matematiku,
dao bih mu prijedlog
za koji smatram da bi značajno poboljšao
matematičko obrazovanje u ovoj državi.
Prijedlog koji je jednostavno provesti
a i jeftin je.
Nastavni program iz matematike koji mi imamo
zasnovan je na aritmetici i algebri.
I sve što učimo nakon toga
je razvijanje ka jednoj oblasti matematike.
I to je, na vrhu piramide, diferencijalno računanje.
I ja sada ovdje želim da kažem
kako je to pogrešan vrh piramide ...
i da je ispravan vrh, ono što bi svaki student,
svaki srednjoškolac trebao da zna,
trebala biti statistika:
vjerovatnoća i statistika.
(Aplauz)
Nemojte me pogrešno shvatiti. Matematička analiza je važna oblast.
To je veliko dostignuće ljudskog uma.
Prirodni zakoni se izražavaju pomoću matematičke analize.
I svaki student koji izučava matematiku, prirodne nauke, inženjerstvo, ekonomiju,
definitivno treba učiti matematičku analizu
do kraja prve godine fakulteta.
Ali, kao profesor matematike Vam želim reći
da samo nekolicina zaista koristi matematičku analizu
svjesno, na smislen način, u svakodnevnom životu.
S druge strane,
statistika je oblast koju bi mogli
i trebali koristiti svakodnevno, zar ne?
Statistika je procjena rizika, mogućnost dobitka, bavi se slučajnostima.
Ona je razumjevanje podataka.
Smatram, ako bi naši studenti, ako bi naši srednjoškolci
ako bi svi Amerikanci
razumjeli vjerovatnoću i statistiku,
mi ne bi bili u ekonomskoj zbrci u kojoj smo danas.
Ne samo ... hvala ... ne samo to ...
ako bi se učila pravilno, moze biti jako zabavna.
Mislim, vjerovatnoća i statistika
su matematika igre i kockanja.
To je analiza trendova. Predviđanje budućnosti.
Vidite, svijet se promjenio
od analognog ka digitalnom.
I sada je vrijeme da se i naš program izučavanja matematike promjeni
od analognog ka digitalnom.
Iz klasične, kontinuirane matematike,
ka modernoj, diskretnoj matematici.
Matematici neodređenosti,
slučajnosti, podataka
a to su vjerovatnoća i statistika.
Kao zaključak, umjesto da naši studenti
izučavaju metode matematičke analize,
smatram da bi bilo mnogo važnije
ako bi svi oni znali sta znači odstupanje od dvije standardne devijacije
od srednje vrijednosti. I ja stojim iz ovoga.
Hvala puno.
(Aplauz)
Najmasivnija
savršena oluja cunami
se svaljuje na nas.
Savršena oluja
montira sve crniju stvarnost
i mi se s njom suočavamo
potpuno uvjereni
da probleme možemo riješiti tehnologijom
i to je razumljivo.
Ova savršena oluja s kojom se suočavamo
je rezultat rasta populacije,
koji se kreće ka deset milijardi ljudi,
zemljišta koje se pretvara u pustinju
i klimatskih promjena, naravno.
Uopće nije upitno sljedeće:
riješit ćemo problem samo
zamjenom fosilnih goriva tehnologijom.
Ali fosilna goriva, ugljik
- ugalj i plin -
sigurno nisu jedino
što uzrokuje klimatske promjene.
Dezertifikacija
je kitnjasta riječ za zemljište
pretvoreno u pustinju
i to se dešava samo kada
stvorimo previse golog tla.
Drugog uzroka nema.
Planiram se usredotočiti
na većinu svjetskog zemljišta
koje se pretvara u pustinju.
Ali za vas imam veoma jednostavnu poruku
koja nudi više nade
nego što možete zamisliti.
Imamo okruženja
gdje je vlaga zajamčena
kroz cijelu godinu.
Na njima je gotovo nemoguće
stvoriti ogromna područja golog tla.
Šta god uradili, priroda to brzo pokrije.
Imamo okruženja
gdje vlažne mjesece
prate mjeseci suše
i tu se dezertifikacija dešava.
Srećom, uz pomoć svemirske tehnologije,
to možemo promatrati iz svemira
i kada to činimo,
jako dobro vidimo proporcije.
Uglavnom, ono što vidite zeleno
ne postaje pustinja
dok smeđi dijelovi postaju,
a to su daleko najveća područja na Zemlji.
Mislim da oko dvije trećine
svijeta postaje pustinja.
Napravio sam ovu fotografiju
u pustinji Tihamah
dok je 25 milimetara kiše padalo -
- to je palac kiše.
Smatrajte to buradima vode
od kojih svaki sadrži 200 litara.
Preko 1000 buradi vode
padne na svaki hektar
tog zemljišta svaki dan.
Sljedećeg je dana zemlja izgledala ovako.
Gdje je voda otišla?
Nešto je oteklo u obliku poplave
ali većina vode koju je zemlja upila
je ponovo isparila,
kao što to čini u bašti
ako tlo ostavite otkriveno.
Zbog sudbinske povezanosti vode i ugljika
s organskom materijom tla,
kada štetimo tlu, ispuštamo ugljik.
Ugljik se vraća u atmosferu.
Rečeno vam je više puta
da se dezertifikacija dešava samo
u sušnim i polusušnim dijelovima svijeta,
te da su pašnjaci poput ovog
u području bogatom oborinama
bez posljedica.
Ako ne promatrate pašnjake
nego zavirite u njih,
vidjet ćete da je većina tla na pašnjaku
koji ste upravo vidjeli,
prekrivena korom algi,
koje dovode do otjecanja i isparavanja.
Ovo je rak dezertifikacije
koji ne prepoznajemo
dok nije u finalnom obliku.
Sada znamo da dezertifikaciju
uzrokuje stoka,
većinom goveda, ovce i koze,
koji pojedu biljke
i ostave golo tlo koje ispušta metan.
Skoro svi ovo znaju,
od nobelovaca do početnika,
ako ne znaju, nauče kao ja.
Okruženje kakvo vidite ovdje,
prašnjavo okruženje u Africi
gdje sam odrastao
i volio divlje životinje,
te sam odrastao mrzeći stoku
zbog štete koju je uzrokovala.
Moje univerzitetsko školovanje kao ekologa
ojačalo je moja uvjerenja.
Pa, imam novosti za vas.
Nekoć smo bili uvjereni
da je Zemlja ravna.
Bili smo u krivu i opet smo u krivu.
Sada vas pozivam
da krenete na moje putovanje
reedukacije i otkrića.
Dok sam bio mladić,
mladi biolog u Africi,
bio sam uključen
u izdvajanje čudesnih područja
kao budućih nacionalnih parkova.
Ranije ne, ali pedesetih,
prije nego smo ukinuli lov,
motivisali smo ljude da štite životinje,
onda je zemlja poćela da se raspada,
kao što vidite u parku koji smo formirali.
Stoka nije bila uključena
ali sumnjali smo da je slonova previše.
Nakon što je istraživanje
pokazalo da ih ima previše,
preporučio sam smanjenje broja slonova
na razinu koju zemljište može izdržati.
To je bila grozna odluka za donijeti
i iskreno, bila je politički dinamit.
Tako je naša vlada
formirala tim stručnjaka
da procijene moje istraživanje.
Procijenili su. Složili su se sa mnom
i u narednim godinama
smo ubili 40 hiljada slonova
pokušavajući zaustaviti štetu.
Stanje se pogoršalo, a ne popravilo.
Obzirom da toliko volim slonove,
ovo je bila najtužnija i najveća
greška mog zivota
i to ću odnijeti u grob sa sobom.
Iz tog je proizišla jedna dobra stvar.
To me učinilo apsolutno odlučnim
da ću posvetiti život pronalasku rješenja.
Kada sam stigao
u Sjedinjene Države, šokiralo me
sto su nacionalni parkovi poput ovog
ubrzano postajali pustinje
kao i oni u Africi.
Stoke na ovoj zemlji nije bilo
skoro sedamdeset godina.
Otkrio sam da američki znanstvenici
nemaju objašnjenje za to
osim da se radi o prirodnom isušivanju.
Onda sam počeo tražiti
sva istraživana zemljišta koja sam mogao
diljem zapadnog dijela Sjedinjenih Država,
gdje je stoka uklonjena
kako bi dokazali da to
zaustavlja dezerifikaciju,
ali otkrio sam suprotno,
kao što vidimo pri ovoj
istraživackoj stanici,
gdje je pašnjak bio zelen 1961.
i do 2002. promijenjen u ovu situaciju.
Autori stajališta o klimatskim promjenama
od kojih sam dobio ove fotografije
pripisuju ovu promjenu
"nepoznatim procesima".
Očito nikad nismo shvatili
šta uzrokuje dezertifikaciju
koja je uništila mnoge civilizacije
i sada nam prijeti na globalnoj razini.
Nikad to nismo shvatili.
Jedan kvadratni metar zemljišta
ogoljen kao ovaj ovdje,
bit će mnogo hladniji u zoru
i mnogo topliji u podne,
nego taj isti dio zemljišta
koji je pokriven otpatkom,
biljnim otpatkom.
Promijenila se mikroklima.
U isto vrijeme
povećava se površina ogoljenog tla
na više od pola svjetskog zemljišta
i mijenja se makroklima.
Jednostavno nismo razumjeli
zašto se to počelo dešavati
prije 10 hiljada godina?
Zašto se u zadnje vrijeme ubrzava?
To nismo mogli razumjeti.
Ono što nam je promicalo
su ona okruženja u svijetu
sa sezonskom vlažnošću
čije su tlo i vegetacija
razvijeni uz veliki broj
pašnjackih životinja,
a te su pašnjačke životinje
razvijene uz žestoke
grabežljivce koji love krda.
Glavna obrana od grabežljivaca
je okupljanje u krda
i što je krdo veće,
pojedinci su sigurniji.
Velika krda obavljaju veliku
i malu nuždu po vlastitoj hrani
i moraju se stalno kretati,
a to je kretanje
spriječilo preveliku ispašu biljaka,
dok je povremeno gaženje
osiguralo dobar pokrov za tlo
kao što vidimo kuda je prošlo stado.
Na ovoj fotografiji je
tipičan sezonski pašnjak.
Nakon četiri mjeseca kiše
počinje osam mjeseci duga suha sezona.
Pogledajte prelazak u dugu suhu sezonu.
Sva površinska trava koju vidite
prirodno trune
prije sljedeće sezone rasta,
a ako ne istrune,
pašnjak i tlo umiru.
Ako prirodno ne istrune,
počinje oksidiacija,
koja je veoma spor proces,
koja guši i ubija travu,
vodi promjeni u drvenastu vegetaciju
i golo tlo koje ispušta ugljik.
Za sprječavanje toga
tradicionalno smo koristili vatru.
Ali i vatra ostavlja golo tlo
koje onda ispusta ugljik,
a što je jos gore,
paljenje pašnjaka veličine jednog hektra
zagađuje više i štetnije
od 6 hiljada automobila.
A svake godine u Africi se pali
više od jedne milijarde hektara pašnjaka
i gotovo niko o tome ne govori.
Opravdavamo paljenje, kao naučnici,
jer uklanja mrtvi materijal
i dozvoljava rast biljkama.
Ako pogledamo naše pašnjake koji se suše,
šta možemo učiniti da ih održimo zdravima?
Imajte na umu da govorim
o većini svjetskog zemljišta.
OK? Ne možemo smanjivati
broj životinja kako bi odmorili tlo
bez uzrokovanja dezertifikacije
i klimatskih promjena.
Ne možemo ga spaliti bez uzrokovanja
dezertifikacije i klimatskih promjena.
Šta ćemo onda učiniti?
Imamo samo jednu mogućnost,
ponavljam, samo je jedna mogućnost ostala
na raspolaganju
klimatolozima i naučnicima,
a to je da naprave nezamislivo
i da koriste stoku,
koja se kreće u grupi,
kao zamjenu za nekadašnja krda i predatore
te oponašaju prirodu.
Čovječanstvo je ostalo bez alternative.
Uradimo to onda.
Uradit ćemo to na ovom dijelu pašnjaka
ali samo prednjem dijelu.
Snažno ćemo utjecati pomoću
stoke koja oponaša prirodu.
Učinili smo tako i pogledajte to.
Sva ta trava sada pokriva tlo
kao izmet, urin, otpad
ili nagrnuta zemlja,
kao što je jasno svakom vrtlaru
i to je tlo spremno da upija i čuva kišu,
da skladišti ugljik i razgrađuje metan.
Uradili smo to
bez korištenja vatre koja oštećuje tlo
i biljke mogu slobodno rasti.
Kada sam tek shvatio
da kao naučnici nemamo izbora
nego koristiti pripitomljenu stoku
za rješavanje problema
klimatskih promjena i širenja pustinje,
bio sam suočen sa stvarnom dilemom.
Kako bi to trebali učiniti?
Imali smo izuzetno
obrazovane stočare 10 hiljada godina
koji su kretali svoje životinje
ali su stvorili velike svjetske pustinje.
Onda smo sto godina
imali modernu znanost o kiši
i to je ubrzalo dezertifikaciju,
što smo otkrili u Africi
i onda potvrdili u Sjedinjenim Državama
kao što možete vidjeti
na ovim fotografijama
zemljišta kojim je upravljala
federalna vlada.
Očito je bilo potrebno više
od okupljanja i kretanja životinja
te ljudi tisućama godina
nisu bili u stanju da se nose
sa složenošću prirode.
Mi biolozi i ekolozi
nikad nismo rješavali ništa ovako složeno.
Dakle, umjesto da otkrivam toplu vodu,
počeo sam istraživati druga zanimanja
da vidim da li je tko.
Otkrio sam da postoje tehnike planiranja
koje bih mogao prilagoditi
našim biološkim potrebama
i od onih koje sam razvio i koje zovemo
holističko upravljanje
i planiranje ispaše,
proces planiranja
odnosi se na rješavanje složenosti prirode
i naše društvene, ekološke
i ekonomske složenosti.
Danas imamo mlade žene poput ove
koja podučava u selima u Africi
kako okupiti životinje u veća stada,
isplanirati njihovu ispašu
da liči na prirodnu
i gdje životinje drže preko noći
zadržavamo ih bez grabežljivaca
zato što imamo mnogo zemlje i tako dalje -
gdje ovo čine i zadržavaju je preko noći
kako bi pripremili polje za usjeve
i dobiju velike prinose usjeva također.
Pogledajmo neke rezultate.
Ovo je zemljište blizu onog
kojim se bavimo u Zimbabveu.
Upravo je završio period kiša
koji traje četiri mjeseca
i počinje duga sezona suše.
Kao što možete vidjeti,
sva kiša, skoro sva kiša
je isparila iz površine tla.
Rijeka je suha iako su kiše tek stale,
a imamo 150 hiljada ljudi
koji gotovo stalno primaju pomoć u hrani.
Sada idemo na našu zemlju, na isti dan,
uz istu količinu padalina i pogledajte to.
Naša rijeka teče i zdrava i čista.
U redu je.
Rast trave, grmlja, drveća
i životinjskog svijeta,
sve je produktivnije
i gotovo nema straha od sušnih godina.
To smo učinili
povećanjem broja koza i stoke
za 400 posto,
planiranjem ispaše koja liči prirodnoj
i integracijom sa slonovima, bizonima,
žirafama i drugim životinjama koje imamo.
Prije nego sto smo počeli,
naša je zemlja ovako izgledala.
Ovo je mjesto golo
i erodira zadnjih 30 godina
bez obzira na količinu kiše koja padne.
OK? Gledajte označeno drvo
i uočite promjenu
otkako koristimo stoku
koja oponaša prirodu.
Ovo je druga lokacija
gdje se dešavalo ogoljenje i erozija,
a u podnožju označenog malog drveta
izgubili smo preko 30 cm tla. OK?
Ponovo, gledajte promjenu
izazvanu samo korištenjem stoke.
Vidite oboreno drveće
jer bolje zemljište privlači slonove itd.
Ovo zemljište u Meksiku
je bilo u strašnom stanju
i morali smo označiti brdo
jer je promjena tako iznimna.
(Pljesak)
Sedamdesetih sam počeo
pomagati porodici u pustini Karoo
da pretvore pustinju koju vidite desno
nazad u pašnjak
i srećom, njihovi su unuci na zemlji
s nadom za budućnost.
Pogledajte ovu nevjerovatnu promjenu,
gdje je jaruga potpuno zacjelila
samo uz pomoć stoke koja oponaša prirodu.
Još jednom, imamo
treću generaciju te porodice
na zemlji gdje se
još uvijek vijori njihova zastava.
Golemi pašnjaci Patagonije
se pretvaraju u pustinje,
kao što vidite.
Čovjek u sredini je argentinski istraživač
koji je dokumentovao
stalno propadanje tog tla
tijekom godina dok su
konstantno reducirali broj ovaca.
Stavili su 25 hiljada ovaca u jedno stado,
uistinu oponašajući prirodu
s planiranjem ispaše
i zabilježili su povećanje od 50 posto
u proizvodnji tijekom prve godine.
Nasilni stočari afričkog roga
planiraju svoje ispaše oponašajući prirodu
i otvoreno kažu
da je to jedina nada koju imaju
da spase svoje porodice
i očuvaju svoju kulturu.
95 posto zemlje
se prehranjuje od životinja.
Podsjećam vas da govorim
o većini svjetskog zemljišta
koje kontroliše nasu sudbinu,
uključujući najnasilnije dijelove svijeta,
gdje samo životinje mogu hraniti ljude
od oko 95 posto zemlje.
Ono sto činimo uzrokuje klimatske promjene
jednako kao i fosilna goriva,
ako ne i više od fosilnih goriva.
Gore od toga, uzrokuje glad, siromaštvo,
nasilje, društvene kolapse i rat.
Dok vam ovo govorim,
milioni muškaraca, žena i djece
pate i umiru.
Ako se ovo nastavi,
nećemo moći zaustaviti klimatske promjene
čak i kada eliminiramo
korištenje fosilnih goriva.
Vjrujem da sam vam pokazao
kako možemo surađivati s prirodom
uz veoma mali trošak
kako bi sve ovo preokrenuli.
Mi to već radimo
na oko 15 miliona hektara
na 5 kontinenata
i ljudi koji znaju
o ugljiku daleko više od mene
su izračunali, za ilustrativne svrhe,
da ako budemo radili
ovo što vam pokazujem,
možemo osloboditi
dovoljno ugljika iz atmosfere
i sigurno ga skladištiti u tlu pašnjaka
tisućama godina
i ako to učinimo
na polovini svjetskih pašnjaka
koja sam vam pokazao
možemo se vratiti na predindustrijski nivo
te nahraniti ljude.
Ne mogu se sjetiti ničega
što nudi više nade za našu planetu,
za našu djecu,
njihovu djecu i ukupno čovjecanstvo.
Hvala.
(Pljesak)
Hvala. (Pljesak)
Hvala, Kris.
Kris Anderson: Ja imam
i siguran sam da svi ovdje imaju
a) sto pitanja i b) zelju da te zagrle.
Postavit ću ti samo jedno brzo pitanje.
Kada počnete s ovim 
i dovedete prvo stado životinja
u pustinju. Šta jedu? Kako taj dio funkcionira?
Kako počinjete?
Allan S.: Ovo radimo dugo vremena
i jedino smo morali osigurati hranu
tijekom melioracije tla
u slučaju kada je 100 posto golo.
Prije mnogo godina, 
uzeli smo najgore zemljište u Zimbabveu,
gdje sam ponudio pet funti
u vožnji dugoj više od 150 km
onome ko pronađe vlat trave
u vožnji dugoj više od 150 km.
Na tom području smo 
utrostručili stočni fond
u prvoj godini bez hranjenja,
samo kroz kretanje i oponašanje prirode,
te korištenje principa sigmoidne krivulje.
Malo je tehnički da bih 
objasnio ovdje, ali toliko.
KA: Volio bih da objasnite,
ovo je tako interesantna i važna ideja.
Naši blogeri dolaze razgovarati s Vama
i pokušati izvući što više o ovome
kako bi mogli dalje dijeliti uz ovaj govor. AS: Predivno.
KA: Ovo je nevjerovatan govor, zaista nevjerovatan govor.
Mislim da ste čuli da svi navijamo za vas.
Puno Vam hvala. AS: Hvala vama. Hvala. Hvala, Kris.
(Pljesak)
Kakva je buducnost ucenja?
Ja imam plan,
ali kako bih vam objasnio kakav je plan,
moram vam ispricati malu pricu,
kako bih vam ga docarao.
Pokusao sam pronaci
koje je porijeklo danasnjeg skolovanja,
odakle je poteklo?
Mozemo se vratiti daleko u proslost,
ali ako pogledamo danasnje skolovanje kakvo jeste,
lako je shvatiti odakle je poteklo.
Stvoreno je prije tristotinjak godina,
od strane zadnjeg
i najveceg carstva na svijetu. ["Britansko carstvo"]
Zamislite pokusaj upravljanja predstavom,
pokusaj upravljanja planetom,
bez kompjutera, bez telefona,
s podacima ispisanim rukom na papiru,
koji se prenose brodovima.
Viktorijanci su u tome uspjeli.
Napravili su nesto cudesno.
Stvorili su globalni kompjuter
sacinjen od ljudi.
U upotrebi je i danas.
Zove se birokratska administrativna masina.
Kako bi ta masina radila,
potrebno je mnogo ljudi.
Stvorena je nova masina za proizvodnju tih ljudi:
skola.
Skole proizvode ljude
koji onda postaju dio
birokratske administrativne masine.
Ti ljudi moraju biti identicni.
Moraju znati tri stvari:
Moraju imati dobar rukopis zato sto se podaci ispisuju rucno;
moraju znati citati;
moraju znati mnoziti,
djeliti, zbrajati i oduzimati u glavi.
Moraju biti u toj mjeri identicni da pojedinca mozete pokupiti s Novog Zelanda
i poslati ga u Kanadu
gdje ce automatski biti funkcionalan.
Viktorijanci su bili sjajni inzinjeri.
Stvorili su sistem tako izdrzljiv
da je i danas u upotrebi,
konstantno proizvodeci identicne ljude
za masinu koja vise ne postoji.
Carstvo je nestalo,
sta onda radimo s dizajnom
koji proizvodi identicne ljude,
i sta cemo sljedece napraviti
ako cemo ga uopce i dalje koristiti?
["Skole kakve poznajemo su zastarile"]
To je prilicno jak komentar.
Rekao sam da su skole kakve poznajemo zastarile.
Ne kazem da su pokvarene.
Moderno je nazvati sistem obrazovanja pokvarenim.
Nije pokvaren. Predivno je izgradjen.
Samo sto nam vise ne treba. Zastario je.
Kakve vrste poslova imamo danas?
Pa, sluzbenici su racunala.
Ima ih hiljade u svakom uredu.
I imate ljude koji navode kompjutere
da rade svoj sluzbenicki posao.
Ti ljudi ne moraju imati lijep rukopis.
Ne moraju biti sposobni za mnozenje napamet.
Moraju znati citati.
Zapravo, moraju znati citati pronicljivo.
To je danas, a mi ne znamo
kako ce izgledati poslovi buducnosti.
Znamo da ce ljudi raditi odakle god zele,
kad god zele, te sta god zele da rade.
Kako ce ih danasnje skolovanje pripremiti
za taj svijet?
Pa, naletio sam na sve ovo sasvim slucajno.
Ucio sam ljude kako da programiraju
u Nju Delhiju, prije 14 godina.
Pored mog radnog mjesta bila je sirotinjska cetvrt.
I mislio sam, kako li ce ta djeca
ikad nauciti da programiraju?
Ili ne bi ni trebali?
U isto vrijeme, bilo je mnogo roditelja,
bogatih ljudi, koji su imali kompjutere,
i koji su mi govorili: "Znas, moj sin,
mislim da je nadaren
zato sto radi predivne stvari s kompjuterima.
A moja kcerka -- oh, ona je sigurno nadprosjecno inteligentna."
I tako dalje. Iznenada sam shvatio,
kako to da bogati ljudi imaju
tu nadprosjecno nadarenu djecu?
(Smijeh)
Sta su siromasni cinili pogresno?
Napravio sam rupu u granicnom zidu
siromasnog naselja do mog ureda
i ubacio kompjuter unutra samo da vidim sta ce se dogoditi
ako dam kompjuter djeci koja inace ne bi imala jedan,
koja nisu znala engleski, koja nisu znala sta je internet.
Djeca su dotrcala.
Bio je postavljen na oko metar visine i oni su pitali: "Sta je ovo?"
Ja sam rekao: "Da, jeste, ne znam."
(Smijeh)
Rekli su: "Zasto ste ga stavili tu?"
Rekao sam: "Tek tako."
Rekli su: "Smijemo li dirati?" Rekao sam: "Ako zelite."
I otisao sam.
Oko osam sati kasnije,
pronasli smo ih kako surfaju i uce jedni druge da pretrazuju.
Rekao sam: "Pa ovo je nemoguce, jer --
Kako je moguce? Oni nista ne znaju."
Moje kolege su rekle: "Ne, rjesenje je jednostavno.
Jedan od tvojih studenata je prolazio
i pokazao im kako da koriste mis."
Rekao sam: "Da, to je moguce."
Ponovio sam eksperiment. Otisao sam 500 km van Delhija
u veoma zabaceno selo
gdje su sanse da tuda prodje inzinjer za razvoj softvera
bile jako male. (Smijeh)
Tamo sam ponovio eksperiment.
Nije bilo mjesta za odsjesti pa sam ubacio kompjuter,
otisao, vratio se nakon nekoliko mjeseci
i pronasao djecu kako igraju igrica na njemu.
Kada su me ugledali, rekli su:
"Hocemo brzi procesor i bolji mis."
(Smijeh)
Rekao sam: "Kako znate sve ovo?"
I rekli su mi nesto jako zanimljivo.
Iziritiranim glasom su mi rekli:
"Dali ste nam masinu koja radi samo na engleskom,
pa smo morali nauciti engleski kako bi je koristili." (Smijeh)
To je bio prvi put da sam kao ucitelj
cuo izraz "nauciti se" izrecen tako usputno.
Ovo je kratak pregled tih godina.
Ovo je prvi dan "Rupe u zidu".
Desno je osmogodisnjak.
Lijevo je njegova ucenica. Njoj je sest.
On je uci kako da surfa.
U drugim djelovima zemlje
sam ovo ponovio vise puta,
i dobio upravo iste rezultate.
[Film: Rupa u zidu - 1999]
Osmogodisnjak govori svojoj starijoj sestri sta da radi.
Konacno djevojcica objasnjava na jeziku marati sta je to
i kaze: "Unutra je procesor."
Onda sam poceo objavljivati.
Svugdje sam objavljivao. Zapisivao sam i mjerio sve
te rekao: U devet mjeseci, grupa djece
ostavljena sama s kompjuterom na bilo kojem jeziku
ce doseci isti standard kao uredska sekretarica na Zapadu.
Vidio sam kako se to dogadja opet i iznova.
Ali zelio sam znati sta bi jos napravili
ako su postigli ovoliko?
Poceo sam eksperimentisati s drugim oblastima,
medju kojima, na primjer, izgovor.
Postoji zajednica djece u juznoj Indiji
ciji je izgovor engleskog veoma los,
a trebao im je dobar izgovor zbog boljeg zaposlenja.
Dao sam im govor-u-tekst program na kompjuteru,
i rekao: "Govorite u njega dok ne napise sta govorite."
(Smijeh)
Ucinili su to i pogledajte malo ovo.
Kompjuter: Drago mi je. Dijete: Drago mi je.
Sugata Mitra: Razlog sto zavrsavam s licem
ove mlade dame je taj sto je mozda mnogi poznaju.
Pridruzila se pozivnom centru u Hyderabadu
i mozda vas je mucila zbog racuna vasih kreditnih kartica
na veoma jasnom engleskom naglasku.
Onda su ljudi rekli: Pa, koliko daleko to seze?
Gdje zavrsava?
Odlucio sam pobiti svoj argument
apsurdnim prijedlogom.
Postavio sam hipotezu, smijesnu hipotezu.
Tamil je jezik u juznoj Indiji i ja sam pitao
moze li dijete koje govori jezikom Tamil u selu juzne Indije
nauciti biotehnologiju DNK replikacije na engleskom
od kompjutera kraj ulice?
Rekao sam: "Ocijenit cu ih. Dobit ce nulu.
Provest cu nekoliko mjeseci, ostavit cu ih nekoliko mjeseci,
vratit cu se, dobit ce jos jednu nulu.
Vratit cu se nazad u laboratoriju i reci da nam trebaju ucitelji."
Pronasao sam selo. Zvalo se Kalikupam, u juznoj Indiji.
Postavio sam tamo kompjutere Rupe u zidu,
preuzeo s interneta svakakav materijal o DNK replikaciji,
vecinu kojeg nisam razumio.
Djeca su dotrcala govoreci: "Sta je sve ovo?"
Pa sam rekao: "Tematizirano je i jako vazno. Ali sve je na engleskom."
Oni su rekli: "Kako mozemo razumjeti tako vazne engleske rijeci
te dijagrame i kemiju?"
Do tada sam razvio novu pedagosku metodu,
pa sam je primjenio. Rekao sam: "Nemam blage veze."
(Smijeh)
"Kako god, ja odlazim."
(Smijeh)
Ostavio sam ih nekoliko mjeseci.
Dobili su nulu. Dao sam im test.
Vratio sam se za dva mjeseca,
djeca su dosla i rekla: "Nista nismo razumjeli."
Rekao sam: "Pa, sta sam ocekivao?"
Rekoh: "Dobro, ali koliko dugo vam je trebalo
prije nego ste odlucili da nista ne razumijete?"
Rekli su: "Nismo odustali.
Gledali smo u njih svaki dan."
Rekoh: "Sta? Ne razumijete ove ekrane
pa ste svejedno buljili u njih mjesecima? Zasto?"
Onda je djevojcica koju upravo vidite
podignula ruku i rekla mi na slabom tamilskom i engleskom:
"Pa, osim cinjenice da
nepravilna replikacija DNK molekula uzrokuje bolesti,
nista drugo nismo razumjeli."
(Smijeh) (Aplauz)
Onda sam ih testirao.
Dobio sam obrazovnu nemogucnost, od nula do trideset posto
u dva mjeseca na tropskoj vrucini
s kompjuterim pod drvetom na jeziku koji nisu znali,
radili su nesto sto je dekadu ispred njihovog vremena.
Apsurd. Ali morao sam slijediti viktorijansku normu.
Trideset posto je neuspjeh.
Kako da ucinim da poloze? Trebalo im je jos dvadeset posto.
Nisam mogao pronaci ucitelja. Prvo sam pronasao njihovu prijateljicu,
djevojku od 22 godine koja je bila racunovodja
i koja se igrala s njima sve vrijeme.
Pitao sam je moze li mi pomoci.
Rekla je: "Apsolutno ne.
Nisam imala nauku u skoli. Nemam pojma
sta su radili pod tim drvetom cijeli dan. Ne mogu vam pomoci."
Rekoh: "Evo kako cemo. Koristi metodu 'bake'."
Ona me pitala sta je to.
Rekao sam: "Stani iza njih.
Kad god nesto naprave, ti samo reci:
'Wow, mislim, kako ste to uradili?
Koja je sljedeca stranica? Oh, kad sam ja bila vasih godina, nisam znala to raditi.'
Znas vec sta rade bake."
To je radila naredna dva mjeseca.
Rezultati su skocili na pedeset posto.
Kalikupam je sustigao
moju kontrolnu skolu u Nju Delhiju,
bogatu privatnu skolu s treniranim uciteljima biotehnologije.
Kada sam vidio grafikon znao sam da postoji nacin da se teren izravna.
Evo Kalikupam.
(Djeca govore) Neuroni ... komunikacija.
Pogrijesio sam ugao snimanja. To su amaterske stvari,
ali ono sto je govorila, kao sto ste mogli razumjeti,
je bilo o neuronima, drzeci ruke ovako,
i govorila je da neuroni komuniciraju.
S 12 godina.
Dakle kakvi ce biti poslovi?
Znamo kakvi su danas.
Kakvo ce biti ucenje? Znamo kakvo je danas,
djeca su sve vise na mobilnim telefonima
i nevoljko odlaze u skolu gdje jos uvijek koriste knjige.
Kako ce biti sutra?
Da li je moguce da uopce necemo morati ici u skolu?
Da li je moguce da u trenutku kad je potrebno da znate nesto,
mozete to saznati u dvije minute?
Da li je moguce -- uzasavajuce pitanje,
pitanje koje mi je zaokruzio Nicholas Negroponte --
da li je moguce da se krecemo ka
buducnosti u kojoj je znanje prevaziđeno?
Ali to je uzasno. Mi smo homo sapiensi.
Znanje, to je ono po cemu se razlikujemo od majmuna.
Ali gledajte to ovako.
Prirodi je trebalo 100 miliona godina
da uspravi majmuna
koji ce postati Homo sapiens.
A nama 10,000 da znanje ucinimo zastarjelim.
Kakvo dostignuce.
To moramo integrirati u nasu buducnost.
Cini se da je kljuc u podsticanju.
Ako pogledate Kupam
i ako pogledate sve eksperimente koje sam izveo,
to jednostavno govori "wow, pozdrav ucenju".
Postoji dokaz u neurologiji.
Reptilski dio naseg mozga, koji se nalazi u samom centru,
gasi sve ostalo kada je ugrozen,
gasi prefrontalni corteks, dijelove koji su zaduzeni za ucenje,
sve to ugasi.
Kaznu i ispitivanje vidi kao prijetnje.
Mi svoju djecu primoravamo da iskljucuju svoj mozak,
a onda kazemo: "Uradi."
Zasto su stvorili takav sistem?
Zato sto je bio potreban.
Bilo je doba u vrijeme carstava
kada su vam trebali ljudi koji mogu prezivjeti pod prijetnjom.
Kada se nadjete sasvim sami u rovu,
ako prezivite, dobro ste, prosli ste.
Ako ne prezivite, pali ste.
Ali vrijeme carstava je proslo.
Sta se desava s kreativnosti u nase vrijeme?
Trebamo vratiti ravnotezu
s prijetnje na uzitak.
Vratio sam se u Englesku trazeci britanske bake.
Dao sam oglas u kojem je pisalo:
"Ako ste britanska baka, ako imate broadband i web kameru,
mozete li mi sedmicno ustupiti sat svog vremena besplatno?
Javilo ih se 200 u prva dva tjedna.
Poznajem vise britanskih baka nego itko u svemiru. (Smijeh)
Zovu se "Granny Cloud".
"Granny Cloud" se nalazi na internetu.
Ako je dijete u nevolji, zovemo bakicu.
Ona odlazi na Skype i rjesava stvar.
Vidimo sam kako se to radi u selu zvanom Digles
u sjeverozapadnoj Engleskoj
i duboko u selima Tamil Nadua, Indija,
udaljenim 3,ooo km.
Ona to cini jednim obicnim gestom:
"Ššššš."
OK?
Gledajte ovo.
Baka: Ne mozes me uhvatiti. Ponovite.
Ne mozes me uhvatiti.
Djeca: Ne mozes me uhvatiti.
Baka: Ja sam 'Gingerbread Man'. Djeca: Ja sam 'Gingerbread Man'.
Baka: Svaka cast! Veoma dobro.
Sta se ovdje desava?
Ono sto trebamo uvidjeti,
trebamo uvidjeti da je ucenje
proizvod obrazovne samoorganizacije.
Ako dozvolite edukacijskom procesu da se samoorganizuje,
radja se ucenje.
Ne trebamo ciniti ucenje mogucim.
Trebamo mu dozvoliti da se desi.
Uciteljica pokrece proces,
a onda zadivljena posmatra
kako se ucenje desava.
Mislim da sve na to ukazuje.
Ali kako cemo znati? Kako cemo doci do spoznaje?
Planirao sam izgraditi
ova samoorganizirana okruzenja za ucenje.
To je zapravo broadband, suradnja
i podsticanje zajedno.
Probao sam ovo u jako mnogo skola.
Isprobano je svuda u svijetu i ucitelji
pitaju: "Desava se samo od sebe?"
Kazem im: "Da, desava se samo. Kako ste znali?"
"Necete vjerovati koja su mi djeca rekla
i odakle su."
Ovo je SOLE (samoorganizirana okruzenja za ucenje) u akciji.
(Djeca razgovaraju)
Ovo je u Engleskoj.
On odrzava zakon i red
jer sjetite se, ucitelja nema.
Djevojcica: Broj elektrona nije jednak broju protona -- 
SM: Australia
Djevojcica: -- daje mu pozitivan ili negativan elektricni naboj.
Ukupan naboj na jonu jednak je broju protona
u jonu minus broj elektrona.
SM: Dekadu prije svog vremena.
Dakle, mislim da nam treba curriculum velikih pitanja.
Vec se culi za to. Znate sta to znaci.
Nekad davno, kada su pecinski ljudi
sjedili i gledali u nebo te govorili:
"Kakva su treperava svjetla?"
Izgradili su prvi curriculum ali mi smo zanemarili ta cudesna pitanja.
Sveli smo to na tangent ugla.
Ali to nije dovoljno sexy.
To bi devetogodisnjaku ovako objasnili:
"Ako meteor juri prema Zemlji,
kako ces dokuciti hoce li udariti ili ne?"
I ako kaze: "Sta? Kako?"
ti reci: "Postoji magicna rijec. Zove se tangent ugla."
i ostavi ga samog. Sam ce shvatiti.
Evo nekoliko slika iz SOLE-a.
Postavljao sam nevjerovatna, nevjerovatna pitanja --
"Kada je nastao svijet? Kako ce zavrsiti?" --
devetogodisnjacima.
Ovo je o tome sta se desava zraku koji disemo.
Ovo su napravila djeca bez ikakve pomoci ucitelja.
Ucitelj samo postavlja pitanja,
a onda se odmakne i divi se odgovorima.
Dakle, koja je moja zelja?
Moja zelja je
da dizajniramo buducnost ucenja.
Ne zelimo biti rezervni dijelovi
za veliki ljudski kompjuter, zar ne?
Zato moramo dizajnirati buducnost za ucenje.
I moram -- trenutak,
moram ovo pravilno izgovoriti,
jer je, znate, jako vazno.
Moja zelja je da pomognem buducnosti ucenja
podrzavajuci djecu diljem svijeta
da dotaknu svoje cudo i sposobnost da rade zajedno.
Pomozite mi da sagradim ovu skolu.
Zvat ce se "School in the Cloud" (Skola u oblaku).
Bit ce to skola gdje djeca dozive intelektualne avanture
vodjena velikim pitanjima koja njihovi medijatori postavljaju.
Nacin na koji ovo zelim napraviti
je gradnja ustanove gdje ovo mogu proucavati.
To je prakticno ustanova koja je obezljudjena.
Tu je samo jeda baka
koja se brine za zdravlje i sigurnost.
Ostatak je sa clouda (oblaka).
Svjetla pali i gasi cloud.
itd., itd., sve cini cloud.
Potrebni ste mi za drugu svrhu.
Mozete kreirati samoodrziva okruzenja za ucenje
u kuci, u skoli, van skole, u klubovima.
To je lako. Postoji sjajan dokument
koji je producirao TED koji objasnjava kako se to radi.
Ako zelite, molim vas uradite to
diljem svih pet kontinenata
i posaljite mi podatke,
onda cu ih sve spojiti, premjestiti u School of Clouds,
i stvoriti buducnost ucenja.
To je moja zelja.
I jos jedna stvar.
Vodim vas na vrh Himalaja.
Na oko 3,500 metara, gdje je zrak rijedak
i tamo sam postavio kompjuter Rupe u zidu,
i djeca su se skupljala tamo.
Bila je tu jedna djevojcica koja me slijedila okolo.
Rekao sam joj: "Znas, zelim dati kompjuter svima, svakom djetetu.
Ne znam sta treba da radim."
I tiho sam pokusao da je fotografisem.
Iznenada je ovako podigla ruku i rekla mi:
"Sprovedi to."
(Smijeh) (Aplauz)
Mislim da je to bio dobar savjet.
Slijedit cu njen savjet. Prestat cu pricati.
Hvala. Puno vam hvala.
(Aplauz)
Hvala. Hvala. (Aplauz)
Hvala vam jako puno. Wow. (Aplauz)
Mogu li vas geografske informacije
načiniti zdravim?
2001. mene je udario voz.
Moj voz je bio srčani udar.
Našao sam se u bolnici
na odjelu intenzivne njege,
oporavljajući se od hitne operacije.
I iznenada sam shvatio:
bio sam u potpunosti neinformisan.
Počeo sam postavljati svoja pitanja, ''Pa, zašto ja?''
''Zašto sada?'' ''Zašto ovdje?''
''Da li me je moj doktor mogao upozoriti?''
Zato, ono što ja želim uraditi u par minuta koje imam sa vama
jeste da govorim o formuli za život i dobro zdravlje.
Genetika, stil življenja i okruženje.
U njima će se, na neki način, sadržavati naši rizici
i ako mi kontrolišemo te rizike
imat ćemo dobar i veoma zdrav život.
Naime, ja se razumijem u dio koji se odnosi na genetiku i način življenja.
I znate li zašto se u to razumijem?
Zato što su mi moji doktori konstantno
postavljali pitanja o tome.
Da li ste ikada morali popopunjavati one duge
formulare, veličine zakonskih formulara, u ordinaciji vašeg doktora?
Milsim, ako ste dovoljno sretni taj će te proces ponoviti više puta, zar ne?
(Smijeh)
Popunite ih nekoliko puta. I oni vas pitaju
o vašem načinu življenja i porodičnoj istoriji,
o vašoj istoriji konzumiranja lijekova, vašoj istoriji operacija,
vašoj istoriji alergija ... da li sam zaboravio neku istoriju?
Ali ovaj dio jednačine ni ja nisam u potpunosti shvatio.
I mislim da ni moji doktori
ustvari ne razumiju ovaj dio jednačine.
Šta to znači, moje okruženje?
Pa, to može značiti mnogo toga.
Ovo je moj život. Ovo su moja mjesta u životu.
Mi ih svi imamo.
Dok ja pričam, želio bih da i vi također razmišljate o broju mjesta
u kojima ste boravili.
Samo mislite o tome, hoću reći, lutajte kroz
svoj život razmišljajući o ovome.
I shvatiti ćete da ste ga proveli na raznim i različitim mjestima.
Proveli ste ga u odmaranju i na poslu.
I ako ste poput mene, dobar dio svog vremena provodite u avionu
putujući negdje.
Tako da to nije uopšte toliko jednostavno
kada vas neko pita, ''Gdje živite, gdje radite,
i gdje provodite svo vaše vrijeme?
I gdje se izlažete rizicima
koje možda i ne vidite?''
Pa, kada sam ja ovo uradio na sebi,
uvijek sam dolazio do zaključka
da provodim oko 75 posto svog vremena
na relativno malom broju mjesta.
I ne lutam daleko od tog mjesta
veći dio svog vremena,
iako sam veoma globalno prostran putnik.
Sada ću vas povesti na malo putovanje.
Ja sam počeo u Skrentonu, u Pensilvaniji
Ne znam da li možda neko dolazi iz sjeverno-istočne Pensilvanije.
Ali ovdje sam proveo svojih prvih 19 godina
sa svojim malim i mladim plućima.
Znate, udišući velike koncentracije
sulfor dioksida, karbon dioksida
i metan gasa,
u nejednakim količinama - 19 godina ovoga.
I ako ste bili u tom dijelu države,
ovo je kako te gomile sagorjevajućeg, tinjajućeg otpada uglja izgledaju.
Tako da sam tada odlučio napustiti taj dio svijeta.
I planirao sam otići na srednji-zapad.
Uredu, i tako sam završio u Luivilu, u Kentakiju.
Onda sam odlučio biti susjed sa mjestom zvanim Rabertaun.
Oni proizvode plastiku. Koriste velike količine kloroprena
i benzena.
Uredu, proveo sam 25 godina, sa svojim plućima sada srednjih godina
udišući razne koncentracije toga.
I na vedar dan uvijek je izgledalo ovako, tako da to nikad niste vidjeli.
To je bilo podmuklo i zaista se događalo.
I onda sam odlučio da moram postati veoma pametan,
i da ću prihvatiti ovaj posao na zapadnoj obali.
Tako sam se preselio u Redlands u Kaliforniji.
Veoma fino, i tamo sam
moja starija, seniorska pluća, kako ih ja volim zvati,
napunio česticama supstanci, karbon dioksidom i veoma visokim količinama ozona.
U redu? Skoro sa najvećim nivoom u naciji.
Eh sada, ovako ono izgleda na dobar dan.
Ako ste bili tamo onda znate o čemu govorim.
Prema tome, šta nije uredu sa ovom slikom?
Pa, slika je, ovdje ima velika praznina.
Jedna stvar koja se nikada ne događa u kancelariji mog doktora je:
nikada me ne pitaju o istoriji mojih mjesta boravka.
Niti jedan doktor, koliko se mogu sjetiti, me nije pitao
''Gdje ste živjeli?''
Nisu me pitali o kvalitetu
pitke vode koju stavljam u svoja usta,
ili hrane koju unosim u stomak.
Oni to stvarno ne rade. To nedostaje.
Pogledajte vrste podataka koje su dostupne.
Ovi podaci su iz svih dijelova svijeta -
zemlje troše milijarde dolara ulažući ih u ove vrste istraživanja.
Ja sam zaokružio mjesta gdje sam bio.
Tako da, prema dizajnu, ako sam želio da imam srčani udar
onda sam bio na pravim mjestima. Zar ne?
Prema tome, koliko ljudi je u bijelom?
Koliko ljudi u prostoriji su proveli veći dio svojih života
u bijelim mjestima?
Iko? Kako ste samo sretni.
Koliko vas je provelo vremena u crvenim mjestima?
Oh, ne baš toliko sretni.
Postoje hiljade ovakvih karti
koje su prikazane u atlasima
po cijelom svijetu.
Oni nam daju neki smisao o tome šta će
biti naš sudar sa vozom.
Ali ništa od toga nije u mom medicinskom kartonu.
I nije ni u vašem.
Ovo je moj prijatelj Pol.
On je moj kolega. On je dozvolio da mu prate mobilni telefon
svaka dva sata, 24 sata u sedmici,
365 dana u godini,
u posljednje dvije godine, gdje god da je išao.
I možete vidjeti da je bio na nekoliko mjesta po cijelim Ujedinjenim Državama.
I ovdje je provodio veći dio svog vremena.
Ako to usitinu prostudirate možda će te shvatiti
šta to Pol voli raditi.
Da li iko ima neku ideju? Skijanje. Tako je.
Možemo ovdje zumirati, i iznenada uviđamo
da sada primjećujemo gdje je Pol zaista provodio veći dio svog vremena.
I sve te crne tačke su mjesta
oslobađanja toksičkih zaliha
koje nadgleda EPA (Agencija za Zaštitu Okoline).
Jeste li znali da ti podaci postoje?
Za svaku zajednicu u Sjedinjenim Američkim Državama,
mogli biste imati istu, ali svoju ličnu mapu.
Tako da sada, naši mobilni telefoni, mogu izgraditi mjesto u istoriji.
Ovo je način na koji je to Pol uradio. On je to izvršio sa svojim iPhone-om.
Ovo može biti ono s čime ćemo završiti.
Ovo je ono što će doktori imati
ispred sebe kada uđemo u tu ordinaciju
umjesto same otpusnice koja govori kako smo platili na šalteru. Zar ne?
Ovo bi mogla biti moja mala procjena.
I on pogleda u to i kaže,
''Uh Bil,
ja predlažem da možda ne odlučuješ,
samo zbog toga što si ovdje u prelijepoj Kaliforniji
i zbog toga što je toplo svakog dana
da izađeš trčati u šest sati navečer.
Ja to smatram kao lošu ideju Bil,
uzimajući u obzir ovaj izvještaj.''
Ono s čime bih ja vas htio ostaviti su dva recepta.
Ok, broj jedan je taj da moramo naučiti doktore
o vrijednosti geografskih informacija.
To se zove geomedicina. Trenutno postoji otprilike šest programa u svijetu
koji su fokusirani na ovo.
I oni se nalaze u ranim fazama razvoja.
Ovi programi moraju biti podržani.
I mi moramo naučiti naše buduće
doktore svijeta
važnosti nekih informacija
koje sam podijelio ovdje s vama danas.
Druga stvar koju moramo uraditi
jeste da, dok trošimo milijarde i milijarde
dolara po cijelom svijetu
na izradu elektonskih zdravstvenih podataka,
mi moramo da stavimo istoriju mjesta boravka
unutar naših zdravstvenih podataka.
To neće biti bitno samo za doktore;
to će biti bitno za istraživače
koji će sada imati mnoštvo uzoraka koje mogu iskoristiti.
Ali to će također biti korisno za nas.
Mogao sam donijeti odluku, da sam imao ovu informaciju,
da se ne preselim u glavni ozonski grad
Sjedinjenih Američkih Država. Zar nisam? Mogao sam donijeti tu odluku.
Ili sam mogao pregovarati sa svojim uposlenikom
da donesem odluku
koja je u mom najboljem interesu kao i interesu same kompanije.
Sa time, volio bih dodati kako je Džek Lord ovo rekao
prije skoro 10 godina.
Samo pogledajte to na trenutak.
To je bio zaključak
samog Dartmut Atlas-a Zdravstvene skrbi,
gdje su takođe govorili kako možemo objasniti geografske varijacije
koje se pojavljuju u bolestima, oboljenjima, zdravlju,
i kako naš sistem zdravstvene skrbi, ustvari, funkcioniše.
On je o tome pričao
u tom citatu.
I mogu reći da je pogodio i to skoro prije 10 godina.
Tako da bih ja volio veoma mnogo da mi
ovo vidimo kao našu priliku kako bi te podatke uvrstili u naš zdravstveni karton.
Prema tome, ja ću vas ostaviti sa tezom
da je, po mom ličnom mišljenju o zdravlju,
geografija uvijek bitna.
I ja vjerujem da geografske informacije
mogu vas kao i mene načiniti veoma zdravim. Hvala vam.
(Aplauz)
Za većinu vas, ovo je uređaj
za kupovinu, prodaju, igranje igara,
gledanje klipova.
Mislim da može biti spasonosan.
Mislim da zapravo može spasiti više života
od penicilina.
Slanje poruka:
Ja kažem slanje poruka, a većina vas
misli na slanje seksualnih poruka,
većina vas misli
na nepristojne slike koje vidi -
nadam se da to nisu
vaša djeca koja nekome šalju -
ili pokušava da prevede skračenice
LOL, LMAO, HMU.
Mogu vam pomoći sa tim poslije.
Ali roditelji u sobi
znaju da je slanje poruka zapravo
najbolji način da komuniciraju
sa svojom djecom.
To je možda i jedini način
da komunicirate sa svojom djecom.
(Smijeh)
Prosječan tinejđer pošalje
3.339 poruka mjesečno,
ako je djevojka,
onda je ta cifra bliže 4,000.
I tajna je da otvori svaku od njih.
Slanje poruka
ima stopostotni procenat otvaranja.
Sada su roditelji pravo zabrinuti.
To je stopostotni procenat otvaranja
iako vam ne odgovori
kada je pitate
kad će doći kući na večeru.
Obečavam vam
da je pročitala tu poruku.
To nije neki prigradski tinejđerski
fenomen korištenja iPhone-a.
Slanje poruka zapravo prekoračuje
kod manjine i urbane omladine.
Ovo znam, zato što smo na DoSomething.org,
koja je najveća organizacija
za tinejđere
i socijalne promjene u Americi,
prije šest mjeseci smo se skoncentrisali
i fokusirali na slanje poruka.
Sada šaljemo oko 200.000
poruka djeci sedmično
o pitanjima koja se tiču toga
da njihove škole budu zelenije
ili u vezi pitanja za beskućnika
i sličnih stvari.
Rezultati pokazuju da je slanje poruka
11 puta snažnije od email-a.
Također nailazimo
na nenamjerne posljedice.
Dobijali smo poruke slijedečeg sadržaja.
''Ne želim da idem u školu danas.
Dječaci me zovu pederom.''
''Sjekla sam se, roditelji su mi saznali,
pa sam prestala.
Ali opet sam počela prije sat vremena.''
Ili: ''On me ne prestaje silovati.
Rekao mi je da nikom ne kažem.
To je moj tata. Jeste li tamo?''
Posljednju poruku smo zaista primili.
I da, jesmo, tu smo.
Nikad neću zaboraviti dan
kad smo dobili tu poruku.
Tog dana smo odlučili da trebamo
da napravimo kriznu SMS liniju.
Jer to nije ono što mi radimo.
Mi radimo socijalne promjene.
Djeca nam šalju ovakve poruke
zato što je slanje poruka jednostavno
i ugodno za njih
i nemaju se kome drugom obratiti
i zato ih šalju nama,
Razmislite, krizna SMS linija,
prilično je snažno.
Brzo je, prilično privatno.
Niko vas ne čuje, samo tiho kucate poruku.
U realnom vremenu.
Možemo pomoći milionima tinejđera
savjetovanjem i preporukama.
To je odlično.
Ali ono što je zaista odlično su podaci.
Jer mi nije potpuno ugodno
da pomognem samo ovoj djevojci
savjetima i upućivanjem.
Želim da spriječim
da se ovakva sranja dešavaju.
Razmislite o policajcu.
Postoji nešto u New Yorku.
Policija je to napravila. Nekada je
to bio nasumični policijski posao.
Onda su počeli da mapiraju zločine.
I onda su počeli da prate i posmatraju
sitne krađe, pozive, razne stvari -
praveći grafikone budućnosti.
I pronašli su stvari kao što su,
kada vidite kristalni met na ulici,
ako dodate prisustvo policije,
možete da obuzdate inače neizbježnu bujicu
napada i pljački
koje bi se inače dogodile.
Ustvari, godinu dana nakon što je
njujorška policija postavila CompStat
stopa ubistava je opala za 60 posto.
Razmislite o podacima krizne SMS linije.
Nema popisivanja maltretiranja
ili zlostavljanja u vezi
i poremečaja u ishrani
i rezanja i silovanja -
nema popisa.
Možda postoje neke studije,
neke longitudinalne studije,
koje su mnogo skupe
i oduzimaju mnogo vremena.
Ili možda postoji neki dokaz
u vidu angdote.
Zamislite da imate podatke
u realnom vremenu
za svako od ovih pitanja.
Mogli bi informisati zakonodavstvo.
Mogli bi informisati politiku školstva.
Mogli bi reći direktoru,
''Imate problem svakog četvrtka u 3 sata.
Šta se dešava u vašoj školi?''
Mogli bi vidjeti
neposredan utjecaj zakonodavstva
ili govor pun mržnje
koji neko održava na školskom skupu
i vidjeti koji rezultat imate.
Ovo je za mene
moć slanja poruka i moć podataka.
Jer dok god ljudi pričaju o podacima,
omogućavajući da facebook
iskopa mog prijatelja iz trečeg razreda,
ili da Target zna kada je vrijeme
da kupim još pelena,
ili da neki lik napravi bolji bejzbol tim,
zaista sam uzbuđena zbog moći podataka
i moći slanja poruka
koje mogu da pomognu
tom djetetu da ode u školu,
koje mogu da pomognu toj djevojci
da se prestane sijeći u kupatilu
i koje sigurno mogu da pomognu
toj djevojci koju otac siluje.
Hvala vam.
(Aplauz)
Ovdje sam da bih Vam pokazao fotografije plemena Lakota.
Mnogi od Vas su možda čuli za ovo pleme,
ili barem za jednu veću grupu plemena
zvanih Sijuksi.
Lakota je jedno od mnogih plemena koji su bili prisilno naseljeni
u logore za ratne zarobljenike,
koji se danas nazivaju rezervatima.
Na rezervatu Pajn Ridž ,
snimio sam fotografije koje ćete danas vidjeti.
Ovaj rezervat se nalazi oko 120 km jugoistočno od
planine Blek Hils u Južnoj Dakoti.
Ponekad ga nazivaju
Logorom za ratne zarobljenike broj 334,
i to je mjesto gdje pleme Lakota danas živi.
Ako je iko od Vas ikada čuo za AIM,
Američki Indijanski Pokret,
ili za Rasela Minsa,
ili za Leonarda Peltiera,
ili za oružani sukob na Oglala rezervatu,
onda znate i da je rezervat Pajn Ridž epicentar
svih problema Američkih Indijanaca.
Pozvan sam danas da ispričam nešto
o svojoj vezi sa plemenom Lakota,
za koju mogu reći da je zaista teška.
Jer, ukoliko niste sami zaključili na osnovu boje moje kože,
ja sam bijelac,
a to je ogromna prepreka kad ste u indijanskom rezervatu.
Na fotografijama ćete vidjeti mnogo ljudi,
s kojima sam se ja zbližio i koji su me dočekali kao porodica.
Oslovljavali su me sa brate ili striče
i uvijek su me iznova pozivali u zadnjih pet godina.
Ali, na rezervatu Pajn Ridž,
ja ću uvijek biti wašichu,
a riječ wašichu u jeziku plemena Lakota
označava nekoga ko nije Indijanac,
ali u svom drugom značenju, ova riječ
znači "onaj koji uzima najbolje meso za sebe."
A ja upravo to značenje želim naglasiti -
onaj koji uzima najbolji dio mesa za sebe.
To znači pohlepan.
Pogledajte auditorij u kojem se nalazimo.
Na kampusu smo privatnog univerziteta na zapadu Sjedinjenih Država,
sjedimo u crvenim somotnim stolicama
s novcem u džepu.
I ako pogledamo kako živimo,
zaista smo uzeli
najbolji dio mesa.
Dakle, pogledajmo sada zbirku fotografija
ljudi koji su izgubili
da bismo mi mogli imati,
i znajte kad vidite ova lica
da to nisu samo slike Lakota indijanaca,
već da su te slike simbol za sve domorodačke narode.
Na ovom listu papira,
je zapisana istorija koju sam naučio
od mojih prijatelja i familije iz plemena.
Ovo što slijedi je hronologija
skopljenih sporazuma, prekršenih sporazuma
i masakra predstavljenih kao bitke.
Počeću s godinom 1824.
Ured za indijanske poslove
je osnovan unutar Ministarstva za rat,
iz čega se dala naslutiti agresija
u našim odnosima prema Američkim starosjediocima.
1851.:
Sklopljen je prvi Sporazum u Fort Laramiju,
čime su jasno označene granice Lakota nacije.
Prema sporazumu,
to je zemlja suverenog naroda.
Da su granice po ovom sporazumu bile poštivane -
što su i trebale biti po zakonskoj osnovi -
karta S.A.D. bi danas ovako izgledala.
10 godina poslije,
Homsted zakon, kojeg je potpisao predsjednik Linkoln,
izazvao je buijicu doseljenika bijelaca na indijansku zemlju.
1863.:
Ustanak Santi Sijuksa u Minesoti
se završava vješanjem 38 Sijuksa muškaraca,
što je najveće masovno smaknuće u američkoj istoriji.
Pogubljenje je naredio Predsjednik Linkoln
samo dva dana nakon
što je potpisao Proglas o oslobođenju robova.
1866, začeci transkontinentalne željeznice -
jedno novo doba.
Prisvojili smo zemlju da bi putevi i vozovi
presjekli zemlju Lakota tačno kroz njeno srce .
Sporazuma kao da nije ni bilo.
Zauzvrat, tri plemena pod vođstvom Lakota poglavice Crvenog Oblaka
višestruko su napadali i poražavali američku vojsku.
Želim da ponovim taj dio.
Lakote su porazili američku vojsku.
1868.: Drugi sporazum u Fort Laramiju
jasno jamči suverenitet Velike Sijuks nacije
i Lakotino vlasništvo svete Blek Hils planine.
Vlada takođe obećava pravo na zemlju i lov
u susjednim državama.
"Obećajemo da okrugu Pauder River
od sada pa nadalje bijelci neće imati pristup."
Sporazum se činio kao potpuna pobjeda
Crnog Oblaka i Sijuksa.
Zapravo je ovo jedini rat u američkoj istoriji,
u kojem je vlada potpisala mirovni sporazum
pristajući na sve zahtjeve neprijatelja.
1869.:
Završena je transkontinentalna željeznica.
Počela je prevoziti, između ostalog, mnoštva lovaca
koji su otpočeli masovno ubijanje bizona,
eliminarajući tako izvor hrane, odjeće i skrovišta za Sijukse.
1871.:
Zakonom o prisvajanju Indijanaca
svi Indijanci postaju štićenici federalne vlade.
Pored toga, vojska je izdala naredbe
braneći Indijancima na zapadu da napuste rezervate.
Svi Indijanci na zapadu su u tom momentu
postali ratni zarobljenici.
Takođe 1871.,
okončali smo period sklapanja sporazuma.
Problem sa sporazumima je taj što dozvoljavaju plemenima da budu suverene nacije,
ali mi se s tim nismo mogli složiti;
mi smo imali planove.
1874.:
General Džordž Kaster je proglasio pronalazak zlata na Lakota teritoriji,
naročito u planini Blek Hils.
Vijest o zlatu privukla je velike mase doseljenika bijelaca
na zemlje Lakota nacije.
Kaster predlaže da Kongres pronađe način
kako da ospori sporazume sa Lakotama
što je prije moguće.
1875: Počeo je rat s Lakotama zbog
kršenja Sporazuma iz Fort Laramija.
1876.:
26-og jula,
u pokušaju napada na Lakota selo,
Kasterova Sedma konjanica je pobijeđena
u bici kod Litl Big Horna.
1877.:
Veliki Lakota ratnik i poglavica, Ludi Konj
predao se u utvrđenju Fort Robinson.
Poslije je ubijen za vrijeme boravka u pritvoru.
1877. godine smo još i uspjeli pronaći način
kako zaobići sporazume iz Fort Laramija.
Novi sporazum je predstavljen poglavicama i vođama Sijuksa
pod parolom koja glasi "prodaj ili gladuj".
Potpiši papir, inače nema hrane za tvoje pleme.
Samo 10 posto odraslih muškaraca su potpisali.
No sporazum iz Fort Laramija
je zahtijevao da najmanje tročetvrtinski dio plemena
potpiše prodaju zemlje.
No, ova stavka se očigledno ignorisala.
1887.: Zakon Doz.
Okončano je zajedničko vlasništvo nad zemljom u rezervatima.
Rezervati su isparčani u parcele od 0,65 km²
i podijeljeni pojedincima,
dok je višak prodan.
Plemena su izgubila hiljade kvadratnih kilometara zemlje.
Američki san o vlasništvu zemlje
se ispostavio kao mudar način
kako izdijeliti rezervat dok on jednostavno ne nestane.
Ovaj potez je uništio rezervate,
olakšavajući daljnju podjelu i prodaju
sa svakom dolazećom generacijom.
Veći dio suvišnog zemljišta,
kao i znatan broj parcela unutar rezervata,
su sad u vlasništvu zemljoradnika bijelaca.
I opet, masni dio zemlje dobiva wašichu.
1890, datum za koji smatram da je
najvažniji u ovom nizu.
Ovo je godina masakra kod Ranjenog Koljena.
29-og decembra,
američke trupe su opkolile logor Sijuksa kod potoka Ranjeno Koljeno
i pobili poglavicu Veliko Stopalo
i tri stotine ratnih zarobljenika,
koristeći novo rafalno oružje
koje je ispaljivalo eksplodirajuće čahure.
To se oružje zove top Hočkis.
Za ovu takozvanu bitku,
Kongres je sa 20 Medalja časti odlikovao
Sedmu konjanicu za njihovu hrabrost.
Do današnjeg dana,
ovo je najveći broj Medalja časti
ikad dodijeljenih za jednu jedinu bitku.
Vojnici su sa više Medalja časti odlikovani
za jedan krvavi pokolj nad ženama i djecom
nego za bilo koju bitku u Prvom svjetskom ratu,
Drugom svjetskom ratu,
Koreji, Vijetnamu,
Iraku ili Avganistanu.
Masakr kod Ranjenog Koljena
se smatra krajem Indijanskih ratova.
Kad god posjetim mjesto
masovne grobnice kod Ranjenog Koljena,
ne vidim ga samo kao grob
Lakota ili Sijuksa,
nego kao grob svih domorodačkih naroda.
Sveti čovjek, Hehaka Sapa, Crni los, je rekao,
"Tada nisam znao
čemu je sve došao kraj.
Kada sad pogledam unazad
s ovog visokog brda svoje starosti,
još uvijek vidim iskasapljene žene i djecu,
i njihova tijela na gomili, ili pak razbacana
duž zavojitog korita.
Vidim ih jasno kao onomad
kad mi oči bijahu mlade.
I vidim da je još nešto umrlo u tom zakrvavljenom blatu
i bilo sahranjeno pod sniježnom olujom.
Umro je san jednog naroda,
a bio je to lijep san."
S ovim događajem,
nova era u istoriji Američkih starosjedilaca je započela.
Sve se dijeli na period
prije Ranjenog Koljena i poslije.
Jer, tog je trenutka,
s prstom na okidaču Hočkins topova,
Američka vlada otvoreno iznijela svoj stav o pravima starosjedilaca.
Bilo im je dosta sporazuma.
Bilo im je dosta svetih planina.
Bilo im je dosta plesa duhova.
I bilo im je dosta svih nevolja sa Sijuksima.
Tako da su iznijeli topove.
"Hoćeš li sad da budeš Indijanac?", pitali su
držeći prst na okidaču.
1900.:
Broj američkih Indijanaca je najniži u istoriji -
ima ih manje od 250.000.
A smatra se, da je taj broj iznosio osam miliona
1492. godine.
Prelazim na godinu
1980.:
Najduži sudski proces u američkoj istoriji,
Sijuks Nacija protiv Sjedinjenih Američkih Država,
se vodi na Ustavnom Sudu Sjedinjenih Američkih Država.
Sud je zaključio da je prisilno naseljavanje Sijuksa u rezervate,
i tim naseljavanjem bijelcima doseljenicima
i tragačima za zlatom omogućeni pristup
indijanskoj zemlji s površinom od 28 328 km²,
kršenje odredaba Drugog sporazuma iz Fort Laramija.
Sud je odlučio
da je planina Blek Hils protuzakonito oduzeta
i da prva ponuđena cijena sa kamatom
mora biti plaćena Sijuks Naciji.
Kao naknadu za Blek Hils,
sud je odredio samo 106 miliona dolara
za Sijuks Naciju.
Sijuksi su odbili novac uz ujedinjeni poklič:
"Blek Hils nije na prodaju."
2010.:
Statistike o domorodačkoj populaciji
danas, više od jednog vijeka nakon masakra kod Ranjenog Koljena,
otkrivaju posljedice kolonizacije,
prinuđene migracije
i kršenja sporazuma.
Nezaposlenost na Pajn Ridž rezervatu
oscilira između 85 i 90 posto.
Služba za stanovanje nije u mogućnosti da izgradi nove stambene objekte,
a postojeći objekti su u stanju raspadanja.
Mnogi nemaju krov nad glavom, a oni
koji ga imaju, dijele već istrule kuće s gomilom ljudi,
ponekad čak i sa pet drugih porodica.
39 posto kuća u Pajn Ridžu
nema struju.
U najmanje 60 posto kuća
proširila se crna plijesan.
Više od 90 posto stanovnika
živi ispod državne granice siromaštva.
Stopa oboljelih od tuberkuloze je na Pajn Ridžu
otprilike osam puta viša od državnog prosjeka u S.A.D.-u.
Smrtnost djece
je najviša na ovom kontinetu
i otprilike tri puta viša od državnog prosjeka.
Rak maternice je pet puta češći
od državnog prosjeka.
70 posto mladih napuste školu bez ikakve diplome.
Učitelji i nastavnici se mijenjaju
čak osam puta češće nego u ostatku zemlje.
Bake i djedovi često odgajaju svoju unučad,
jer roditelji, zbog ovisnosti o alkoholizmu,
obiteljskog nasilja i opšte apatije,
sami nisu u stanju voditi brigu o njima.
50 posto stanovnika starijih od 40 godina
boluje od dijabetesa.
Prosječna životna dob za muškarce
iznosi između 46
i 48 godina -
što je otprilike ista brojka kao
u Avganistanu i Somaliji.
Posljednje poglavlje svakog uspjelog genocida
je ono u kojem se ugnjetač,
može udaljiti i reći:
"Gospode, šta čine ovi ljudi jedni drugima?
Ubijaju jedni druge.
Ubijaju sami sebe,
dok mi posmatramo kako umiru."
Na taj način smo postali gospodari Sjedinjenih Država.
Ovo je naslijeđe
američke doktrine osvajanja kontinenta.
Zatvorenici se i danas rađaju
u logorima za ratne zarobljenike
godinama nakon što su čuvari otišli.
Ovo su kosti koje ostanu
nakon što se uzme najbolje meso.
Nekad davno
desile su se stvari, koje su pokrenuli
ljudi koji izgledaju kao ja, wašichu
željni da otmu zemlju i vodu
i zlato u brdima.
Takva djela imaju posljedice
koje se još uvijek osjete.
Ma koliko se udaljeno od dominirajućeg društva
činio masakr iz 1890,
ili niz sporazuma prekršenih prije 150 godina,
moram Vam postaviti pitanje,
kako se osjećate nakon što znate današnju statistiku?
Koja veza postoji između
ovih slika patnje
i podataka iz istorije koje sam pročitao?
I koji dio ove istorije
je Vaša istorija?
Da li je nešto od ovoga i Vaša odgovornost?
Rečeno mi je da i mi na neki način možemo pomoći.
Mi moramo djelovati.
Jer ja sam dovoljno dugo stajao sa strane
zadovoljan tek time što sam svjedok,
koji samo fotografiše.
Zato što se čini da se rješenje nalazi u prošlosti,
trebao mi je ništa manje nego vremeplov
da bih mogao doći do tih rješenja.
Patnja indigenih naroda
nije lako rješiv problem.
To nije nešto u čemu svi mogu učestvovati
kao što su učestvovali u pomoći Haitiju,
ili borbi protiv SIDE, ili borbi protiv gladi.
Popravka situacije, kako se naziva,
je mnogo komplikovanija za dominantno društvo
od, recimo, uplaćivanja čeka na iznos od 50 dolara
ili izleta organizovanog od strane crkve
s ciljem krečenja kuća ispisanih grafitima,
ili poklanjanja odjeće koju obitelj
iz predgrađa više ne nosi.
Šta je dakle preostalo?
Slegnuti ramenima?
Sjedinjene Države
nastavljaju da dnevno
krše uslove sporazuma
koje su 1851. i 1868. godine
potpisali sa Lakotama u Fort Laramiju.
Poziv na akciju, koji ja danas predlažem -
moja TED želja - je slijedeće:
Poštujte sporazume.
Vratite Blek Hils.
Ne tiče Vas se šta Indijanci tamo rade.
(Aplauz)
Danas ću govoriti o odnosu
između nauke i ljudskih vrijednosti.
Općenito se podrazumijeva kako su
pitanja morala,
pitanja dobra i zla, ispravnog i pogrešnog,
pitanja o kojima nauka službeno nema mišljenje.
Smatra se kako nam nauka može pomoći
shvatiti ono što cijenimo,
ali nam nikada neće moći reći šta bi trebali cijeniti.
I, prema tome, većina ljudi, i vjerovatno
većina ljudi ovdje, misli kako nauka nikada neće odgovoriti
na najvažnija pitanja u ljudskom životu,
pitanja poput "Za što vrijedi živjeti?"
"Za što vrijedi umrijeti?"
"Šta čini dobar život?"
Zato ću objasniti
kako je to iluzija, kako je odvajanje između
nauke i ljudskih vrijednosti iluzija,
i to prilično opasna iluzija
u ovom trenutku ljudske historije.
Često se kaže kako nam nauka
ne može dati temelj za moralne i ljudske vrijednosti
zato što se nauka bavi činjenicama,
a čini se kako činjenice i vrijednosti pripadaju različitim sferama.
Često se smatra kako ne postoji opis
svijeta kakav jeste,
koji nam može reći kakav bi trebao biti.
Ali ovo je očito neistina.
Vrijednosti su određena vrsta činjenica.
To su činjenice o dobrobiti svjesnih bića.
Zašto nemamo etičke obaveze prema stijenama?
Zašto ne suosjećamo sa stijenama?
Zato što mislimo kako stijene ne mogu patiti. A ako smo više
zabrinuti za drage nam primate
nego što smo za insekte, kao što i jesmo,
to je zato što mislimo kako su oni izloženi većem rasponu
potencijalne sreće i patnje.
Ključna stvar koju treba primjetiti ovdje
je kako je to činjenična tvrdnja.
To je nešto oko čega možemo biti u pravu ili u krivu. I ako
krivo protumačimo odnos između biološke složenosti
i mogućnosti iskustva
tada bi mogli biti u krivu oko unutrašnjih života insekata.
I ne postoji mišljenje,
nema verzije ljudskog morala
i ljudskih vrijednosti na koje sam ikad naišao
koje se u nekom trenutku ne mogu svesti
na brigu o svjesnom iskustvu
i njegovim mogućim promjenama.
Čak ako dobivate svoje vrijednosti iz religije,
čak ako mislite kako se dobro i zlo krajnje
vežu sa uvjetima života poslije smrti,
bilo za vječnu sreću s Bogom
ili za vječnu patnju u paklu,
još uvijek ste zabrinuti o svijesti i njenim promjenama.
I reći da se te promjene mogu nastaviti poslije smrti
je samo po sebi činjenična tvrdnja
koja, naravno, može ili ne mora biti istinita.
Kada govorimo o uvjetima dobrobiti
u ovom životu, za ljudska bića,
znamo kako postoji kontinuum takvih činjenica.
Znamo kako je moguće živjeti u neuspješnom stanju,
gdje sve što može poći naopako, pođe naopako,
gdje majke ne mogu hraniti vlastitu djecu,
gdje stranci ne mogu naći osnovu za miroljubivu saradnju,
gdje se ljude ubija bez diskriminacije.
I znamo da je moguće pomicati se putem tog kontinuuma
prema nečemu što je više idilično,
do mjesta gdje je ovakva konferencija uopšte moguća.
I mi znamo - mi znamo -
da postoje tačni i pogrešni odgovori
na to kako se kretati u tom prostoru.
Da li bi bila dobra ideja dodati koleru u vodu?
Vjerovatno ne.
Da li bi bila dobra ideja da svi vjeruju u urokljivo oko,
tako da kada im se dogode loše stvari
odmah krive svoje susjede? Vjerovatno ne.
Postoje istine za spoznati
o tome kako ljudske zajednice cvjetaju,
neovisno o tome razumijemo li te istine ili ne.
I moral je povezan sa tim istinama.
Dakle, u razgovoru o vrijednostima govorimo o činjenicama.
Naša situacija u svijetu se može razumijeti na mnogo razina
koje variraju od razine genoma
sve do razine ekonomskih sistema
i političkih uređenja.
Ali ako ćemo govoriti o ljudskoj dobrobiti
tada, neizbježno, govorimo o ljudskom mozgu.
Zato što znamo da se naše iskustvo svijeta i nas u njemu
ostvaruje u mozgu,
šta god da se dogodilo nakon smrti.
Čak i ako bombaš samoubica dobije 72 djevice u zagrobnom životu,
u ovom životu, njegova osobenost,
njegova prilično nesretna osobenost,
jeste rezultat njegovog mozga.
Dakle, doprinos kulture,
ako nas kultura mijenja, kao što i čini,
mijenja nas tako što mijenja naš mozak.
I stoga koja god varijacija kulture postoji
u tome kako ljudska bića cvjetaju,
može, barem u načelu, biti shvaćena
u kontekstu nauke o umu koja se usavršava,
neurologije, psihologije itd.
Dakle, ono za što se zalažem jeste da se
vrijednosti svode na činjenice,
činjenice o svjesnom iskustvu
svjesnih bića.
Zato možemo zamisliti prostor
mogućih promjena u iskustvu tih bića.
I o ovome razmišljam kao o vrsti moralnog krajolika,
s vrhovima i dolinama koje odgovaraju
razlikama u dobrobiti svjesnih bića,
kako osobno tako i kolektivno.
Treba primjetiti kako možda
postoje stanja ljudske dobrobiti
koja se rijetko postižu, kojima malo ljudi ima pristup.
I ta stanja očekuju naše otkrivanje.
Možda se neka od tih stanja mogu primjereno nazvati
mističnim ili produhovljenim.
Možda postoje neka druga stanja kojima ne možemo pristupiti
zbog načina na koji je naš um strukturiran,
ali drugi umovi bi im možda mogli pristupiti.
Sada bih želio biti jasan oko toga o čemu ne govorim. Ne govorim
kako će nauka zasigurno opisati taj prostor,
ili kako ćemo imati naučni odgovor na svako
zamislivo moralno pitanje.
Ne mislim da ćemo, na primjer, jednog dana pitati za savjet
superkompjuter kako bi saznali trebamo li imati drugo dijete,
ili trebamo li bombardirati iranska nuklearna postrojenja,
ili možemo li otpisati punu cijenu TED-a kao poslovni trošak.
(smijeh)
Ali ako pitanja utiču na dobrobit ljudi
tada oni imaju odgovore, bez obzira da li ih možemo naći ili ne.
I samo priznanje ove činjenice,
samo priznanje kako postoje dobri i loši odgovori
na pitanje kako ljudi cvjetaju,
promjenit će način na koji pričamo o moralu,
i promjenit će naša očekivanja
o ljudskoj saradnji u budućnosti.
Na primjer, u 21 državi u SAD-u
zakonom je dozvoljeno tjelesno kažnjavanje u učionici.
Legalno je da učitelj tuče dijete s drvenom šibom, jako,
te da pritom uzrokuje velike modrice ili čak puknuće kože.
I stotine hiljada djece
su podvrgnuta tome svake godine.
Položaj tih prosvjetljenih područja, vjerujem, neće vas iznenaditi.
Ne govorimo o Connecticutu.
A opravdanje za to ponašanje je izričito religiozno.
Stvoritelj svemira
nam je lično rekao
da je batina iz raja izašla.
To stoji u Izrekama 13 i 20, te, vjerujem, 23.
Ali mi možemo postaviti očito pitanje:
Da li je dobra ideja, uopšteno govoreći,
podvrgnuti djecu boli,
nasilju i javnom poniženju
kao način kojim ćemo potaknuti zdravi emocionalni razvoj
i dobro ponašanje?
(smijeh)
Postoji li ikakva sumnja
da to pitanje ima odgovor,
i da li je taj odgovor bitan?
Mnogi od vas bi se mogli zabrinuti
kako je pojam dobrobiti zaista nedefinisan,
i naizgled trajno otvoren za redefinisanje.
I stoga, kako može postojati
objektivan pojam dobrobiti?
Razmislite o analogiji, pojmu fizičkog zdravlja.
Pojam fizičkog zdravlja je nedefinisan,
kao što nam je Michael Specter upravo rekao, mijenjao se kroz historiju.
Kada je ova statua isklesana
očekivano trajanje života je vjerovatno bilo 30 godina.
Sada je oko 80 godina u razvijenom svijetu.
Možda će doći vrijeme kada ćemo promijeniti naš genom
na takav način da će se nemogućnost trčanja maratona
u 200. godini smatrati potpunim invaliditetom.
Ljudi će vam slati donacije kada ste u takvom stanju.
(smijeh)
Primjetite da činjenica da je pojam zdravlja
otvoren, zaista otvoren za reviziju
ne znači da je beznačajan.
Razlika između zdrave
i mrtve osobe
je jasna i značajna kao bilo koja u nauci.
Treba primjetiti da možda ima puno vrhova u moralnom krajoliku:
Možda postoje jednaki načini za razvoj;
možda postoje ravnopravni načini kako organizovati ljudsko društvo,
tako da se maksimizira ljudski razvoj.
Zašto ovo ne bi
oslabilo objektivnu moralnost?
Razmislite kako govorimo o hrani:
Ne bih nikada usudio da vas ubjeđujem
da mora postojati samo jedna ispravna hrana za jelo.
Očigledno postoji čitav niz sastojaka
koji čine zdravu hranu.
Ali ipak postoji jasna razlika
između hrane i otrova.
Činjenica da postoji više tačnih odgovora
na pitanje "Šta je hrana?"
ne dovodi nas u iskušenje
da kažemo kako ne postoje istine o ljudskoj ishrani.
Mnogi ljudi brinu
da bi univerzalna moralnost zahtijevala
moralna pravila koja ne dopuštaju izuzetke.
Tako, na primjer, ako je zaista loše lagati,
mora uvijek biti loše lagati,
i ako možemo naći izuzetak,
onda ne postoji tako nešto poput moralne istine.
Zašto bismo tako mislili?
Razmotrite, kao analogiju, igru šaha.
Ako ćete igrati dobar šah,
princip poput "Nemoj izgubiti kraljicu",
jako je dobro slijediti.
Ali očigledno on dozvoljava izuzetke.
Postoje situacije kada je gubljenje kraljice odlična stvar koju možete uraditi.
Postoje trenuci kada je to jedina dobra stvar koju možete da uradite.
A ipak, šah je domen savršene objektivnosti.
Činjenica da ovdje postoje izuzeci
to uopšte ne mijenja.
Znači, to nas dovodi do izvora poteza
koje su ljudi skloni učiniti u moralnoj sferi.
Razmotrimo veliki problem ženskih tijela:
Šta učiniti s njima?
Ovo je jedna stvar koju možemo učiniti,
možemo ih prekriti.
Stav je, opštenito govoreći, naše intelektualne zajednice
da iako nam se to možda neće svidjeti,
možemo smatrati kako je ovo krivo
u Bostonu ili Palo Altou,
ko smo mi da kažemo
kako su ponosni stanovnici antičke kulture
bili u krivu kada su prisiljavali svoje žene i kćeri
da žive u krpenim vrećama?
I ko smo mi da kažemo kako su oni u krivu
kada ih tuku sa čeličnim kablom
ili bacaju kiselinu iz baterija u njihova lica
ako odbiju privilegiju da ih se uguši na ovaj način?
Ali ko smo mi da ne kažemo to?
Ko smo mi da se pretvaramo
kako znamo toliko malo o ljudskoj dobrobiti
da ne smijemo osuđivati ovakve postupke?
Ne govorim o dobrovoljnom nošenju vela,
žene bi trebale moći nositi što god žele, što se mene tiče.
Ali šta znači dobrovoljno
u zajednici gdje,
kada djevojka bude silovana,
prvi impuls njenog oca,
vrlo često da je ubije zbog srama?
Samo dopustite toj činjenici da eksplodira u vašoj glavi na trenutak:
Vaša kćerka bude silovana,
a ono što želite napraviti je da je ubijete.
Koje su šanse da to predstavlja
vrhunac ljudskog procvata?
Reći ovo, ne znači reći da mi imamo
savršeno rješenje u našem vlastitom društvu.
Na primjer,
ovako izgleda kada odete na novinski štand skoro svugdje
u civiliziranom svijetu.
Za mnoge muškarce
potrebna je diploma iz filozofije da vide nešto loše u ovim slikama.
(smijeh)
Ali ako smo u raspoloženju za refleksiju
možemo se zapitati:
"Je li ovo savršen izraz
psihološke ravnoteže u odnosu na
varijable kao što su mladost i ljepota ženskih tijela?"
Mislim, je li ovo optimalno okruženje
za odgajanje djece?
Vjerovatno ne. Dakle, možda ima neko mjesto
na spektru
između te dvije krajnosti
koje predstavlja mjesto bolje ravnoteže?
(pljesak)
Možda postoji više takvih mjesta,
opet, za druge promjene u ljudskoj kulturi,
može biti više vrhunaca na moralnom polju.
Ali ono što treba primjetiti je kako imamo
puno više načina kako ne biti na vrhuncu.
Ironija, iz moje perspektive,
je kako su jedini ljudi koji se slažu sa mnom
i koji misle kako postoje dobri i loši odgovori na moralna pitanja
religijski demagozi ove ili one vrste.
I, naravno, oni misle da imaju prave odgovore na moralna pitanja
jer su te odgovore dobili od glasa s neba,
a ne zato što su napravili inteligentnu analizu uzroka
i uvjeta ljudske i životinjske dobrobiti.
Zapravo, izdržljivost religije,
kao leće kroz koju većina ljudi gleda moralna pitanja,
odvojila je većinu govora o moralu
od stvarnih pitanja ljudske i životinjske patnje.
To je razlog zašto provodimo naše vrijeme
u razgovoru o stvarima kao što su homoseksualni brakovi,
a ne o genocidu ili nuklearnom naoružanju
ili siromaštvu ili bilo kojem drugom iznimno važnom pitanju.
Ali demagozi su u pravu oko jedne stvari, potreban nam je
univerzalni koncept ljudskih vrijednosti.
Šta tome stoji na putu?
Jedna stvar za primjetiti je da
napravimo nešto drugo kada govorimo o moralu,
posebno mi sekularni, akademski, naučni tipovi.
Kada govorimo o moralu vrednujemo razlike u mišljenju
na način na koji to ne radimo niti u jednom drugom području našeg života.
Tako, na primjer, Dalai Lama ustaje svako jutro i
meditira o suosjećanju.
I on misli da je pomaganje drugom ljudskom biću
sastavna komponenta ljudske sreće.
S druge strane imamo nekoga kao što je Ted Bundy.
Ted Bundy je bio naklonjen otimanju i silovanju
i mučenju i ubijanju mladih žena.
Dakle, čini se kako imamo istinsko neslaganje u mišljenju
o tome kako korisno provoditi vrijeme.
(smijeh)
Većina intelektualaca sa Zapada
gledaju na tu situaciju
i kažu "Pa, nema tu nečega oko čega bi Dalai Lama
mogao biti zaista u pravu, zaista u pravu,
ili oko čega bi Ted Bundy mogao biti u krivu
što dopušta realan argument
koji potencijalno upada u domen nauke.
Jedan voli čokoladu, a jedan voli vaniliju.
Ne postoji ništa što bi jedan mogao reći drugome
što bi uvjerilo drugoga."
I primjetite kako to ne radimo u nauci.
Na lijevoj strani je Edward Witten.
On zagovara teoriju nizova.
Ako pitate najpametnije fizičare
ko je najpametniji fizičar,
prema mom iskustvu pola od njih će reći Ed Witten.
Druga polovica će vam reći da im se ne sviđa pitanje.
(smijeh)
Dakle, šta bi se dogodilo kada bi se ja pojavio na konferenciji iz fizike
i rekao "Teorija nizova je lažna.
Ne leži mi baš. To nije ono kako ja želim
vidjeti svemir u malim razmjerima.
Nisam ljubitelj."
(smijeh)
Pa, ne bi se dogodilo ništa zato što ja nisam fizičar,
ja ne razumijem teoriju nizova.
Ja sam Ted Bundy teorije nizova.
(smijeh)
Ne bih htio pripadati niti jednom klubu teorije nizova koji bi me htio imati za člana.
Ali upravo to i jeste poenta.
Kada god govorimo o činjenicama
određena mišljenja moraju biti isključena.
To je ono što znači imati područje stručnosti.
To je ono što znači kako znanje vrijedi.
Kako smo se uvjerili
kako u moralnoj sferi ne postoji moralna stručnost,
ili moralni talent ili čak moralni genije?
Kako smo se uvjerili
da se svako mišljenje mora cijeniti?
Kako smo se uvjerili
da svaka kultura ima tačku gledišta
o ovim temama koje je vrijedno uzeti u obzir?
Ima li Taliban
mišljenje o fizici
koje je vrijedno razmatranja? Ne.
(smijeh)
Kako je njihova neukost išta manje očita
u području ljudske dobrobiti?
(pljesak)
Dakle, to je ono što ja mislim da je svijetu sada potrebno.
Potrebni su ljudi poput nas koji će priznati
kako postoje dobri i loši odgovori
na pitanja ljudskog cvjetanja,
i da je moral povezan
s tom domenom činjenica.
Moguće je
za pojednice, ili čak za cijele kulture
da brinu o krivim stvarima:
Što znači kako je za njih moguće
da imaju vjerovanja i težnje koje pouzdano vode
do nepotrebne ljudske patnje.
Samo priznanje ovoga će preobraziti naš govor o moralnosti.
Živimo u svijetu u kojemu
granice između nacija znače sve manje i manje,
i jednoga dana neće značiti ništa.
Živimo u svijetu prepunom razorne tehnologije,
i tu tehnologiju ne možemo učiniti neizmišljenom,
uvijek će biti lakše
pokidati stvari nego ih popraviti.
Zato, čini mi se jasnim
da ne možemo
poštivati i tolerisati
beskrajne razlike u poimanju ljudske dobrobiti,
ništa više nego što možemo tolerisati beskrajne razlike
u poimanju kako se bolesti šire,
ili u sigurnosnim standardima zgrada i aviona.
Jednostavno moramo težiti
odgovorima koje dajemo na najvažnija pitanja u ljudskom životu.
A da bismo to učinili, moramo priznati da ova pitanja imaju odgovore.
Hvala vam mnogo.
(aplauz)
Kris Anderson: Ovo je zapaljiv materijal.
Bilo u ovoj publici ili među ljudima drugdje u svijetu
kada čuju nešto od ovoga, ljudi bi mogli
vikati od bijesa.
Čini se kako je jezik ovdje zaista bitan.
Kada govoriš o velu,
govoriš o ženama koje su obučene u krpene vreće,
Ja sam živio u muslimanskom svijetu, razgovarao sa mnogim muslimanskim ženama.
I neke od njih kažu nešto drugo. Kažu,
"Ovo je slavlje
ženske posebnosti,
pomaže da se ona sagradi i to je rezultat činjenice da...",
i to je dokazivo u sofisticiranom psihološkom pogledu,
"da muškoj požudi ne treba vjerovati."
Mislim, možete li ući u razgovor
sa takvom ženom, a da ne izgledate kao neki kulturni imperijalist?
Sam Harris: Da, pa mislim da sam pokušao da istaknem to u jednoj rečenici,
dok sam gledao kako sat otkucava,
ali pitanje je,
šta je dobrovoljno u kontekstu
gdje muškarci imaju određena očekivanja,
i garantovano vam je da će vas tretirati na određeni način,
ako ne stavite veo?
Znači, ako neko iz ove prostorije
želi da nosi veo,
ili vrlo smiješan šešir, ili da tetovira lice -
mislim da bi trebalo da slobodno voljno radimo šta hoćemo,
ali moramo biti iskreni o
ograničenjima pod kojima su ove žene.
I zato mislim da ne bi trebalo
uvijek da im vjerujemo na riječ,
posebno ako ima 50 stepeni napolju,
a one nose burku.
C.A.: Mnogi ljudi žele vjerovati u
taj koncept moralnog napretka.
Ali možeš li uskladiti to?
Mislim kako sam te razumio kada kažeš da bi mogao
to uskladiti sa svijetom koji neće postati
jednodimenzionalan, gdje svi moramo misliti isto.
Reci nam,
za 50 godina unaprijed,
100 godina unaprijed, kako se nadaš da će svijet izgledati,
balansirajući moralni napredak
sa bogatstvom.
S.H.: Mislim da, kada jednom priznamo
kako smo na putu prema razumijevanju naših umova
na nivou mozga, u nekim važnim pojedinostima,
onda možemo priznati
kako ćemo razumjeti sve naše pozitivne
i negativne kvalitete
u puno više detalja.
Razumjećemo pozitivne socijalne emocije
kao što su empatija i saosjećanje.
I razumjećemo činitelje
koji ih potiču, bilo da su genetski,
bilo da su način na koji ljudi razgovaraju,
bilo da su ekonomski sistemi.
Ukoliko to počnemo osvjetljavati,
neizbježno ćemo težiti
tom činjeničnom prostoru.
Neće sve biti na tanjiru.
Neće biti tako da je
pokrivanje kćeri velom od rođenja
jednako dobro kao što je učiti je
da bude samopouzdana i dobro obrazovana
u okruženju muškaraca koji imaju želju za ženama.
Hoću reći da nam ne treba Nagrada naučne fondacije da znamo
kako prinudno pokrivanje velom nije dobra ideja,
ali u određenom trenutku
moći ćemo skenirati mozak svih koji su uključeni
i stvarno ih ispitati.
Vole li ljudi jednako svoje kćeri
u tim sistemima?
I mislim da očito postoje tačni odgovori na to.
C.A.:I ako rezultat bude kako ih zaista vole jednako,
jesi li spreman promjeniti svoje trenutno mišljenje
o nekima od ovih stvari?
S.H.: Pa da, po modulu jasna je činjenica
kako možeš voljeti nekoga
u kontekstu sistema vjerovanja koji je u zabludi.
Možete reći: "Zato što sam znao kako će moj sin homoseksualac
ići u pakao ako nađe momka,
odrezao sam mu glavu. I to je bila najsuosjećajnija stvar koju sam mogao napraviti."
Ako poslažemo sve te dijelove,
mislim kako je moguće osjećati emociju ljubavi.
Ali opet, tada moramo govoriti o
dobrobiti u većem kontekstu.
Svi smo mi u ovome zajedno,
a ne da jedan čovjek bude u ekstazi
i onda se raznese u autobusu.
C.A.: Zvuči kao razgovor koji bi ja volio
nastaviti satima.
Nemamo toliko, ali možda neki drugi put. Hvala ti što si došao na TED.
S.H.: Zaista mi je čast. Hvala.
(aplauz)
Kada sam bio dijete želio sam postati super heroj.
Želio sam spasiti svijet i sve učiniti sretnim
Ali znao sam da su mi potrebne super moći
da bih ostvario svoje snove.
Uplovio bih u maštovita putovanja
da nađem intergalaktičke predmete sa planete Kripton,
Putovanja su bila zabavna,
ali nisu bila učinkovita.
Kada sam odrastao, shvatio sam
da naučna fantastika nije dobar izvor super moći.
Zato sam odlučio da započnem putovanje stvarne nauke
da bih našao korisnu istinu.
Svoje putovanje sam počeo u Kaliforniji
sa tridesetogodišnjom studijom kalifornijskog univerziteta Berkleya
koja je ispitala fotografije studenata
u starom godišnjaku,
te nastojala izmjeriti uspjeh i blagostanje
kroz njihov život.
Kroz mjerenje njihovih osmjeha,
istraživači su bili u mogućnosti da predvide
koliko će ispunjen i dugotrajan
biti brak ispitanika,
koliko dobro će uraditi
opće testove blagostanja
te koliko će inspirativno djelovati na druge.
U drugom godišnjaku, naišao sam na sliku Barry Obame
Kada sam vidio njegovu sliku
pomislio sam da njegove super moći dolaze od njegove kragne.
Ali sada znam da je sve bilo do njegovog osmjeha.
Još jedan a-ha! momenat
se desio tokom istraživačkog projekta Wayne državnog univerziteta 2010. godine
koji se ticao bejzbol kartica igrača Glavne lige
prije 1950tih godina.
Istraživači su pronašli da
širina igračevog osmjeha
može predvidjeti dužinu njegovog života.
Igrači koji se nisu smiješili na svojim slikama
u prosjeku su živjeli samo 72.9 godina,
dok su igrači sa širokim osmjehom
živjeli u prosjeku skoro 80 godina.
(Smijeh)
Dobre vijesti su da se rađamo nasmijani.
Koristeći tehnologiju 3D ultrazvuka
možemo vidjeti da bebe izgledaju nasmijano,
čak i u stomaku.
Kada se rode --
bebe nastavljaju da se smiješe --
u početku, najčešće dok spavaju.
Čak se i slijepe bebe smiješe
kada čuju ljudski glas.
Smijanje je jedan od osnovnih, biološki uniformisanih
izražaja svih ljudi.
U studijima rađenim u Papaua Nova Gvineja,
Paul Ekman,
najpriznatiji svjetski istraživač izraza lica,
je otkrio da se čak i članovi pelemna Fore,
koji su potpuno odsječeni od zapadne kulture,
a također poznati po neuobičajnim kanibalističkim ritualima,
pripisuju osmijehe opisima situacija
na isti način kao što bih i ja.
Dakle, od Papau Nove Gvineje
do Holivuda
i sve do moderne umjetnosti u Pekingu,
često se smiješimo,
a smijemo se da bismo iskazali radost
i zadovoljstvo.
Koliko osoba u ovoj prostoriji
se nasmije više od 20 puta dnevno?
Podignite ruku ako ste to vi. Oh wow.
Izvan ove prostorije,
više od jedne trećine se nasmije više od 20 puta na dan,
dok se manje od 14 posto
nasmije manje od pet puta.
Ustvari, oni koji posjeduju najnevjerovatnije super moći
su zapravo djeca
koja se smiju više od 400 puta na dan.
Jeste li se ikada zapitali zašto kada smo oko djece
koja se često smiješe
i mi se smiješimo češće?
Nedavna studija Univerziteta Uppsala u Švedskoj
otkrila je da je jako teško namrštiti se
dok gledamo nekoga ko se smiješi.
Pitate se zašto?
Zato što je osmijeh evolutivno zarazan,
te potiskuje kontrolu
koju obično imamo nad mišičima lica.
Oponašajući osmijeh
i doživljujući ga fizički
pomaže nam da shvatimo da li je naš osmijeh lažan ili stvaran,
tako da možemo razumjeti emocionalno stanje
osobe koja se smiješi.
U nedavnoj studiji oponašanja
na Univerzitetu Clermont-Ferrand u Francuskoj
ispitanici su bili pitani da odrede
da li je osmijeh stvaran ili lažan
dok drže olovku u ustima
da bi potisnula mišiće potrebne za osmijeh.
Bez olovke, ispitanici su bili odlični suci,
ali sa olovkom u ustima
kada nisu mogli oponašati osmijeh koji su vidjeli,
njihov sud je bio slabiji.
(Smijeh)
Kao dodatak teoriji evolucije u "Porijeklu vrsta",
Charles Darwin je također napisao
teoriju facijalnog povratnog odgovora.
Njegova teorija kaže
da čin osmijeha sam po sebi
čini da se osjećamo bolje--
a ne da osmijeh bude samo rezultat
dobrog osjećanja.
U svojoj studiji,
Darwin zapravo citira francuskog neurologa, Guillaume Duchenne,
koji je koristio električne podražaje mišića na licu
da bi izazvao i stimulirao osmijehe.
Molim vas da ovo ne pokušavate kod kuće.
(Smijeh)
U srodnoj njemačkoj studiji,
istraživači su koristili slike nastale funkcionalnom magnetnom rezonancom
da izmjere aktivnosti mozga
prije i poslije ubrizgavanja botoksa
koji paralizira mišiće potrebne za osmjeh.
Rezultati su potvrdili Darwinovu teoriju
tako što su pokazali da facijalni izraz
podešava neurološke procese
emocionalnog sadržaja u mozgu
na način da se osjećamo bolje kada se smijemo.
Smijanje stimuliše mehanizam
na način koji čak ni čokolada --
poznati uzročnik zadovoljstva--
ne može postići.
Britanski istraživači su otkrili da jedan osmijeh
može proizvesti isti nivo moždane stimulacije
kao i do 2,000 tabli čokolade.
(Smijeh)
Čekajte. Ista studija je otkrila
da je smijanje stimulativno kao i
dobijanje 16,000 funti u gotovini.
To je kao 30 hiljada maraka po osmjehu.
Nije loše.
Razmislite o tome ovako:
30,000 puta 400 --
jako puno se djece
osjeća kao Mark Zuckerberg svakoga dana.
Za razliku od čokolade,
dosta smijanja vas zaista može učiniti zdravijim.
Smijanje može pomoći da se smanji nivo
stresom izazvanih hormona
kao što je kortizol, adrenalin i dopamin,
povećati nivo hormona za dobro raspoloženje
kao što je endorfin
i smanjiti sveukupni krvni pritisak.
A ako ni to nije dosta,
smijanje vas može učiniti ljepšim
u očima drugih.
Nedavna studija Penn Univerziteta
je otkrila da dok se smijete
ne samo da se činite više dopadljivim i uljudnijim,
već se činite sposobnijim.
Dakle kadgod želite da izgledate odlično i sposobno,
da smanjite stres
ili poboljšate brak,
ili se osjećate kao da ste upravo pojeli gomilu kvalitetne čokolade --
bez povećanja unosa kalorija --
ili kao da ste pronašli 30,000 maraka u džepu
stare jakne koju niste nosili godinama,
ili ako želite da dobijete super moć
koja će pomoći i vama i svima oko vas
da živite duže, zdravije, sretnije,
Osmjehujte se.
(Aplauz)
Jedna od mojih omiljenih riječi iz
oksfordskog rječnika engleskog jezika je "snollygoster".
Samo zato što zvuči tako dobro.
Značenje riječi snollygoster je
"neiskren političar".
Iako je to bilo u 19. vijeku
novinski urednik koji ga je definirao još bolje govoreći,
"Snollygoster je osoba koja traži fotelju
bez obzira na stranku, platformu ili princip,
i koja, kada ju dobije,
zadržava mjesto na osnovu snage
monumentalne šuplje priče". (engl. talknophical assumancy)
(smijeh)
Nemam pojma šta znači "talknophical".
Pretpostavljam da ima veze sa riječima.
Ali veoma je važno da su riječi u samom centru politike,
i da svi političari znaju da moraju pokušati kontrolirati jezik.
Sve do, na primjer 1771.
Britanski Parlament nije dozvolio novinarima da
izvještavaju o tačnim riječima izrečenim u debatnoj sali.
A zato je zaslužna hrabrost
čovjeka neobičnog imena Brass Crosby,
koji se suprotstavio Parlamentu.
On je bio bačen u tamnicu Londonske tvrđave
i zatočen,
ali je bio dovoljno hrabar,
bio je dovoljno hrabar da im se suprotstavi,
i na kraju je dobio takvu javnu podršku u Londonu da je pobijedio.
Nakon samo nekoliko godina
zabilježili smo prvu upotrebu fraze
"hrabar kao brass". (engl - brass = mesing)
Mnogi ljudi pomisle da se radi o metalu.
Ali to nije slučaj. Radi se o aktivisti
za slobodu medija.
Da vam zapravo pokažem
koliko se riječi i politika isprepliću,
želim vas povesti u Sjedinjene Američke Države,
brzo nakon sticanja nezavisnosti.
morali su se suočiti sa pitanjem
kako da zovu George-a Washingtona, svog lidera.
Nisu znali.
Kako zvati vođu zemlje uređene kao republika?
O tome se jako dugo debatovalo u Kongresu.
Bilo je mnogo prijedloga u igri,
koji su mogli biti i prihvaćeni.
Neki su htjeli da ga se zove
Glavni sudac Washingtona,
a drugi, Njegovo visočanstvo George Washington,
a drugi, Zaštitnik sloboda naroda Sjedinjenih Američkih Država Washington.
Što i nije baš privlačno.
Neki su jednostavno željeli da ga zovu kralj.
Mislili su da je bio isproban i dokazan.
Nisu čak ni pomišljali na monarhiju,
mislili su da može biti izabrani kralj
na određeno vrijeme.
To je također moglo proći.
Na kraju je svima bilo dosta
rasprave koja je trajala tri sedmice.
Čitao sam dnevnik ovog jadnog senatora,
koji je samo ponavljao "još uvijek ista tema".
Razlog za odlaganje odluke i zamor bilo je to
što je Zastupnički dom bio protiv Senata.
Zastupnički dom nije želio da se Washington
opije vlašću.
Nisu ga željeli zvati kraljem
da to njemu ili njegovom sljedbeniku ne bi dalo kojekakve ideje.
Zato su mu željeli dati najskromniju, najsitniju,
najpatetičniju funkciju koji se su mogli dosjetiti.
Ta je funkcija bila "predsjednik".
Predsjednik. Nisu oni izmislili tu titulu; postojala je ona i ranije,
ali je ona korištena za one koji su predsjedavali sastankom.
Bilo je to kao predssjedavajući porote.
Nije to davalo mnogo veličine
nego pojmovi "nadglednik" ili "kontrolor".
Postojali su povremeni predsjednici malih kolonijalnih vijeća
i dijelova vlasti, ali to je bila ništavna titula.
Stoga je Senat prigovarao na taj prijedlog.
govorili su, to je smiješno, ne možete ga zvati "predsjednik".
Taj čovjek treba da potpisuje sporazume i sastaje se sa svjetskim državnicima.
Ko će ga uzeti za ozbiljno
ako bude imao tu smiješnu titulu
kao predsjednik Sjedinjenih Američkih Država?
Nakon tri sedmice debate, na kraju
Senat je popustio.
Pristali su da se koristi titula "predsjednik" za sada,
ali su također željeli da se konačno zabilježi
da se oni nisu saglasili sa tim
iz dužnog poštovanja prema mišljenjima i praksi civiliziranih nacija,
bez obzira jesu li republike ili monarhije po uređenju,
čije običaje treba prihvatiti,
kroz ured Glavnog sudije, titule od poštovanja--
a ne tamo nekakvog predsjednika--
te da u međunarodnoj razmjeni,
zvanični predstavnik naroda Sjedinjenih Država
ne može biti eksponiran u jedinstvenoj pojavi,
odnosno, ne želimo izgledati kao čudaci.
Možete iz ovog naučiti tri zanimljive stvari.
Prije svega--ova mi je omiljena--
je da, koliko mi je bilo moguće saznati,
Senat nikad nije fomalno odobrio titlulu "predsjednik".
Barrack Obama, predsjednik Obama je tamo na određeno vrijeme,
čekajući Senat da se baci na posao.
Druga stvar koji možete naučiti je da
kad vlasti kažu da je nešto privremena mjera--
(smijeh)--
ipak možete čekati 223 godine.
Treća stvar koji možete naučiti,
i ovo je našto zaista važno,
ovo je poenta sa kojom želim završiti,
je da titula predsjednik Sjedinjenih američkih država,
danas uopće ne zvuči tako skromno, zar ne?
Ima to neke veze sa nešto više od 5.000
nuklearnih bojevih glava koje su mu na raspolaganju
i najvećom ekonomijom na svijetu
vazdušnom flotom i svim tim stvarima.
Stvarnost i historija obogatili su tu titulu impresivnošću
tako da je Senat na kraju pobijedio.
Oni su dobili titulu punu poštovanja, kao što su tražili.
Takođe, jedinstvena pojava, što je bila druga briga Senata--
ipak je u to vrijeme bila jedinstvena.
Ali danas, znate li koliko država ima predsjednike?
Stotinu četrdeset i sedam.
Sve zato što su željeli zvučati kao
čovjek koji ima na raspolaganju 5.000 bojevih glava i sve ostalo.
Dakle, na kraju je Senat pobijedio
a izgubio je Predstavnički dom,
jer niko se neće osjećati tako skromno
kada mu se kaže da je sad
Predsjednik Sjedinjenih američkih država.
To je dakle važna lekcija koju, mislim, možete naučiti danas,
sa kojom vas želim ostaviti.
Političari se trude da izaberu riječi da oblikuju stvarnost
i da je kontrolišu, ali zapravo,
realnost mijenja riječi mnogo više
nego što riječi mogu promijeniti realnost.
Puno vam hvala.
Prije otprilike dvije godine dobila sam poziv
da kao umjetnica učestvujem u obilježavanju
100-te godišnjice islamske umjetnosti u Evropi.
Kustos je postavio jedan jedini uslov:
Moja su djela morala biti izražena arapskim pismom.
Kao umjetnica, žena, Arapkinja,
ili jednostavno ljudsko biće koje živi u ovom svijetu, u 2010. godini,
htjela sa sam reći samo jednu stvar:
htjela sam reći "Ne!"
Mi kad na arapskom kažemo "ne", mi kažemo "ne"
i onda hiljadu puta "ne!"
Stoga sam odlučila da potražim hiljadu drugih načina za negaciju
u svemu što je ikada napravljeno
pod islamskom ili arapskom vlašću, u posljednjih 1400 godina,
preko Španije, do granice sa Kinom.
Prikupila sam sva što sam pronašla u jednu knjigu
poredala hronooški, navodeći ime,
vladara, sredinu i datum.
Ta je knjiga stavljena na malu policu, odmah do
instalacije dimenzija tri sa sedam metara, koju sam izložila u Minhenu, u Njemačkoj,
u septembru 2010. godine.
U januaru 2011. godine počela je revolucija,
život je stao na 18 dana,
a 12. februara smo, onako naivno,
slavili na ulicama Kaira,
vjerujući da je revolucija bila uspješna.
Devet mjeseci potom, ponovo sam crtala poruke
na Trgu Tahrir. Razlog za taj čin
bila je slika koju sam ugledala na mom profilu.
Nisam sigurna da bih mogla živjeti u gradu
u kome ubijaju ljude
i bacaju ih na ulicu, poput vreća sa otpadom.
Tako sam preslikala jedno "Ne!" sa nadgrobnog spomenika
iz Islamskog muzeja u Kairu i na njega dodala:
"Ne! vojnoj vlasti!"
Onda sam tu istu poruku ispisivala ulicama Kaira.
Međutim, ta je poruka rezultirala mnogim drugim "Ne!", koje sam nalazila u knjizi,
izbacivala sam ih poput metaka, dodajući im poruke,
a onda sam ih počela pisati i na zidovima.
Neke od tih "Ne!" ću podijeliti i ovdje, sa vama.
Ne! novom faraonu, jer onaj koji dođe poslije njega
mora da shvati da nikad nećemo dozvoliti da nad nama ponovo vlada diktator.
Ne! nasilju: Ramy Essam je došao na Tahrir
drugog dana revolucije
sjeo je na Trg sa gitarom u rukama i pjevao.
Mjesec dana nakon što je Mubarak odstupio s vlasti, to je bila njegova nagrada.
Ne! oslijepljenim herojima. Ahmedu Harari je snajper
28. januara 2011. godine odnio desno,
a 19. novembra 2011. godine i lijevo oko.
Dva različita snajpera su bila.
Ne! ubistvima...ovaj put ubistvima ljudi od vjere,
jer je šejh Ahmed Adina Refaat ubijen
16. decembra 2011. godine, tokom demonstracija,
a iza njega su ostali žena i troje djece - siročadi.
Ne! spaljivanju knjiga. Egipatski institut je spaljen
17. decembra 2011. godine, što je veliki gubitak za kulturu.
Ne! nasilnom razodijevanju ljudi, a plavi grudnjak služi
da nas podsjeti na našu sramotu kao nacije,
što smo dozvolili da skinu pokrivenu ženu
i pretuku je na sred ulice, a u napomeni piše:
"Neka živi mirna revolucija,"
jer na nasilje nikad nećemo odgovoriti odmazdom.
Ne! barijerama. Betonski su blokovi
5. februara postavljeni u Kairu
kako bi zaštitili Ministarstvo odbrane od demonstranata.
Kad smo već kod zidova, htjela bih s vama da
podijelim priču o jednom zidu u Kairu.
Grupa umjetnika je odlučila da na zidu nacrta pravi tenk
u omjeru "jedan naprema jedan".
Ispred tenka je nacrtan čovjek na biciklu,
noseći korpu za hljeb na glavi. Slučajnom prolazniku
ova se scena ne bi činila neobičnom.
Nakon što je počelo nasilje, došao je jedan umjetnik
dodao lokve krvi i demonstrante pregažene tenkom,
uz to i poruku koja glasi:
"Od sutra ću nositi novo lice,
lice svakog od šehida. Ja postojim."
Vlasti su potom obojile zid u bijelo,
ali su ostavile tenk i napisale novu poruku:
"Vojska i narod su jedno. Egipat Egipćanima."
Potom je došao još jedan umjetnik i nacrtao komandanta vojske
u liku čudovišta koje jede mladu djevu u rijeci krvi,
odmah ispred tenka.
Vlasti ponovo oboje zid u bijelo, ostavivši tenk
čak i odijelo, ali su lice čudovišta zalili
crnom bojom, kako ga prolaznici ne bi prepoznali.
Onda vam dođem ja sa mojim šablonima, iscrtam ih po odijelu
po tenku, po cijelom zidu
i tako stoje i dan danas,
do daljnjeg.
Konačno, hoću da vas upoznam i sa posljednjim "Ne!"
Naišla sam na citat iz Nerudinog djela napisan na
komadu papira, na Trgu Tahrir i odlučila preslikati
Ne! sa Memlučkog mauzoleja u Kairu.
Poruka je slijedeća:
(arapski)
"Možeš pogaziti cvijeće, ali ne možeš odgoditi proljeće."
Hvala vam.
(aplauz)
Hvala vam. Hvala (arapski).
Zelim da na trenutak
zamislite igru monopola,
u kojoj su kombinacija
vjestine, talenta i srece,
koji inace, kao i u zivotu, znace pobjedu,
ucinjeni beznacajnim,
zato sto je igra namjestena,
a vi imate prednost.
Imate vise novaca,
vise mogucnosti da se krecete po tabli,
i pristup vecem broju sredstava.
I dok razmisljate o ovom iskustvu,
zelim da se zapitate
kako bi to iskustvo
privilegovanog igraca u namjestenoj igri
uticalo na vase misljenje o sebi
i na nacin kako se odnosite prema drugom igracu?
Mi na U.C. Berkley kampusu smo pokrenuli studiju
koja se bavi upravo ovim pitanjem.
Doveli smo u laboratorij
vise od 100 parova stranaca,
i bacanjem novcica
nasumice odredili jednog u svakom paru
da bude bogati igrac u namjestenoj igri.
Oni su dobili dvostruko vise novaca.
Kada bi prosli KRENI,
dobili bi dvostruku placu,
a i bili su u mogucnosti da bacaju<br/>obadvije kockice a ne samo jednu,
tako da su se mnogo vise kretali po tabli.
(Smijeh)
Tokom 15 minuta,
sa skrivenim kamerama smo posmatrali sta se desavalo.
Danas zelim po prvi put
da vam pokazem malo od onoga sto smo vidjeli.
Unaprijed se izvinjavam na kvaliteti zvuka,
u nekim trenucima, jer su u pitanju skrivene kamere.
Zbog toga smo obezbijedili titl.
Bogati igrac: Koliko ste novcanica od 500 imali?
Siromasni igrac: Samo jednu.
Bogati igrac: Ozbiljno? <br/>Siromasni igrac: Da.
Bogati igrac: Ja imam tri. (Smije se)
Ne znam zasto su mi dali tako mnogo.
Paul Piff: Ok, igraci su brzo shvatili
da se tu nesto krije.
Jedna osoba ocito ima mnogo vise novaca
od druge osobe, ali ipak,
kako se igra razvija,
uocili smo primjetne razlike
dramaticne razlike izlaze na povrsinu
izmedu dva igraca.
Bogati igrac
se poceo kretati po tabli mnogo glasnije,
lupajuci figuricama po tabli
dok se kretao.
Uocili smo vise znakova dominacije
i neverbalnih znakova,
iskazivanja moci
i veselja medu bogatim igracima.
Postavili smo zdjelu pereca<br/>vise na jednu stranu.
U donjem desnom uglu.
To nam je omogucilo da posmatramo<br/>konzumaciju ucesnika.
Pratimo koliko pereca ucesnici jedu.
Bogati igrac: Jesu li perece dio trika?
Siromasni igrac: Ne znam.
PP: Ok, nisam iznenaden da su nas otkrili.
Pitaju se sta ta zdjela pereca
uopste trazi tu.
Jedan je cak i upitao, kao sto ste upravo vidjeli,
da li je ta zdjela pereca dio trika?
Ipak, uprkos tome, cini se da
snaga same situacije neizbjezno dominira,
i bogati igraci pocinju da jedu vise pereca.
Bogati igrac: Volim perece.
(Smijeh)
PP: I kako se igra razvijala,
jedan veoma interesantan i dramatican sablon
koji smo posmatrali je poceo da se pojavljuje
a to je da su bogati igraci
postali neuctivi prema drugoj osobi,
sve manje osjetljivi na nepriliku
ovih jadnih, siromasnih igraca,
i da sve vise pokazuju
svoj materijalni uspijeh,
cesce su pokazivali kako im dobro ide.
Bogati igrac: Imam novaca za sve.
Siromasni igrac: Koliko je to?
Bogati igrac: Dugujes mi 24 dolara.
Izgubit ces sav novac.
Kupicu to. Imam puno novaca.
Imam toliko novaca da ce mi trebati vjecnost.
Bogati igrac 2: Kupit cu cijelu tablu.
Bogati igrac 3: Uskoro ces<br/>potrositi sav novac.
Poprilicno sam nedodirljiv sad.
PP: Ok, i evo sta ja mislim
da je stvarno interesantno
to sto smo nakon 15 minuta igranja,
pitali igrace da nam<br/>opisu svoje iskustvo u igri.
Kada su bogati igraci pricali o tome
sta su neizbjezno osvojili
u namjestenoj igri monopola --
(Smijeh)--
o tome sta su sve ucinili da
kupe razne posjede
i zasluze uspijeh u igri,
postali su mnogo manje svjesni
svih onih cimbenika situacije,
ukljucujuci bacanje novcica
koje ih je nasumice dovelo u
privilegovan polozaj.
A to je stvarno nevjerovatan uvid
u to kako um dozivljava prednost.
Ova igra monopola se moze koristiti
kao metafora za razumijevanje drustva
njegove hijerarhijske strukture, u kojoj neki ljudi
imaju mnogo bogastva i statusa,
a mnogi ljudi nemaju.
Oni imaju knogo manje bogastva i statusa
i mnogo manje pristupa vrijednim materijalnim izvorima.
Ono sto smo moje kolege i ja<br/>u zadnjih sedam godina radili
je izucavanje efekata ovakvih hijerarhija.
Ono sto smo saznali kroz nekoliko desetina studija
i na hiljade ucesnika sirom drzave
je to da kako se osobno bogastvo uvecava,
osjecaj za suosjecanje i empatiju se smanjuje,
a da se osjecaj na pravo zasluge,
i ideologija samointeresa povecavaju.
Saznali smo u istrazivanjima da
bogatije individue mnogo cesce
moralizuju pohlepu kao nesto dobro,
i da teznja za vlastitim interesom
je dobra i moralna.
A sada zelim da razgovaramo o
nekim implikacijama<br/>ideologije vlastitog interesa,
da razgovaramo zasto bismo trebali<br/>brinuti o tim implikacijama,
i zakljuciti sta bi se moglo uciniti.
Neke od prvih studija koje smo izveli u ovom polju
bavila se pomazucim ponasanjem
ili kako ga nazivaju psiholozi
prosocijalnim ponasanjem.
Bili smo veoma zainteresovani tko ce prije
ponuditi pomoc drugoj osobi,
netko bogat ili netko siromasan.
U jednoj studiji smo u laboratorij doveli
clanove bogatih i siromasnih zajednica
i svakom ponaosob dali vrijednost jednaku 10 dolara.
Zatim smo im rekli
da tih 10 dolara mogu zadrzati za sebe,
ili dio podijeliti,
ako to zele, sa nepoznatom osobom
koja potpuno anonimna.
Nece nikada upoznati tu osobu</br>niti ce ta osoba upoznati njih.
A zatim smo promatrali koliko je ljudi dalo.
Osobe koje su zaradivale izmedu
15,000 i 20,000 dolara godisnje,
za 44% su davale vise novaca
strancima
nego osobe koje su zaradivale izmedu 150,000
i 200,000 dolara godisnje.
Znali smo davati ljudima da se igraju
kako bismo vidjeli tko cesce vara
kako bi poboljsao sanse za nagradu.
U jednoj od igara smo cak i namjestili racunar
tako da bacanje kockica preko odredenog iznosa
nije bilo moguce.
Niste mogli dobiti vise od 12 u igri,
a ipak, sto ste bogatiji,
veca je bila vjerovatnost da cete varati
kako biste dobili nagradu od $50,
negada cak i tri-cetri puta vise.
U drugoj studiji smo izucavali da li su
ljudi vise naklonjeni uzimanju slatkisa
iz posude na kojoj jasno pise
da je rezervisana za djecu --
(smijeh) --
koja ucestvuju -- ne salim se.
Znam da zvuci kao da vam pricam vic.
Jasno smo rekli ucesnicima
da je posuda sa slatkisima za djecu koja ucestvuju
u razvojnom laboratoriju u blizini.
Trenutno su na casu. ovo je za njih.
A onda smo posmatrali koliko</br>slatkisa su ucesnici uzeli.
Oni koji su se osjecali bogatima
su uzeli duplo vise slatkisa
od ucesnika koji su se osjecali siromasnima.
Cak smo izucavali i automobile,
i to ne bilo koje,
nego da li su vozaci</br>razlicitih vrsta automobila
vise ili manje nastrojeni krsenju zakona.
U jednoj od ovih studija,</br>posmatrali smo
da li se vozaci</br>zaustavljaju pjesacima
koje smo postavili da</br>cekaju na pjesackom prijelazu.
U Kaliforniji,</br>kao sto svi znamo,
i svi tako i postupamo,
po zakonu je obavezno propustiti pjesaka</br>koji ceka na pjesackom.
Evo primjera kako smo ovo izveli.
Ovo je nas saucesnik</br>sa lijeve strane
u ulozi pjesaka.
Kada se priblizio,</br>crveni kamio se uspjesno zaustavio.
A na tipican Kalifornijski nacin,</br>pretekao ga je autobus
koji je umalo pregazio pjesaka.
(Smijeh)
A sada evo primjer sa </br>mnogo skupljim automobilom
Prius, koji prolazi,
BMW takoder.
Ucinili smo ovo sa stotinom vozila
tokom nekoliko dana,
prateci tko se zaustavlja</br>a tko ne.
Uocili smo da se vozaceva tendencija za
krsenjem zakona povecava,
povecava se i
cijena automobila.
N jedan automobil, ni jedan
u nasoj kategoriji najjeftinijih vozila
nije prekrsio zakon.
Skoro 50 posto vozila
u nasoj najskupljoj kategoriji vozila
je prekrsilo zakon.
Vrsili smo druge studije i saznali da
imucnije osobe mnogo cesce</br>lazu u pregovorima,
odobravaju neeticko ponasanje na poslu
poput krede novca iz kase,
uzimanja mita, laganja musterija.
Ne zelim sugerisati
da samo imucni ljudi
pokazuju ovakvo ponasanje.
Niposto. Ustvari, mislim dase svi mi,
u nasim svakidasnjim zivotima</br>iz minute u minutu,
borimo sa ovim dvostrukim motivacijama
kada i da li da stavimo vlastiti interes
ispred interesa drugih ljudi.
A to je razumljivo zato sto
je Americki san jedna ideja
u kojoj svi mi imamo jednaku priliku
da uspijemo i napredujemo,
sve dok se potpuno unesemo u to</br>i vrijedno radimo,
a dio toga znaci i da ponekad,
vlastiti interesi dolazi ispred
interesa i dobrobiti</br>ljudi oko vas.
Nase saznanje je da
sto ste imucniji, veca je mogucnost
da cete ici za vizijom</br>vlastitog uspjeha,
dostignuca i podviga,
na stetu onih oko vas.
Ovo je graf prosjecnog</br>kucnog budeta
kojeg posjeduje svaki peti budet</br>i 5% populacije
u zadnjih 20 godina.
U 1993, razlika izmedu razlicitih
kvintila populacije, kada je </br>dohodak u pitanju,
su jednostavno necuvene.
Nije tesko uvidjeti razlike.
Ali tokom 20 godina,</br>te znacajne razlike
su postale veliki kanjon izmedu
onih na vrhu i svih ostalih.
Ustvari, 20% populacije na vrhu
posjeduju 90% ukupnog</br>bogastva ove drzave.
To je novi ekonomske nejednakosti
bez presedana.
To znaci da bogatstvo ne samo</br>da sve vise postaje
koncentrisano u rukama</br>male grupe ljudi,
nego i da Americki san sve vise
postaje nedostizan
za vecinu nas.
I ako je to slucaj, kao sto smo saznali,
da sto ste bogatiji,
vise osjecate pravo na to bogastvo,
vise stavljate vlastite interese
ispred interesa drugih ljudi,
i voljni ste da cinite stvari koje</br>sluze sopstvenom interesu,
onda nema razloga nemisliti
da ce sve postati samo jos gore,
i evo kako bi izgledalo to</br>ako se nista ne promijeni,
u narednih 20 godina.
Nejednakost, ekonomska nejednakost,
je nesto sto bi nas sve trebalo zabrinuti,
i ne samo zbog onih koji su na dnu
drustvene ljestvice
vec i zato sto osobe i grupe
sa puno ekonomske nejednakosti</br>prolaze losije,
i to ne samo oni na dnu, nego svi.
Postoje mnoga hvale vrijedna istrazivanja
najboljih centara sirom svijeta
koje pokazuju dijapazon stvari
koje se zanemaruju
sto je ekonomska nejednakost veca.
Drustvena kretanja, stvari do kojih</br>nam je stvarno stalo,
fizicko zdravlje, drustveno povjerenje,
sve opada sto je nejednakost veca,
Slicno tome, negativne stvari
u drustvenim kolektivima i zajednicama,
poput pretilosti, nasilja,
zatvora i kazni,
se pogorsavaju sa povecanjem</br>ekonomske nejednakosti.
Ponavljam, ovo nisu zakljucci rezultata
samo iz pojedinih zajednica
vec iz svih slojeva drustva.
Cak i ljudi na vrhu prolaze kroz isto.
Pa sta odna da cinimo?
Ova kaskada samoodrzivih,
ubitacnih, negativnih efekata
bi se mogli ciniti kao nesto</br>sto se otelo kontroli,
i da se nista tu vise</br>ne moze uciniti,
pogotovo niko ponaosob.
Ali mi smo u nasem istrazivanju saznali
da male psiholoske intervencije,
male promjene u ljudskim vrijednostima,
mala gurkanja u odredenom pravcu,
mogu popraviti nivo egalitarizma</br>i empatije.
Na primjer, podsjecajuci ljude
beneficijama suradnje,
ili prednostima zajednice,
podstice imucne ljude da budu</br>isto toliko egalitarni
kao i siromasni.
U jednoj studiji, dali smo ljudima</br>da pogledaju kratak video,
oko 46 sekundi,</br>o siromastvu djece
sto je posluzilo kao podsjetnik</br>na potrebe drugih
u svijetu oko njih,
a nakon videa smo posmatrali,
koliko su ljudi bili voljni
da svoje vrijeme ponude</br>nepoznatoj osobi
koju su upoznali u laboratoriji</br>i koja je bila u nevolji.
Poslije gledanja videa,</br>sat kasnije,
bogatasi su postali jednako darezljivi
sa svojim vremenom pomognu</br>ovu drugu osobu
neznanca, kao i siromasni,
sto sugerise da ove razlike nisu
urodene ili kategoricke,
vec osjetljive i na
najmanje promjene u ljudskim vrijednostima,
na mala podsticanja na suosjecanje
i izlive empatije.
A izvan zidova naseg laboratorija,
cak smo primjetili znakove</br>promjene u nasem drustvu.
Bill Gates, jedan od najbogatijih</br>osoba u nasoj drzavi,
u svom pocetnom govoru na Hrvardu,
pricao je o problemu koje ceka drustvo
o nejednakosti kao o pocetnom izazovu,
kako se boriti protiv toga,
rekavsi, "Najveci podvizi covjecanstva
nisu nasa otkrica,
vec kako su ta otkrica iskoristena
za smanjenje nejednakosti."
A tu je i "Zavjet Darivanja",
u kojem vese od 100 nabogatijih
ljudi nase nacije
zavjetuju pola svoga bogastva</br>dobrotvornim ustanovama.
A to je i pojava
na desetine provincijalnih pokreta,
poput "Mi smo jedan procenat",
"Generacija Resursa"
"Bogastvo za Zajednicko Dobro",
u kojima najprivilegovaniji
clanovi nase populacije
clanovi tog jednog procenta i drugih,
u kojima najprivilegovaniji
dijelovi populacije
clanovi toga jednog procenta i drugih organizacija,
ljudi koji su imucni,
svoje vlastite ekonomske resurse,
i stari i madi</br>sto me je najvise iznenadilo
poravnavanjem svojih privilegija,
svojih ekonomskih resursa,
bore se protiv nejednakosti
zagovaranjem socijalne politike
ali koji ce mozda na kraju vratiti</br>sjaj Americkog sna.
promjene u drustvenim vrijednostima,
Hvala.
i promjene u ljudskom ponasanju,
(Aplauz)
koje rade protiv njihovih ekonomskih interesa
Sarge Salman:
Cak iz Los Altos Hills u Kalifoniji,
Gospodin Henry Evans.
(Aplauz)
Henry Evans: zdravo.
Zovem se Henry Evans,
i do 29. avgusta 2002. godine,
zivio sam svoje verziju americkog sna.
Odrastao sam u tipicnom americkom gradicu
u blizini St. Louis.
Otac mi je bio advokat.
Mama je bila domacica.
Ja i mojih sestero brace i sestara smo bili dobra djeca,
sa po nekom nevoljom tu i tamo.
Nakon srednje skole sam otisao od kuce da studiram
i naucim vise o svijetu.
Upisao sam univerzitet Notre Dame
i diplomirao u racunovodstvu i njemackom jeziku,
ukljucujuci i godinu studiranja u Austriji.
Zatim sam, na Stanfordu, zaradio MBA stepen.
Ozenio sam se sa svojom skolskom ljubavi, Jane.
Sretan sam sto je imam.
Zajedno smo odhranili cetvoro divne dijece.
Naporno sam radio i ucio kako bih napredovao u karijeri,
i na kraju postao glavni finansijski direktor
u Silikonskoj dolini, posao u kojem sam stvarno uzivao.
Sa porodicom sam kupi svoju prvu i jedinu kucu
13 decembra 2001. godine,
na predivnoj lokaciji u Los Altos Hills, Kalifornija,
kojoj je trebalo par popravaka,
i odakle vas se sada javljam.
Radovali smo se preuredenju kuce,
kada sam osam mjeseci nakon selidbe
dozivio udar poput srcanog
izazvanog urodenom manom.
Preko noci sam postao nijemi kvadriplegicar
sa 40 godina duboke starosti.
Trebalo mi je nekoliko godina,
ali uz pomoc i poporu nevjerovatne porodice,
konacno sam odlucio da je zivot jos uvijek vrijedan zivljenja.
Postao sam fasciniran koristenjem tehnologije
koja pomaze osobama sa teskim invaliditetom,
Uredaj koji prati moje pokrete glavom i koje prodaje
kompanija Madentec
pretvara moje male pokrete glaveu pokrete misa,
i omogucava mi koristenje racunara.
Mogu surfati webom, ramijenjivati email-e,
i redovno unistavati svog prijatelja Steve Cousins-a
u online igricama.
Ova tehnologija mi omogucava da ostanem ukljucen
mentalno aktivan
i da se osjecam kao dijelom svijeta.
Jednog dana sam iz kreveta gledao CNN,
kada me zadivio profesor Charlie Kemp
iz Healthcare Robotics Lab-a na Georgia Tech
sa demostracijom robota PR2.
Napisao sam mu email i sa
Steve Cousins iz Willow Garage
smo formirali projekat Roboti za covjecanstvo.
U dvije godine Roboti za covjecanstvo
su razvili nacine za mene da koristim PR2
kao svog tjelesnog surogata.
Po prvi puta sam se obrija u 10 godina.
Iz svoje Kalifornijske kuce
sam obrijao Charlie-ja u Atlanti. (Smijeh)
Dijeli sam Halloween slatkise.
Samostalno sam otvorio frizider.
Poceo sam obavljati poslove po kuci.
Uvidjeo sam nove nezamislive mogucnosti
kako da zivim i doprinesem,
sebi i drugima u mojoj situaciji.
Svi mi posjedujemo invalidnosti u nekoj formi.,
Na primjer, ako netko zeli ici 60 milja na sat,
trebat ce mu pomocni uredaj koji zovemo auto.
Vasa invalidnost vas ne cini manjom osobom
a tako ni mene moja.
Usput, pogledajte moje prevozno sredstvo. (Smijeh)
Od rodenja svi mi patimo odnesposobnosti
da samostalno letimo.
Prosle godine, Kaijen Hsiao iz Willow Garage
me je spojio sa Chad Jenkins-om.
Chad mi je pokazao kako je lako
kupiti i upravljati vazdusnim dronom.
Tada sam shvatio da bih mogao koristiti
vazdusni dron kako bih prosirio svijet
ljudi prikovanih za krevet sa letenjem,
dajuci im osjecaj kretanja i kontrole
a to je nevjerovatan osjecaj.
Pomocu misa kojeg pokrecem glavom,
ovi web interfejsi mi omogucavaju
da gledam video sa robota
i dajem komande
pritiskajuci opcije u web pretrazivacu.
Uz malo prakse sam postao
dovoljno dobar sa interfejsom
da ga samostalno upravljam po kuci.
Pogao sam da razgledam vrt
i pogledam grozde koje uzgajam.
Pregledao sam solarne panele na krovu. (Smijeh)
Jedan od izazova za mene pilota je da sletim
sa dronom na kosarkaski kos.
Otisao sam i dalje, koristeci monitor
pricvrscen na glavu, Oculuc Rift,
kojeg je modificirao Fighting Walrus,
kako bih dozivio potpuno iskustvo
u kontroli drona.
Sa Chad-ovom grupom na Brown univerzitetu,
redovno letim sa dronom po njegovom laboratoriju
nekoliko puta sedmicno,
iz moga doma udaljenog 3,000 milja.
Samo rad bez zabave zatupljuje kvadriplegicara,
tako da nedemo i vremena da igramo
robotski futbal. (Smijeh)
Nisam mogao pomisliti da cu biti u stanju
da se samostalno krecem po kampusu Brown univerziteta.
Kad bih si jos mogao priustiti skolarinu. (Smijeh)
Chad Jenkins: Henry, salu na stranu,
kladim se da bi svi ovi ljudi ovdje
voljeli da te vide kako upravljas ovim dronom
iz svog kreveta u Kaliforniji, udaljenog 3,000 milja.
(Aplauz)
Ok, Henry, da li si skoro bio u glavnom gradu?
(Smijeh)
Da li si uzbuden sto si na TEDxMidAtlantic?
(Smijeh) (Aplauz)
Mozes li nam pokazati koliko si uzbuden?
(Smijeh)
A sada veliki finis.
Pokazi nam svoje pilotske vjestine.
(Aplauz)
Dobro, ovo moramo jos malo uvjezbati,
ali mislim da obecava.
Ono sto cini Henrijevu pricu zapanjujucom
je u vezi sa shvatanjem Henrijevih potreba,
razumijevanjem sta ljudi u Henrijevoj situaciji
trebaju od tehnologije,
kao i razumjevanje
sta napredne tehnologije mogu pruziti,
a zatim spojiti te dvije stvari
za pametnu i odgovornu upotrebu.
Mi pokusavamo demokratizovati robote
kako bi svi mogli biti dio ovoga.
Nudimo dostupne robotske platforme
poput A.R. drone, za 300 dolara,
senzore od Suitable Technoligies
za samo 13,000 dolara,
zajedno sa open-source sftverom
kako bi i vi mogli biti dio ovoga sto radimo.
Nadamo se da cete, koristeci ove alate,
moci da nadete bolje nacine da
omogucite nepokretnima da se krecu
da obezbjedite brigu sa populaciju koja stari
da bolje educirate djecu,
da razmislite o kakve bi mogli biti
vrste novi poslovi u buducnosti,
da se nadgleda i stiti okolis,
i da se istrazuje svemir.
A sada ponovo do tebe, Henry.
Henry: Hvala, Chad.
Sa ovakvom postavkom drona pokazali smo potencijal
koji se pruza ljudima prikovanim za postelju
da ponovo istrazuju vanjski svijet,
a robotika ce na kraju pruziti
igraliste
gdje cemo biti ograniceni samo svojom vlastitom mentalnom ostrinom
i mastom,
gdje su nepokretni u stanju da izvrsavaju
iste aktivnosti kao i svi drugi,
a mozda i bolje,
a tehnologija ce pruziti izlaz
za mnoge ljude koji se trenutno smatraju
biljkama.
Prije stotinu godina,
ja bih bio tretiran samo kao biljka.
Ustvari to nije tacno,
Umro bih.
Na nama je, na svima nama, da odlucimo
kako cemo koristiti robote, za dobro ili zlo,
da li da jednostavno zamjene ljude
ili da ih ucine boljim,
da nam omoguce da vise cinimo i uzivamo.
Nas gol za robotiku je
da otkljuca mentalnu snagu svih nas
cineci svijet fizicki dostupnim
ljudima poput mene i drugih slicnih meni
sirom svijeta.
Uz pomoc ljudi poput vas,
ovaj san moze postati stvarnost.
Hvala.
(Aplauz)
Prije tri i po godine
donijela sam jednu od
najboljih odluka u svom životu.
Kao dio svoje
novogodišnje odluke,
ostavila sam dijete,
prestala da brinem o kilaži,
i počela da vodim
računa o onome što jedem.
Sada jedem kad god sam gladna,
i smršala sam 4,5 kilograma.
Ovo sam ja sa 13 godina,
kada sam počela svoju prvu dijetu.
Sada gledam tu sliku i mislim,
nije ti trebala dijeta
već modni savjetnik.
(Smijeh)
Ali smatrala sam da moram da smršam,
i kada sam vratila kilažu,
naravno da sam krivila samu sebe.
U naredne 3 decenije
započinjala sam i prekidala razne dijete.
Bez obzira šta pokušala,
težina koju bih
izgubila uvijek bi se vratila.
Sigurna sam da vam je svima to poznato.
Kao neuroznanstvenica,
pitala sam se, zašto je to tako teško?
Očigledno je da težina zavisi
od količine hrane koju
jedemo i energije koju sagorijevamo.
Većina ljudi ne shvaća
da mozak kontroliše
glad i korištenje energije,
a da mi toga uglavnom nismo svjesni.
Naš mozak radi dosta svog posla iza scene,
i to je dobra stvar,
jer vašem svjesnome umu --
kako bismo to uljudno rekli? --
je lako odvući pažnju.
Dobro je što ne zaboravljamo disati
kada se zanesemo u film.
Nećemo zaboraviti kako trebamo hodati
ako razmišljamo šta ćemo večerati.
Vaš mozak takodjer ima svoje shvaćanje
vaše idealne težine,
bez obzira što vi svjesno smatrate.
Ovo se zove vaš set point,
ali to je varljiv termin,
jer to je zapravo raspon od
oko 4,5 do 7 kilograma.
Možete birati životne stilove da
mijenjate težinu unutar tog raspona,
ali mnogo, mnogo
teže je ostati izvan njega.
Hipotalamus je dio mozga
koji reguliše tjelesnu težinu,
Postoji više desetina hemijskih signala
u mozgu koji govore tijelu da se udeblja,
više nego druga desetina
koja govori mozgu da smrša.
Sistem funkcioniše kao termostat
koji reaguje na signale iz tijela
podešavajući glad,
aktivnost, i metabolizam,
da bi vaša težina bila
stabilna kako se uvjeti mijenjaju.
To je ono što termostat radi, zar ne?
Održava temperaturu u kući
kako se vrijeme vani mijenja.
Možete pokušati promijeniti temperaturu
u kući otvarajući prozor tokom zime,
ali to neće promijeiti
postavke na termostatu,
koji će reagovati tako što će pojačati peć
da ponovo zagrije kuću.
Vaš mozak radi na potpuno isti način,
reaguje na gubitak kilograma
koristeći moćne alate
da vrati vaše tijelo
na ono što smatra da je normalno.
Ako izgubite puno kilograma,
vaš mozak reaguje kao da ste gladovali,
i bez obzira da li ste
bili debeli ili mršavi,
vaš mozak odgovara na postpuno isti način.
Voljeli bismo kad bi mozak mogao da kaže
da li trebamo smršati ili ne,
ali ne može.
Ako i izgubite puno kilograma.
postanete gladni,
i vaši mišići sagorijevaju manje energije.
Doktorica Rudy Leibel sa
Univerziteta Columbia je
otkrila da ljudi koji su izgubili
10% svoje tjelesne težine
sagorijevaju od 250 do 400 kalorija manje
jer je njihov metabolizam potisnut.
To je velika količina hrane.
To znači da osoba
koja je uspješno na dijeti
mora zauvijek jesti toliko manje hrane
nego neko iste težine
ko je uvijek bio mršav.
Sa evolucionarne tačke gledanja,
otpornost vašeg tijela
na gubitak kilograma ima smisla.
Kada je hrana bila oskudna,
opstanak naših predaka
zavisio je od očuvanja energije,
i ponovno vraćanje energije kada ima hrane
bi ih zaštitio od naredne oskudice.
Tokom ljudske historije,
gladovanje je bio mnogo veći problem
od prejedanja.
To može objasniti veoma tužnu činjenicu:
Set pointovi mogu ići gore,
ali rijetko idu dolje.
Ako vam je vaša majka ikad spomenula
da život nije pravedan,
mislila je na ovo.
(Smijeh)
Uspješna dijeta vam ne
smanjuje vaš set point.
Čak ako držite kilažu
7 godina,
važ mozak pokušava vas
natjerati da je povratite.
Ako bi taj gubitak kilaže
bio posljedica duge gladi,
to bi bio razuman odgovor.
U našem modernom
svijetu hamburgera,
to ne funkcioniše dobro za sve.
Razlika između prošlosti naših predaka
i naše sadašnjosti u izobilju
je razlog zašto bi Dr. Yoni Freedhoff
sa Univerziteta u Ottawi
želio da odvede svoje
pacijente nazad u prošlost
kada je hrana bila manje dostupna,
i to je razlo zašto
promjena hrane
će biti najefektivnije rješenje
za pretilost.
Nažalost, privremeni porast kilaže
može postati trajan.
Ako predugo ostanete na visokoj kilaži,
vjerovatno godinama,
vaš mozak može odlučiti
da je to novo normalno stanje.
Psiholozi svrstavaju ljude u dvije grupe,
one koji se oslanjaju
na svoju glad
i one koji kontrolišu svoju ishranu
snagom volje, kao mnogi ljudi na dijeti.
Nazovimo ih intuitivne
i kontrolisane jedače.
Interesantno je da je manje vjerovatno
da će intuitivni biti pretili
i manje razmišljaju o hrani.
Kontrolisani jedači su više podložni
prejedanju kao odgovor na reklamiranje,
super-veličine, i švedske stolove.
Malo zadovoljstvo,
kao što je jedna kugla sladoleda,
će vjerovatno dovesti do prejedanja
kod kontrolisanih jedača.
Djeca su posebno podložna
ovom ciklusu dijete i prejedanja.
Nekoliko dugotrajnih studija su pokazale
da kod djevojaka koje su na dijeti
u svojim ranim tinejdžerskim godinama
postoji tri puta veća
šansa da postanu pretile
pet godina poslije,
iako su počele sa normalnom kilažom.
Sve ove studije su otkrile
da isti faktori
koji su predvidjeli povećavanje težine
također predviđaju
razvoj poremećaja u ishrani.
Drugi faktor,
za vas koji ste roditelji,
je zadirkivanje članova porodice
zbog težine.
Nemojte to raditi.
(Smijeh)
Ostavila sam skoro
sve svoje grafikone kući,
ali nisam mogla odoljeti ovom,
jer sam štreber.
(Smijeh)
Ovo je studija o riziku od smrti
u periodu od 14 godina
koja se bazira na 4 zdrave navike:
uzimati dovoljno voća i povrća,
vježbati 3 puta sedmično,
ne konzumirati cigarete,
piti umjereno.
Pogledajmo normalnu kilažu
ljudi u studiji.
Visina stupaca je rizik od smrti,
a 0, 1, 2, 3, 4 brojevi
na horizontalnoj osi
su brojevi tih zdravih navika
koje osoba ima.
Kako možete očekivati,
što je životni stil zdraviji,
to je manja vjerovatnoća da
će osoba umrijeti tokom studije.
Pogledajmo šta se dešava
kod ljudi sa viškom kilograma.
Oni koji nisu imali zdravih navika
su imali viši rizik od smrti.
Dodavajući samo jednu zdravu naviku
vraća ljude sa viškom
kilograma u normalni raspon.
Za pretile ljude bez zdravih navika,
rizik je veoma visok, 7 puta viši
nego za najzdravije grupe u studiji.
Ali zdravi način života
pomaže i pretilim ljudima.
Zapravo, ako pogledamo samo grupu
sa sve 4 zdrave navike,
možemo vidjeti da težina
pravi veoma malu razliku.
Možete držati svoje dravlje pod kontrolom
tako što ćete kontrolirati
svoj životni stil,
čak iako ne možete smršati
i održati kilažu.
Dijete nisu mnogo pouzdane.
Pet godina nakon dijete,
većina ljudi vrati kilažu.
40% njih je dobilo još kila.
Ako razmislimo o ovome,
tipični rezultat dijete
je veća vjerovatnoća da
ćete dugoročno dobiti na težini
nego da ćete je izgubiti.
Ako sam vas uvjerila da dijete
mogu biti problem,
sljedeće pitanje je,
šta radite po tom pitanju?
Moj odgovor je promišljenost.
Ne kažem da trebate meditirati
ili raditi jogu.
Govorim o promišljenoj ishrani:
naučiti kako razumijeti
signale koje šalje tijelo
tako da jedete kada se gladni
i prestanete kada ste puni,
jer većina dobijene kilaže se svodi
na jedenje kada nismo gladni.
Kako to uraditi?
Dajte sebi dozvolu da jedete
koliko god želite, i onda zaključite
zbog čega se vaše
tijelo osjeća dobro.
Jedite redovno u miru.
Razmislite o tome
kako se vaše tijelo osjeća
kada počnete jesti i kada stanete,
i dozvolite da vaša glad odluči
kada je dosta.
Trebalo mi je godinu dana da naučim ovo,
ali je vrijedilo.
Sada sam puno opuštenija pored hrane
nego ikada.
Često ne razmišljam o tome.
Zaboravim da imamo čokoladu kući.
To je kao da vanzemaljci
upravljaju mojim mozgom.
Potpuno je drugačije.
Moram reći da
vjerovatno nećete smršati
zbog ovakvog pristupa jedenju
osim ako često jedete kada niste gladni,
ali doktori ne poznaju pristup
koji omogućava značajno
mršanje kod većine ljudi,
i zato mnogi ljudi se
sada fokusiraju na to
kako da spriječe debljanje
umjesto promovisanja mršanja.
Budimo realni:
Da su dijete upalile, svi
bismo već bili mršavi.
(Smijeh)
Zašto radimo uvijek isto
i očekujemo različite rezultate?
Dijete mogu biti bezopasne,
ali prave mnogo kolateralne štete.
U najgorem slučaju,
one uništavaju vaše živote.
Opsesija kilažom dovodi
do poremećaja u ishrani,
posebno kod mlade djece.
U SAD-u ima 80% djevojčica od 10 godina
koje kažu da su bile na dijeti.
Naše kćerke su naučile
da mjere svoju vrijednost
na pogrešnoj skali.
Čak i u najboljem slučaju,
dijeta je gubljenje vremena i energije.
Zahtijeva snagu volje
koja bi se mogla iskoristiti
za pomaganje djeci oko zadaće
ili da se završi važan projekat na poslu,
i zbog toga što je snaga volje ograničena,
svaka strategija koja se oslanja
na njenu konstantnu primjenu
će sigurno
vas izdati
kada se vaša pažnja
usmjeri na nešto drugo.
Dozvolite mi da vam
ostavim još jednu misao.
Šta ako kažemo svim
ovim djevojčicama na dijeti
da je uredu jesti kada su gladne?
Šta ako im kažemo da
sarađuju sa svojim apetitom
umjesto da ga se plaše?
Mislim da bi većina
njih bila sretnija i zdravija
kao odrasle osobe,
mnoge od njih bi vjerovatno bile mršavije.
Voljela bih da je to meni neko rekao
kada sam imala 13.
Hvala.
(Aplauz)
