Tinc la resposta a una pregunta
que tots ens hem fet
alguna vegada:
Per què la lletra "x"
representa allò desconegut?
Sé que tots ho vam aprendre
a classe de matemàtiques,
però ara s'ha estès a tots els àmbits.
El Premi Ansari X, Expedient X,
Projecte X, TEDx...
D'on ve tot això?
Fa uns sis anys
vaig decidir aprendre àrab,
que resulta ser
una llengua summament lògica.
Escriure una paraula, un sintagma,
o una oració en àrab
és com construir una equació,
perquè cada part és extremament precisa
i porta molta informació.
Aquest és un dels motius
pels quals tants
dels nostres coneixements,
com la ciència occidental,
les matemàtiques o l'enginyeria,
es van originar durant els primers
segles de la nostra era
a mans dels perses,
dels àrabs i dels turcs.
Això inclou un petit sistema en àrab
anomenat "al-jabr",
la traducció aproximada del qual és:
"El sistema per conciliar
parts dispars".
"Al-jabr" es va integrar finalment
en la llengua com a "àlgebra".
Aquest és un dels molts exemples.
Els textos en àrab que contenien
aquesta saviesa matemàtica
van acabar arribant a Europa,
a Espanya,
concretament, en els segles XI i XII.
I quan van arribar-hi,
va sorgir un enorme interès
per traduir aquesta saviesa
a una llengua europea.
Però van tenir algunes dificultats.
Una d'elles
és que hi ha sons en àrab
que són simplement impronunciables
per a un europeu
si no es practiquen molt.
I ho dic per experiència.
A més, és habitual que aquests sons
no es puguin representar
amb els caràcters que utilitzen
les llengües europees.
Aquí teniu un dels culpables.
Aquesta és la lletra "xīn",
que produeix el so que nosaltres
percebem com "sh".
També és la primera lletra
de la paraula "xalan",
que vol dir "alguna cosa",
ben igual que
la paraula "something" en anglès.
Quelcom indefinit, desconegut.
Doncs en àrab
la podem fer definida
afegint l'article definit "al".
Això és "al-xalan":
"la cosa desconeguda".
Aquesta paraula apareix contínuament
en les matemàtiques de l'antiguitat,
com en aquesta derivació d'arrels
del segle X.
El problema dels erudits
de l'Espanya medieval
que van haver de traduir
aquest material
és que la lletra "xīn"
i la paraula "xalan"
no es poden traduir a l'espanyol,
perquè l'espanyol no té la "sh",
el so "sh".
Així que, per convenció,
van crear una norma
on manllevaven el so "ck"
del grec clàssic,
representat per la lletra "kai".
Més endavant,
quan es va traduir aquest material
a la llengua comuna europea,
que era el llatí,
simplement van substituir
la lletra grega "kai"
per la "x" llatina.
I llavors,
una vegada ja traduït al llatí,
va constituir la base
dels llibres de matemàtiques
durant gairebé 600 anys.
I ja tenim la resposta que buscàvem.
Per què "x" és la incògnita?
Doncs "x" és la incògnita
perquè no es pot dir "sh" en espanyol.
(Rialles)
I vaig pensar que això
pagava la pena de compartir-ho.
(Aplaudiments)
Això és un pa integral, un pa de gra complet,
i està fet amb un mètode nou
que he estat experimentant
i millorant, i sobre el que he escrit i que, a falta d'un nom millor,
es diu mètode epoxi.
En diem epoxi perquè ...
No fa venir l'aigua a la boca, ja me n'adono, ja ...
però ... però ...
Si penseu en l'epoxi, què és l'epoxi?
Són dues resines, més o menys,
i tota sola, cap de les dues serveix de pega,
però quan es barregen,
passa quelcom. Es crea un enllaç
i el resultat és un adhesiu
fort i resistent.
Doncs bé, amb aquest mètode,
el que he provat de fer, com qui diu,
és reunir tot el saber que els forners,
que la gent que fa pans artesans
ha mirat d'acumular durant els darrers 20 anys
- des que va començar el renaixement del pa a Amèrica -
i, amb tot plegat, crear un mètode
per millorar el pa integral.
Perquè, admetem-ho, tothom mira de passar-se al pa integral.
Ja fa 40 anys que sabem
que el pa integral és més saludable,
i ara hem arribat al punt en que, per fi,
la gent es decideix a menjar-ne.
(Riallades)
Però, el repte per als forners és
vaja, com fer pa integral bo.
Perquè el pa integral ... Amb farina blanca és fàcil
fer pa que sigui bo. La farina blanca es dolça.
Es midó, més que res, i quan el descomponem ...
Què és el midó? Es - gràcies - sí, és sucre.
Un forner, un bon forner,
sap com extreure
aquest sucre atrapat en el midó.
Però en el pa integral hi ha d'altres coses pel mig.
Hi ha el segó, que és la part del pa que ens és més saludable,
o fibra, que en du molta,
perquè el segó és fibra.
Hi ha el germen. Tot coses bones
però que no són les parts més saboroses del blat.
Històricament, el pa integral
sempre ha arrossegat el títol de saludable
i a la gent no li agrada el menjar
“saludable”. Els agrada menjar bé i menjar sa
però quan pensem en menjar saludable
sembla que ens ho hem de menjar per força
no perquè ho trobem deliciós.
Però, al cap i a la fi, el repte per als forners,
per als estudiants de cuina, per als xefs,
és el bon gust.
El gust és rei. El gust mana.
El gust té la paella pel mànec.
I ... I ...
Pots fer que algú mengi quelcom saludable un cop,
però si no els agrada no hi tornen, o no?
Doncs aquesta és la prova que aquest pa ha de superar.
El tastarem per dinar, i
us en explicaré un parell de coses més.
No només està fet amb dues pre-masses
per donar-li el màxim de gust, com deiem.
Una de les masses la fem
el dia abans i no du llevat.
És només farina i aigua.
D’aquesta massa hidratada en diem “remullada”
i fa arrencar l’activitat enzimàtica.
Els enzimes són l’ingredient secret, si en podem dir així, de la massa
i n’extreuen el gust.
Alliberen els sucres atrapats al midó,
això és el que fan els enzimes.
Un cop alliberats
el nostre paladar pot accedir-hi.
I el llevat pot nodrir-se’n.
I, al forn, es caramel•litzen
i obtenim una bona crosta.
L’altra pre-massa
du llevat - la fem fermentar per avançat.
Pot ser de diversos tipus, una massa àcida, una "biga"
o qualsevol massa fermentada amb un xic de llevat
i que també comenci a adquirir gust.
El segon dia les ajuntem totes dues. Vet aquí l’epoxi.
El que volem és que
la massa amb els enzimes
faci de combustible per la massa fermentada,
i que, un cop barrejades amb la resta d’ingredients,
n’obtinguem un pa que realment reflecteixi
tot el gust que, potencialment, hi ha en cada gra de cereal.
D’això és tracta. Bé, ara toca ...
Tornem al blat. Parlem una mica de les 12 etapes.
Primer les enumeraré i després donaré detalls.
Comencem per la primera,
que també és el primer que cal que els estudiants facin.
Tothom que ha treballat en una cuina sap que
el primer pas és la “mise en place”,
que és com els francesos diuen “organitzar-se”.
Cada cosa al seu lloc. Primera etapa.
Nosaltres en diem mesurar - pesar cada ingredient.
La segona etapa és fer la barreja. Agafem els ingredients i els barregem.
Cal que el gluten es formi.
La farina no té gluten. Només té la capacitat de formar-lo.
Això ja és una pista cap al mètode epoxi
perquè tenim glutenina i gliadina
i cap de les dues és prou forta com per fer bon pa.
Però un cop hidratades i connectades
creen una molècula més forta, una proteïna anomenada gluten.
Durant la barreja,
cal que el gluten es formi;
cal activar el llevat - premsat o de massa mare -
i, bàsicament, cal distribuir els ingredients de manera homogènia.
Després toca la fermentació, que és la tercera etapa,
i és quan comença a aparèixer el gust.
El llevat pren vida i comença menjar-se els sucres,
i produeix diòxid de carboni i alcohol.
En altres paraules, fa rots i sua, que això és el pa:
rots i suor de llevat.
I tot plegat es transforma,
els rots i la suor del llevat es transformaran,
i això és ben bé el que fa del pa quelcom de tan especial:
és un aliment ple de transformacions
i en parlarem més d’aquí un moment.
Però primer les altres etapes.
Un cop ha fermentat i pujat,
quan ja comença a tenir gust i caràcter,
dividim la massa en porcions.
I a aquestes porcions els donem forma. Primer és com un esboç,
una bola o, de vegades, una llançadora.
Això és “donar forma” a la massa.
Tot seguit se la deixa reposar una estona. Poden ser uns quants segons,
o 20 o 30 minuts. És el primer repòs.
Després se li acaba de donar forma,
i ve l’emmotllat: es posa en un motlle.
Només és un segon, però és una etapa més.
Pot ser un cistell o una altra mena de motlle, però l’emmotllem.
I aquí arribem a la novena etapa.
La fermentació primària, des de la tercera etapa, no s’ha aturat
en cap moment. El gust s’ha anat reforçant.
La fermentació es completa en aquesta etapa, la nou.
Es tracta de la fermentació secundària.
És la prova que la massa és viva.
Ara li donem la forma definitiva
i l’enfornem, que és la desena etapa.
Al forn es produiran tres transformacions.
Els sucres de la massa caramel•litzen i formen la crosta.
Una bona crosta ben daurada.
Només la crosta pot caramel•litzar: és l’única zona que s’escalfa prou.
A l’interior, les proteïnes
- el gluten - coagulen.
Al voltant dels 160 graus,
les proteïnes s’alineen i creen una estructura
- l’estructura del gluten -
que serà la molla del pa.
Al voltant de 180 graus, el midó
gelatinitza.
I aquesta gelatinització es una altra
de les transformacions dins del forn.
Coagulació, caramel•lització i gelatinització.
Quan el midó s’espesseix i absorbeix tota la humitat,
s’infla, com qui diu, i explota.
Explota i les vísceres s’espargeixen per tot el pa.
En resum, que mengem suor de llevat,
suor i rots, i vísceres de midó.
I tot això es transforma durant la desena etapa, al forn,
perquè enfornem la massa,
però el que surt del forn a la etapa 11 ja és pa.
I l’onzena etapa és el refredament,
perquè mai no ens mengem el pa immediatament.
Hi ha una mica de cocció residual.
Les proteïnes s’han d’assentar, consolidar-se i afermar-se.
Després ve l’etapa 12, que als llibres en diuen empaquetar
i els meus estudiants en diuen menjar.
Avui farem el nostre propi recorregut del blat a la boca
i d’aquí una estona tastarem el pa.
Veurem si hem complert
la missió del forner: extreure tot el gust del cereal.
Però abans vull tornar a parlar de les etapes
i fer-ho tenint les transformacions presents.
Perquè estic convençut
que tot es pot entendre
- i no m’ho trec de la màniga, que ja en parlen els [filòsofs] escolàstics i clàssics -
que tot es pot entendre en quatre nivells:
el literal, el metafòric o poètic,
el polític o ètic,
i, finalment, el místic o anagògic.
És difícil accedir a tots aquest nivells sense passar pel literal.
De fet, Dante diu que és impossible entendre el tres nivells profunds
si no s’entén el literal.
Per això estem parlant, literalment, de pa.
Però ens podem mirar totes les etapes amb uns altres ulls,
cercant connexions a nivells més profunds ...
Perquè estic mirant de respondre a la pregunta
“Què fa que el pa sigui tan especial?”
i mirant d’aconseguir el pa més gustós possible.
Perquè, al capdavall,
el pa comença sent blat, o un altre cereal.
I què és el blat? El blat és una herba
que creix al camp i,
com totes les herbes, quan li toca, grana.
En segar collim les llavors, que són els grans de blat.
Però segar, què vol dir segar?
Vol dir matar, és un eufemisme, oi?
Perquè la collita és així: és com la matança del porc.
Els sacrifiquem. Així és la vida.
Seguem el blat
i en segar-lo el matem.
El blat és viu i nosaltres
el seguem per obtenir-ne la llavor.
Les llavors poden tornar a crear vida,
les podem plantar,
i de fet sempre se’n guarden per replantar.
Però la majoria es molen
i se’n fa farina.
Pel blat, això és la humiliació definitiva.
No només l’hem matat,
a sobre li neguem la possibilitat de reviure:
en fem farina.
Per això deia que el blat és un aliment ple de transformacions.
La primera transformació ... Perquè quedi clar,
per mi, una transformació
és un canvi radical d’una cosa en una altra.
Entesos? Radical, no subtil.
No com aigua calenta que es refreda,
ni com aigua freda que s’escalfa.
Com aigua bullent que esdevé vapor.
Això sí que és una transformació: hi ha dues coses diferents.
En el cas del blat, la primera transformació
és de viu a mort.
Em sembla prou radical.
I el resultat és la farina.
Què en fem? Hi afegim aigua.
A la primera etapa, la pesem.
A la segona, hi afegim aigua i sal, ho barregem
i així creem quelcom anomenat “argila”,
perquè és com argila.
I a aquesta argila
hi afegim llevat. En aquest cas llevat premsat,
que és una mena de llevat com una altre. Què vol dir llevat?
“Llevat” ve d’una arrel que vol dir animar
- vivificar, donar vida.
Per cert, sabeu com es diu argila en hebreu? Adam.
Ja ho veieu, el forner, a aquestes alçades,
s’ha convertit, com qui diu,
en el déu de la massa, i la massa, bé,
no és que sigui una forma de vida intel•ligent, però és viva.
I sabem que és viva perquè durant la tercera etapa
creix. El creixement és prova de vida.
I mentre va creixent, totes aquestes
transformacions literals es produeixen.
Els enzimes alliberen els sucres,
el llevat se’ls menja
i emet diòxid de carboni i alcohol;
les bactèries també se’ls mengen
i els converteixen en àcids.
En altres paraules, la massa comença adquirir personalitat i caràcter
sota la mirada atenta del forner.
I cada decisió del forner
afecta el producte final.
Una petita variació de temperatura... de temps...
Tot depèn del subtil equilibri entre temps, temperatura
i ingredients. L’art de fer pa és això.
El forner estableix tots aquest paràmetres,
el pa passa per certes etapes i adquireix caràcter.
Després el dividim: la massa
es divideix en peces i el forner
dóna forma a cada peça.
I mentrestant, cada peça torna a llevar
i això demostra que estan vives,
i van adquirint caràcter.
La desena etapa és l’enfornada.
La massa encara és massa. Ningú menja massa de pa...
Vaja, segur que algú ho fa però són pocs.
En conec alguns, però...
No diem “la nostra massa de cada dia”, oi? És “el nostre pa”.
Però de moment només tenim massa
i l’enfornem.
Quan la temperatura interior de la massa
passa dels 140 ºC
es creua el llindar del “punt de mort tèrmica”
Als alumnes els encanta això del PMT, és pensen que és el títol d’un videojoc.
Però és el punt de mort tèrmica: és on s’acaba la vida.
El llevat, que ha fet pujar la massa,
que l’ha animada, que l’hi ha donat vida...
Per completar la tasca que li correspon,
que és convertir la massa en pa,
el llevat ha morir.
Veieu el simbolisme? Poc a poc es va aclarint.
Començo a treure’n l’entrellat:
enfornem massa
i treiem pa,
entra viva
i surt mort.
És la tercera transformació. La primera: de viu a mort.
La segona: el mort ressuscita.
La tercera: de viu a mort, però també
de massa a pa.
També podríem comparar-ho
amb una eruga que es transforma en papallona.
I el que surt del forn
és “el nostre pa de cada dia”.
Això és l’aliment
que
tothom, a tot el món, menja... al que tant costa renunciar.
És quelcom
de tan profundament arrelat en la nostra psique
que el pa es fa servir com símbol de vida,
com símbol de transformació.
I així, quan arribem a l’etapa 12 i el compartim,
completem un cop més el cercle de la vida.
Mengem quelcom que ens nodreix
i ens permet tirar endavant
i ens dóna l’oportunitat
de plantejar-nos tot això.
Això és el que he après del pa,
el que el pa m’ha ensenyat en aquest viatge.
El que mirarem de fer
amb aquest pa, deiem,
a més de tot el que ja he comentat ...
D’aquest pa en dic “pa de cereals maltats”
perquè, com ja sabeu, l’elaboració del pa i de la cervesa son molt similars.
Bàsicament, la cervesa és pa líquid
o el pa és cervesa sòlida.
I ...
(Riallades)
Tots dos és van inventar a la mateixa època, més o menys. Primer la cervesa, diria.
Un egipci que feia cervesa es va ensopir
un dia de sol i calda, i se li va tornar pa.
Però tornem a aquest pa
i al que he mirat de fer que és, com deia,
extreure tot el gust dels cereals.
Per això hi afegit el cereals maltats de fer cervesa.
Qualsevol resta de cereals de qualsevol cervesa serveix.
A mi m’agraden els malts foscos. El d’avui és clar,
ve d’algun tipus de cervesa "lager", o per l’estil
- una "lager" lleugera o potser "ale" – una barreja de blat i ordi torrats.
Vull dir que els cervesers també saben extreure el gust dels cereals
germinant-los, maltant-los i torrant-los.
Això ho aprofitarem i ens en servirem per fa pa.
Així que, com si aquest pa no tingués prou fibra,
n’hi afegim encara més.
I del què és tracta, el què espero,
és que no només sigui un pa saludable
si no que el trobeu bo.
I si ara que el parteixo
en repartiu una mica per aquí,
i una mica per allà,
i en duc una altre tros per allà ...
Val més que el tasti abans que us el serveixin per dinar.
I me’n vaig
donant-vos la benedicció del forner:
“Que la crosta sempre us cruixi
i el pa us pugi bé”.
Gràcies.
Les dades suggereixen que els humans de diferents edats i cultures
creen la seva identitat en una espècie de forma narrativa.
De mare a filla, de predicador a feligresos,
de mestre a alumne, de narrador a públic.
Ja sigui amb les pintures rupestres
o amb els últims recursos d'internet,
l'ésser humà sempre ha contat les seves històries i veritats
a través de la paràbola i la faula.
Som narradors empedreïts.
Però on, al nostre món cada cop més secular i fragmentat,
oferim una experiència de caràcter comunitari,
sense mediació del nostre frenètic consumisme?
I quina narració, quina història,
quina identitat, quin codi moral
estem ensenyant als joves?
El cinema és probablement
la forma artística del segle XX més influent.
Els artistes contaven històries
que creuaven les fronteres nacionals,
en tantes llengües, gèneres i filosofies
com un es pugui imaginar.
Naturalment, és difícil trobar un tema
que el cinema encara no hagi tractat.
En aquesta última dècada
hem presenciat una gran integració dels mitjans de comunicació mundials,
ara dominats per una cultura de l'èxit de taquilla que ens ve de Hollywood.
Cada vegada més, se'ns ofereix un sistema
en el qual la sensació, i no la història, és el més important.
El que tots teníem en comú fa 40 anys...
...el contar històries de generació en generació...
...ara és d'allò més estrany.
Com a directora de cine, em va inquietar.
Com a ésser humà, em fa tremolar de por.
Quin futur poden construir els joves
amb tan poc coneixement
de la seva procedència
i tan poques narracions del que és possible?
La ironia es pot palpar;
l'accès tècnic mai havia estat millor,
i l'accès cultural pitjor.
I així en 2006 vam crear FILMCLUB,
una organització que setmanalment projectava pel·lícules en escoles
seguides d'un debat.
Si poguéssim analitzar els annals de 100 anys de cinema,
potser així podríem construir una narració
que donaria significat
al fragmentat i desassossegat món dels joves.
Si hi ha accès a la tecnologia,
fins i tot una escola d'un petit llogaret rural
podria projectar un DVD en una pissarra.
Durant els primers nou mesos
dirigirem 25 clubs arreu del Regne Unit,
amb xavals d'entre 5 i 18 anys,
per veure pel·lícules de 90 minuts sense pausa.
Les pel·lícules eren conservadores i contextualitzades.
Però eren ells qui escollien,
i ràpidament el nostre públic va passar
a escollir l'oferta més rica i variada de la qual disposavem.
El resultat, immediat.
Va ser un ensenyament de la manera més profunda i transformadora.
En grups de com a mínim 3 i com a màxim 150,
aquests joves descobriren nous indrets,
nous pensaments, noves perspectives.
Quan l'experiment va acabar,
ja teníem el nom de unes mil escoles
que volien unir-se.
La pel·lícula que va cambiar la meva vida
és una de Vittorio De Sica de l'any 1951, "Miracle a Milà".
És una ressenya excepcional
sobre els suburbis, la pobresa i l'aspiració.
Havia vist la pel·lícula en ocasió del 50 aniversari del meu pare.
En aquella època havíem de llogar un projector cinematogràfic
i trobar i pagar la còpia i el projeccionista.
Però per al meu pare,
la importància emocional i artística de la visió de De Sica era tan gran
que vaig decidir celebrar els seus 50 anys
amb els seus tres fills adolescents i 30 amics més,
"Per passar
el testimoni de preocupació i esperança
a la següent generació", va dir.
A l'útima escena de "Miracle a Milà",
el pobres volen cap al cel amb escombres voladores.
Seixanta anys després de què es fes la pel·lícula
i treinta anys després de la primera vegada que la vaig veure
veig com les cares atònites dels joves s'aixequen,
tan incrèduls com jo.
I la rapidesa en què ho associen
amb "Slumdog Millionaire" o les faveles de Rio
revela el seu caràcter durader.
En un dels cicles de FILMCLUB sobre democràcia i govern,
vam projectar "El senyor Smith va a Washington".
Rodada a l'any 1939, és més vella que la majoria dels avis dels nostres membres.
Els valors clàssics de Frank Capra, independència i propietat.
Ens mostra com fer les coses bé,
com ser maldestre i heroi alhora.
També és una expressió de fe
en la maquinaria política com a font d'honor.
Poc temps després de què "El senoyr Smith" es convertís en un clàssic al FILMCLUB,
va haver-hi una setmana de filibusterisme nocturn a la Cambra dels Lords.
I amb gran satisfacció
ens vam trobar gent jove d'arreu del país
explicant amb autoritat
què era el filibusterisme
i per què els Lords desafiaven les seves hores de dormir per una qüestió de principis.
Al cap i a la fi, Jimmy Stewart va practicar el filibusterisme durant dos carrets sencers.
Amb "Hotel Rwanda",
exploraren el més cruel dels genocidis.
Va provocar llàgrimes i preguntes incisives
sobre les forces de pau desarmades
i el doble joc de la societat occidental
que crea els seus conflictes morals sense oblidarse de la comoditat.
I quan "La llista de Schindler" els exigia que no oblidaren,
un nen, curull del dolor de la consciència, va comentar,
"Ja hem oblidat,
si no com ha tingut lloc 'Hotel Rwanda'?"
A mesura que veuen pel·lícules les seves vides es tornen cada cop més riques.
"Pickpocket" va començar un debat sobre la privació de drets.
"Rebel·lió a les aules" va avivar l'audiència jove.
Van celebrar el canvi en l'actitud
cap als britànics que no són blancs,
però van clamar contra el nostre convuls sistema educatiu
que no valora la identitat col·lectiva,
a diferència d'allò proposat per l'acurada tutela de Sidney Poitier.
Fins ara, aquesta atenta, tossuda i curiosa joventut
no ha titubejat en abordar pel·lícules de diferents tipus...
en blanc i negre, subtitulades,
documentals, de no ficció, fantàstiques...
ni en escriure ressenyes detallades
que competeixen per afavorir una pel·lícula per sobre d'altra
amb una prosa apassionada i cada cop més sofisticada.
Sis mil ressenyes setmanals de cada escola
que lluiten per l'honor de ser la ressenya de la setmana.
Vam passar de 25 clubs, a centenars, després milers,
fins que vam arribar a ser un quart de milió de nois
en 7000 clubs arreu del país.
I encara que els nombres eren, i continuen essent, extraordinaris,
el més extraordinari era
com l'experiència de la indagació crítica i curiosa
s'ha traduït a la vida.
Alguns dels nostres nois van començar a parlar amb els seus pares,
altres amb els seus professors
o amb els amics.
I aquells que no tenien amics
en feren de nous.
Les pel·lícules els van proporcionar un esperit de comunitat per damunt de qualsevol divisió.
I les històries una experiència comuna.
"Persèpolis" apropa una filla a la seva mare iraní
i "Tauró" ens parla de com un jove
fou capaç de dominar la por que sentia
en fugir de la violència
que va matar primer el seu pare i després la seva mare,
llançada per la borda durant un viatge en vaixell.
Qui tenia raó, qui estava equivocat?
Què farien si estiguessin en les mateixes circumstàncies?
S'ha contat correctament el conte?
Hi havia un missatge ocult?
Com ha canviat el món? Com podríem canviar-lo?
Un torrent de preguntes sortiren de les boques dels xavals,
dels quals es pensava que no estaven interessats.
Ni ells mateix en eren conscients.
I a mesura que escrivien i debatien,
van deixar de veure les pel·lícules com a artefactes
per començar a veure´s a ells mateix.
Una de les meves tietes és una magnífica narradora.
En un moment pot invocar imatges
de gent corrent descalça a la muntanya de la Taula i jugant a "polis i cacos".
Recentment, em va contar
que en 1948, dos de les seves germanes i el meu pare
van viatjar en vaixell a Israel sense els meus avis.
Quan els mariners es van amotinar al mar per exigir millors condicions socials,
foren aquests joves qui van alimentar la tripulació.
Després de jo complir els 40 el meu pare va morir.
No em va parlar mai d'aquell viatge.
La mare de la meva mare va abandonar Europa precipitadament
sense el seu marit, però amb la seva filla de tres anys
i amb diamants cosits a la vora de la seva falda.
Després de dos anys amagat,
el meu avi va tornar a Londres.
No va tornar a estar bé mai més.
I la seva història es va silenciar a mesura que l'assimilava.
La meva història va començar a Anglaterra
amb una nova vida i el silenci d'uns pares immigrants.
Tenia "Anna Frank", "La gran evasió",
"Shoah" i "El triomf de la voluntat".
Fou Leni Riefenstahl qui,
amb la seva elegant propaganda nazi,
va contextualitzar el que les famílies havien de suportar.
Aquestes pel·lícules tenen allò que era massa ofensiu dir en veu alta
i em van resultar més útils
que els murmuris dels supervivents
i el poc freqüent besllum d'un tatuatge
al canell d'una tia soltera.
Els puristes senten que la ficció dissipa
la recerca del vertader enteniment humà,
que les pel·lícules són massa rudimentàries
per contar una història complexa i detallada
o que els directors sempre posen pel davant el drama a la veritat.
Però entre els carrets es troba el propòsit i la intenció.
Com va dir un nen de 12 anys després de veure "El màgic d'Oz",
"Tothom hauria de veure-la,
perquè si no ho fas
potser no te n'adones que tu també tens cor".
Honrem la lectura, per què no posar la mateixa passió en honrar les pel·lícules?
Considerar "Ciutadà Kane" tan valuosa com Jane Austen.
Reconèixer que "Els nois del barri", a l'igual de Tennyson,
ofereix un paisatge emocional i una comprensió profunda
que treballen junts.
Cada una d'elles és una obra d'art memorable,
una totxana en la paret de qui som.
I no passa res si recordem Tom Hanks
millor que l'astronauta Jim Lovell
o si tenim més present la cara de Ben Kingsley que la de Gandhi.
I encara que no són reals, Eve Harrington, Howard Beale i Mildred Pierce
són una oportunitat per descobrir
que és ser humà
i ens pot ser útil per entendre la nostra vida i aquesta època
com va fer Shakespeare il·luminant el món a l'època elisabetiana.
Ens imaginàvem que les pel·lícules,
les històries de les quals són un punt de trobada
del drama, la música, la literatura i l'experiència humana,
atraurien i inspirarien als joves que participen al FILMCLUB.
El que no vam preveure
era la considerable millora
en el comportament, la confiança i l'èxit acadèmic.
Els estudiants que eren reticents ara corren cap a l'escola, parlen amb els professors,
es barallen, no al pati,
sino per triar la pròxima pel·lícula...
Ara són joves que han trobat l'autodefinició, l'ambició
i l'apetit per l'educació i el compromís social
gràcies a les històries que han presenciat.
Els nostres membres no encaixen en la descripció binaria
amb la qual descrivim normalment als joves.
No són ni salvatges ni cegament egocèntrics.
Estan, como molts altres joves,
negociant un món replet d'oportunitats
però amb poca cultura de com trobar una experiència significativa.
Ens va semblar sorprenent el comportament
d'aquells que es defineixen
per la mida de la marca de les seves sabates,
això no obstant l'adquisició ha estat la narrativa que hem ofert.
Si volem valors diferents
haurem de contar una història diferent,
una història que entengui que una narració individual
és un component essencial en la identitat d'una persona,
que una narració col·lectiva
és un component essencial en la identitat cultural,
i que sense això és impossible
sentir-se part d'un grup.
Perquè quan aquestes persones tornen a casa
després de la projecció de "La finestra indiscreta"
i miren fixament l'edifici veí,
tenen les eines per preguntar-se qui, a part d'ells,
és allà fora
i quina és la seva història.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Bé, em dedico a altres coses a part de la física;
En realitat, ara em dedico més aviat a altres coses.
Una d’elles és les relacions llunyanes entre les llengües humanes.
I els professionals de la lingüística històrica dels Estats Units
i de l’Europa Occidental eviten, sempre que poden,
qualsevol relació llunyana; els grans grups,
els grups que es remunten molt lluny en el temps,
més enllà de les famílies que ens són familiars.
No els agrada això: els sembla excèntric. A mi no m’ho sembla!
Hi ha alguns lingüistes brillants, sobretot russos,
que es dediquen a això al Santa Fe Institute i a Moscou,
i m’encantaria veure on ens porta això.
Ens porta realment a un ancestre únic
de fa 20 o 25.000 anys?
I si ens remuntem més enllà d’aquest ancestre únic,
quan és de suposar que moltes llengües competissin entre si?
A quan es remunta això? A quan es remunta el llenguatge modern?
Quantes desenes de milers d’anys enrere?
Chris Anderson: Té alguna intuïció o esperança de quina pot ser la resposta a aquestes preguntes?
Murray Gell-Mann: Jo diria que el llenguatge modern ha de ser més antic
que les pintures, relleus i escultures rupestres
i que les empremtes de passos de ball en argila de les coves de l’Europa Occidental
del període Aurinyacià, fa 35.000 anys, o abans i tot.
Em costa creure que fessin totes aquestes coses i no tinguessin també un llenguatge modern.
Així que jo diria que l'origen es remunta almenys fins aquest període i potser més enrere.
Però això no implica que totes, o moltes, o la majoria
de les llengües reconegudes avui dia no puguin procedir
d’una que sigui molt més recent que això, d’uns 20.000 anys,
o alguna cosa així. És el que anomenem un coll d’ampolla.
C.A.: Bé, pot ser que Philip Anderson tingués raó.
És possible que de qualsevol tema en sàpiga vostè més que ningú.
Ha estat un honor! Gràcies, Murray Gell-Mann.
(aplaudiments).
(Música)
["Èdip Rei"]
["El rei lleó"]
["Titus"]
["Frida"]
["La flauta màgica"]
["A través de l'univers"]
(Aplaudiments)
Julie Taymor: Gràcies, moltes gràcies.
Aquests són alguns exemples del teatre, l'òpera
i les pel·lícules que he fet els darrers 20 anys.
Però m'agradaria començar
explicant-vos una anècdota
que vaig viure a Indonèsia
i que és un moment important a la meva vida.
Com els mites,
aquestes històries s'han de tornar a explicar
i a explicar, per a no oblidar-les.
Quan em trobo a un moment caòtic, com tots sabem
que ara em trobo, pel gresol
i pel foc de la transformació,
que en realitat tots vosaltres feu.
Les persones que creen saben que hi ha un punt on
encara no s'ha convertit en un fènix o en un pollastre massa rostit.
(Rialles)
I ara em trobo just en aquest punt,
una història que ja us explicaré.
Tornem a Indonèsia,
quan tenia uns 21 o 22 anys, fa molt de temps ja,
on era per una beca.
Em vaig trobar, després de dos anys
actuant i aprenent, a l'illa de Bali,
a la vora d'un cràter, el del Gunung Batur.
Jo estava en un poble on es feia
una cerimònia d'iniciació per als joves:
un ritu de pas.
No sospitava que també era el meu.
I mentre seia a la plaça del temple
davall d'un banià gegantí,
a la fosca, perquè no hi havia electricitat, només la lluna plena,
a aquella plaça buida,
vaig sentir els sons més bells,
com si fos un concert de Charles Ives,
mentre escoltava la música gamelan
dels diferents aldeans que venien
a aquesta cerimònia que es celebra cada cinc anys.
Jo em pensava que estava tota sola a la penombra, sota l'arbre.
De sobte, des de la penombra,
de l'altra punta de la plaça,
vaig veure reflexos de miralls il·luminats per la lluna.
I aquests 20 homes vells que ja havia vist abans
eren allà drets i completament vestits com a guerrers
amb lligadures i llances;
i no hi havia ningú a la plaça, doncs jo estava amagada a l'ombra.
Tot i que no hi havia ningú, ells van sortir
i van dansar d'una forma meravellosa.
"Uuu-uuu-aaa-aaa."
Movien els seus cossos, caminaven cap endavant
i la llum rebotava dels seus vestits.
He estat al món del teatre des que tenia 11 anys,
actuant i creant, i vaig pensar
"Per a qui actuen
amb aquests vestits tan elaborats
i aquestes extraordinàries lligadures?".
Vaig adonar-me que ho feien per a Déu,
signifiqui el que signifiqui.
D'alguna manera, la publicitat no importava,
no era un assumpte de diners.
Ningú no ho escriuria. No seria notícia.
I allà estaven aquests increïbles artistes
em va semblar etern mentre actuaven
Tot d'una,
De seguida que van acabar i van desaparèixer entre les ombres,
un noi va sortir amb un fanal de propà,
el va penjar a un arbre i va col·locar un teló.
A la plaça del poble hi havia centenars de persones.
I van representar una òpera durant tota la nit.
Les persones necessitaven llum,
la necessitaven per veure-hi.
El que vaig aprendre d'aquest moment tan increïble
i important a la meva vida com a jove artista
va ser que has de mantenir-te sempre fidel
a allò que tu creus com a artista fins al final;
però alhora has de tenir en compte
que en aquest instant el públic forma part de les nostres vides
i també necessiten llum.
I és aquest fabulós equilibri
que jo crec que trobem
quan les nostres creacions trenquen els esquemes,
intenten dur a terme coses que no has vist mai,
com aquell món imaginari
on no saps realment on acabaràs...
Aquesta és la petita frontera a la vora del cràter
per on he caminat sempre.
Ara m'agradaria fer-vos
cinc cèntims
de com treballo. Posem d'exemple "El rei lleó".
Heu vist molts exemples de la meva feina,
però aquesta obra la coneix tothom.
Vaig començar amb el concepte de la ideografia,
que s'assembla a les pintures amb brotxa japoneses:
tens un bosc de bambú amb només tres pinzellades.
Després vaig pensar en el concepte de "El rei lleó"
i vaig dir "Quina és la seva essència?
L'abstracció?
Si hagués de reduir la història sencera
a una imatge, quina seria?".
El cercle. El cercle. És molt obvi.
El cercle de la vida, el cercle de la màscara del Mufasa.
Quan arribem al segon acte i hi ha la sequera,
com la representes?
És un cercle de seda al terra
que desapareix pel forat de l'escenari.
El cercle de la vida és a les rodes
de les gaseles que salten.
Hi veus la mecànica.
El que sé i més m'estimo del teatre
és que quan el públic entra
i deixa de banda el seu escepticisme
quan veuen homes i dones caminant
amb un plat d'herba al cap,
ja saben que és la sabana.
Ningú no s'ho qüestiona.
M'encanta la realitat aparent del teatre,
m'encanta que la gent vulgui emplenar els espais en blanc.
El públic té ganes de dir
"Oh, sé que no és un Sol de veritat".
Agafes uns quants pals
hi afegeixes seda a la part inferior,
ho penges i ho deixes caure pla al terra,
quan ho pugin amb les cordes, veuràs un Sol.
La seva bellesa, però, és que només són pals i seda.
D'alguna manera, això és el que ho fa espiritual,
el que t'emociona.
No és el trenc d'alba real que sorgeix,
sinó el seu art.
Al teatre, així com la històra, el llibre i
l'idioma són fonamentals,
la manera d'explicar la història,
la mecànica i els mètodes que fem servir
són iguals que la història mateixa.
I jo sóc d'aquestes que els agrada l'alta i la baixa tecnologia,
així que podria emprar...
Per exemple, després us mostraré algunes seqüències de "Spiderman",
unes màquines sensacionals que mouen la gent.
El fet és que, sense el ballarí
que sap com utilitzar el seu cos i balancejar-se amb els cables,
no seria res.
Vaig a mostrar-vos ara
alguns fragments d'un altre gran projecte meu d'enguany:
"La tempesta".
És una pel·lícula. La vaig representar tres cops
al teatre, des de 1984 al 1986,
i m'encanta l'obra.
Sempre ho havia fet amb home interpretant Pròsper.
Però de sobte se'm va ocórrer
"Bé, i qui farà de Pròsper?
Per què no la Helen Mirren? És una gran actriu. Per què no?".
El material també servia per a una dona.
I ara, anem a mirar algunes de les imatges
de "La tempesta".
(Música)
(Vídeo) Pròspera: Esperit, heu dut a terme fidelment la tempesta que us demangué?
Ariel: Sóc a la nau reial. A cada cabina, flamejo esglai.
Pròspera: A primera vista s'han 'enamorat.
Miranda: M'estimeu?
Ferdinand: Més enllà dels límits.
Pròspera: Estàn l'un al poder de l'altre.
Tríncul: La desgràcia ens fa conéixer estranys companys.
(Música)
Cerqueu diversió, governador?
Caliban: No heu caigut del cel?
Esteve: De la lluna, us ho juro.
Pròspera: Caliban!
Caliban: Aquesta illa és meva.
Pròspera: Per això, no en dubteu, aquesta nit tindreu rampes.
Antoni: El teu germà no val més que la terra sobre la que jeu.
Sebastià: Desembeina l'espasa!
I jo, el rei, us estimaré.
Pròspera: Els turmentaré a tots, fins que bramin.
Ariel: Us he tornat folls.
Pròspera: Som de la mateixa substància que els somnis
i la nostra breu vida acaba amb un descans.
(Música)
Julie Taymor: Bé.
(Aplaudiments)
Així que vaig passar del teatre, de fer "La tempesta"
a un escenari i amb una producció de baix pressupost,
fa molts anys ja.
És una obra que m'encanta i em sembla
que era la última que va fer Shakespeare
i que, com podeu comprovar, funciona molt bé al cinema.
Us posaré un petit exemple de
com es representa a un teatre
i després com s'agafa la mateixa idea o història
i es plasma a la pantalla gran.
Quina seria la ideografia de què us he parlat abans
per a "La tempesta"?
Si ho haguéssim de resumir,
quina seria la imatge que
ho abastaria tot?
I va ser el castell de sorra,
la idea de la pregunta : s'hi neix o s'hi fa?
doncs construïm aquestes societats,
--la Pròspera de Helen Mirren en parla al final--
les construïm a la natura, sota la gran tempesta,
aquestes torres que arriben als núvols i els bells palaus
desapareixeran i res no quedarà.
Així doncs al teatre, vaig començar l'obra
amb un duna de sorra negra, un ciclorama blanc,
i una nena, la Miranda, a la vista,
que feia un castell de sorra.
I mentre ella era allà, a la vora de l'escenari,
dos tramoistes vestits de negre
i amb regadores corrien per la part superior
vessant aigua damunt del castell,
que començava a desfer-se;
però abans d'això,
el públic havia vist els tramoistes de negre.
La tècnica era òbvia, banal: la vèiem.
Però quan començaven a vessar l'aigua,
la llum canviava de mostrar els tramoistes de negre
a centrar-se, amb aquesta màgia que fem al teatre,
en l'aigua mateixa.
I tot d'una, la perspectiva del públic canvia:
es transforma en quelcom màgicament gran,
es transforma en la tempesta.
Els actors amb màscares i els titellaires desapareixen
mentre el públic es fica en aquest món,
en aquest món imaginari on "La tempesta" ocorre de debò.
La diferència
és que quan la vaig adaptar,
la pel·lícula començava
amb un primer pla del castell de sorra, de sorra negra.
Al cinema pots
jugar amb la càmera i la perspectiva
i també amb plans generals i primers plans.
Començava amb un primer pla del castell de sorra
i, quan s'allunyava,
podies veure que era una miniatura a la palma
de la mà de la nena.
Podia jugar amb el mitjà;
precisament, vaig passar d'un a l'altre
per poder jugar-hi.
Ara us ensenyaré "Spiderman".
(Música)
(Vídeo) Peter Parker: ♪ A la vora del precipici,
puc volar lluny d'aquí. ♪
Julie Taymor: Tractem de fer en teatre en viu
tot allò que no podem en dues dimensions:
a les pel·lícules i a la televisió.
Peter P.: ♪ Vola més alt i pren el control. ♪
George Tsypin: Mirem Nova York des del punt de vista de l'home-aranya.
Spiderman no està lligat a les lleis de la gravetat
i, a l'espectacle, Manhattan tampoc hi està.
Peter P.: ♪ Sigues tu mateix i aixeca't per damunt de tot. ♪
Junts: ♪ Bum! Bum! ♪
♪ Plam! Plam! ♪
Danny Ezralow: Ni tan sols vull que penseu que hi ha una coreografia.
El que passa és real.
Vull que vegeu gent que es mou
i que digueu "Oh, què ha estat això?"
(Música)
Julie Taymor: Si li donem moviment a l'escultura
i l'actor mou el cap, sents com si fos viu.
És com un còmic viu; és un còmic amb vida.
(Música)
Bono: Són mites.
Els còmics d'herois són mites moderns.
Peter P.: ♪ Ells hi creuen. ♪
(Crits)
(Música)
(Aplaudiments)
Julie Taymor: Oh, què ha estat això?
Circ, rock i teatre.
Què punyetes fem a l'escenari?
Bé, una darrera història, molt ràpidament.
Després de passar per aquell poble, vaig travessar el llac
i vaig veure des de l'altra punta
que el volcà, el G. Batur, entrava en erupció.
Al costat del volcà actiu n'hi havia un d'inactiu.
No vaig pensar que el volcà se m'empassaria,
i sóc aquí ara mateix,
però és molt fàcil pujar-hi, oi?
T'aferres a les arrels,
poses els peus a les pedretes
i puges fins a dalt de tot.
Jo estava amb un bon amic meu que era actor
i vam decidir "Pugem-hi.
Aviam si ens podem apropar a la vora
del volcà actiu."
Varem pujar fins al cim
i érem a la vora, al precipici.
El Roland va desaparèixer entre el fum sulfúric
a l'altre costat del volcà
i jo estava tota sola
davant l'enorme precipici.
Heu sentit la cançó?
Sóc al precipici mirant cap avall;
a la meva esquerra, un volcà inactiu;
a la meva dreta, esquist escarpat que es desprèn.
Anava amb xancles i amb pareo. Va ser fa molts d'anys.
No tenia botes de muntanya,
I ell havia desaparegut, el boig actor gitano francès,
entre el fum i em vaig adonar
que no podia tornar-hi com hi havia vingut. No podia,
així que vaig llençar la meva càmera i les xancles.
Vaig mirar al camí que tenia al davant
i em vaig posar a quatre grapes, com un gat.
Amb els genolls m'aferrava a cada banda
d'aquest camí davant meu durant quasi
10 o 30 metres, no ho sé pas.
El vent bufava amb molt força
i l'única manera d'arribar a l'altre costat
era mirant el camí que tenia just al davant.
Ja sé que tots ho heu passat.
Sóc al gresol ara mateix;
és la meva prova de foc,
és la prova de foc de la companyia.
Sobrevivim perquè la nostra cançó és "Aixeca't".
Un noi cau del cel i s'aixeca.
És allà mateix, a la palma de les nostres mans,
de les mans de tota la companyia.
Tinc uns col·laboradors fantàstics i nosaltres, com a creadors,
només hi arribem junts.
Sé que ho enteneu,
que seguireu anant cap endavant.
i que us trobareu quelcom d'extraordinari
davant vostre.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Sóc aquí per dir-vos
que tenim un problema amb els nens,
un problema greu amb els nens.
La seva cultura no funciona a les escoles.
També compartiré amb vosaltres
com podem solucionar aquest problema.
Primer de tot, aquí teniu un nen,
i aquí teniu una nena.
I aquest segurament és l'estereotip
de nen i nena que us imagineu.
Si creieu que estic generalitzant,
llavors no feu cas del que us diré.
Així que no ho penso fer, no és el que m'interessa.
Aquí tenen un altre tipus de nen i nena.
El que vull dir és que no tots els nens
viuen dins d'aquests límits rígids
del que pensem que són els nens i les nenes.
I no totes les nenes viuen dins d'aquests límits rígids
del que pensem que són les nenes.
La realitat és que la majoria de nens són d'una manera,
i la majoria de nenes són d'una altra.
I la qüestió és que, pels nens,
la seva forma de viure i la cultura de la que formen part
no funciona bé a les escoles.
Com ho sabem?
El Projecte de les 100 nenes
ens dóna unes quantes estadístiques.
Per exemple: per cada 100 nenes expulsades temporalment
de l'escola, hi ha 250 nens expulsats.
Per cada 100 nenes expulsades definitivament,
hi ha 335 nens expulsats.
Per cada 100 nenes en educació especial,
hi ha 217 nens.
Per cada 100 nenes amb dificultats d'aprenentatge,
hi ha 276 nens.
Per cada 100 nenes
amb un trastorn emocional,
hi ha 324 nens.
I per cert, totes aquestes xifres augmenten significativament
entre els negres,
els pobres
o a les escoles superpoblades.
I si s'és nen,
és cuatre vegades més probable
que contreguin TDAH,
trastorn per dèficit d'atenció amb hiperactivitat.
D'altra banda,
també hem de reconèixer que
les dones encara necessiten ajuda amb l'escola,
que els sous encara són molt més baixos,
fins i tot tenint en compte els tipus de feina,
i que les nenes tenen moltes dificultats
amb les matemàtiques i les ciències.
Tot això és cert.
Però res d'això ens hauria d'impedir
de posar atenció a les necessitats educatives
dels nostres nens d'entre 3 i 13 anys.
Ho hem de fer.
De fet, hauríem d'agafar una pàgina dels seus llibres i veure
que els programes i les iniciatives
que s'han posat en marxa
per a les dones que estudien ciències, enginyeries i matemàtiques
són fantàstics.
Han anat molt bé a les nenes
en aquestes situacions.
I hauríem de pensar una manera
per aconseguir el mateix amb els nois,
amb els més joves.
Fins i tot amb els més grans
trobem que encara tenen problemes.
Pel que fa a les universitats,
avui dia el 60% dels llicenciats són noies,
és una xifra important.
A l'administració de les universitats
no els hi fa gaire gràcia la idea
que ens estiguem acostant al 70%
d'alumnat universitari femení.
L'administració universitària s'amoïna
perquè les noies no volen estudiar on no hi ha cap noi.
Així doncs, s'estan començant a establir
centres i estudis masculins
per a poder implicar els homes
en la vida universitària.
Si preguntes per la facultat, et diran:
"Sí, bé, sempre estan jugant a videojocs,
fent apostes per Internet tota la nit,
i jugant al World of Warcraft,
cosa que afecta
el seu rendiment acadèmic."
Doncs sabeu què?
El problema no són els videojocs.
Els videojocs en són un símptoma.
Ja havien perdut l'interès molt abans
d'arribar a aquest punt.
Parlem de perquè van perdre l'interès
quan tenien entre 3 i 13 anys.
Crec que hi ha tres raons per les quals
estan per altres coses
amb la cultura actual de les escoles.
La primera és l'absència de tolerància.
El fill d'una mestra que conec
va donar-li totes les seves joguines,
i ella les va haver de revisar i
treure'n totes les pistoletes de plàstic.
No es pot tenir ganivets, espases o destrals de plàstic
o coses d'aquestes
a una aula de parvulari.
Què temem que faci un marrec amb una pistoleta així?
Home, sisplau.
Però serveix per a demostrar
que ja no es pot fer gatzara al pati de l'escola.
Tampoc estic a favor dels pinxos.
No vull dir que
hàgim de deixar portar pistoles i ganivets a l'escola.
Però quan diem
que a un alumne d'institut que és monitor d'esplai
que té el cotxe tancat amb clau a l'aparcament
i una navalla dins del cotxe
l'han d'expulsar uns dies de l'escola,
crec que n'hem fet un gra massa, de la tolerància zero.
La tolerància zero també és contraproduent amb les redaccions.
Hi ha moltes classes en les quals
no és permès d'escriure sobre res violent.
No és permès d'escriure sobre res
que tingui a veure amb videojocs, aquest tema està prohibit.
El nen torna de l'escola i diu:
"Odio escriure".
"Per què odies escriure, fill meu? Què té escriure?"
"Doncs que haig d'escriure sobre el que ella em mana d'escriure".
"Val, i què et demana que escriguis?"
"Poemes. Haig d'escriure poemes.
I petits moments de la meva vida.
No vull escriure sobre això".
"Entesos. Llavors, què vols escriure? Sobre què vols escriure?"
"Vull escriure sobre videojocs. Vull escriure sobre passar de nivell.
Vull escriure sobre aquest món interessantíssim.
Vull escriure sobre un tornado que ve a casa nostra
i peta totes les finestres
i destrossa tots els mobles i mata tothom".
"Val. D'acord".
Li dius això a un professor
i et dirà, amb el semblant tot seriós,
"Hauríem d'enviar aquest nen al psicòleg?"
I la resposta és no, només és un nen.
És un nen, i prou.
No està bé escriure aquesta mena de coses
a les classes actualment.
Així que aquesta és la primera raó:
les polítiques de tolerància zero i com són contraproduents.
La següent raó per a la separació entre la cultura dels nens i la de les escoles:
hi ha menys professors homes.
Qualsevol que tingui més de 15 anys no sap què vol dir això,
perquè en els darrers 10 anys,
el nombre de professors de primària
ha quedat reduït a la meitat.
Vam baixar del 14 per cent
al 7 per cent.
Això vol dir que el 93 per cent del professorat
que ensenya a primària als nostres nens
són professores.
I quin és el problema?
Les dones són fabuloses. Totalment d'acord.
Però on són els models masculins per als nens
que els diguin que està bé ser murri.
Tenen pares, tenen mossèns,
tenen monitors d'esplai,
però, en última instància, passen sis hores al dia
cinc dies a la setmana en una aula.
I en la majoria d'aquestes aules
no hi ha homes.
Així que pensen: suposo que aquest no és un lloc per nens.
Aquest és un lloc per nenes.
No se'm dóna gaire bé,
així que millor que vagi
a jugar videojocs or fer esport, o alguna cosa així,
perquè està clar que aquí no encaixo.
Els homes no hi encaixen, això és força evident.
I aquesta pot ser una forma molt directa
de veure com passa.
Però amb una forma menys directa,
l'absència masculina en l'ambient:
ets a la sala del professorat,
i estan xerrant
sobre en Pere i en Marc, que s'han esbatussat al pati.
"Què farem amb aquests nois?"
La resposta a aquesta pregunta canvia segons qui segui a l'altre banda de la taula.
Hi ha homes?
Hi ha mares que han educat els seus fills en aquella taula?
És que la conversa canvia
segons qui segui a l'altra banda de la taula.
La tercera raó per la qual els nens estan tan separats de l'escola actual:
companys, el parvulari és la nova primària.
El pla d'estudis està comprimit a més no poder.
Quan tens 3 anys, millor que sàpigues escriure el teu nom amb claredat,
o ho considerarem un retard en el desenvolupament.
Quan arribes a primer de primària,
hauries de saber llegir paràgrafs de text
potser amb un dibuix, o potser no,
en un llibre d'unes 25 o 30 pàgines.
Si no ho saps fer, segurament et posarem
a classes de reforç de lectura.
I si preguntes al professorat de reforç, et diran
que tenen uns 4 o 5 nens per cada nena a les classes de reforç
de primària.
Això és un problema
perquè el missatge que reben els nens
és: "has de fer sempre
el que el professor t'ordeni".
El sou del professort depèn
de les classes de reforç, les subvencions públiques,
la responsabilitat, les proves
i tota la resta.
O sigui que ha d'empescar-se una manera
que tots aquests nens superin el pla d'estudis,
i les nenes també.
Aquest pla d'estudis tan comprimit no va bé
a cap nen actiu.
I el que passa és que
la professora diu: "Va, seieu,
estigueu-vos quiets, feu el que us dic, seguiu les normes,
no perdeu el temps, concentreu-vos,
sigueu una noia".
Això és el que els diu.
Indirectament, però això és el que els diu.
I aquí tenim un problema molt greu. Quina n'és la causa?
Nosaltres.
(Riallades)
Volem que els nostres bebès sàpiguen llegir quan tenen 6 mesos.
Heu vist els anuncis?
Volem viure a Vilafranca d'ESADE,
on tots els nens són més intel·ligents que la mitjana.
Però això no és gaire sa per a la nostra canalla.
No va bé per al desenvolupament,
i és especialment dolent per als nens.
Llavors què fem?
Hem d'anar on ells són.
Ens hem d'endinsar en la cultura dels nens.
Hem de canviar la mentalitat dels nens
de ser acceptats a les escoles de primària.
Podem fer certes coses molt concretes.
Podem dissenyar jocs millors.
La majoria dels jocs educatius que hi ha al mercat
en realitat són targetes del Trivial.
Són repeticions i pràctiques amb pretensions.
No tenen el fil narratiu ric i profund
que tenen els videojocs atractius de debò,
que interessen als nens.
Així que ens cal dissenyar jocs millors.
Hem de parlar amb el professorat i els pares,
amb els polítics i la direcció de les escoles.
Hem d'assegurar-nos que la gent s'adona que ens calen més homes a les aules.
Hem de revisar detingudament les nostres polítiques de tolerància zero.
Tenen sentit?
Hem de pensar maneres
per descomprimir el pla d'estudis, si es pot,
intentant tornar els nens a un lloc
on se sentin còmodes.
Hem de tenir totes aquestes converses.
Hi ha exemples excel·lents
d'escoles.
El New York Times en parlava d'una l'altre dia.
Un dissenyador de jocs de la New School
va muntar una escola de videojocs fabulosa.
Però només està adaptada a uns quants nens.
Així que no es pot extrapolar.
Hem de canviar la cultura i les conviccions
que té la classe política, les direccions de les escoles i els pares
sobre què acceptem i com ho acceptem
a les escoles avui en dia.
Hem de reunir més diners per al disseny de jocs.
Perquè els bons jocs, els bons de debò, costen diners,
i el World of Warcraft té un gran pressupost.
La majoria de jocs educatius en tenen poc.
Amb què hem començat:
els meus companys (el Mike Petner, en Shawn Vashaw i jo mateixa)
hem començat fixant-nos en l'actitud del professorat
i esbrinar quines sensacions tenen respecte dels jocs,
què hi tenen a dir.
I hem descobert
que parlen dels nens de l'escola
que conversen sobre jocs
d'una forma força despectiva.
Diuen: "Ah, sí. Sempre estan xerrant sobre això.
Parlen sobre les seves figuretes d'acció
i les seves petites fites o segells de mèrits,
o com es digui això que aconsegueixen.
I sempre n'estan parlant, d'aquestes coses".
I parlen així com si no estigués malament.
Però si es tractés de la vostra cultura,
penseu en com us sentiríeu.
És molt molest ser el destinatari
d'aquests comentaris.
S'amoïnen amb qualsevol cosa
que tingui res a veure amb la violència
per les polítiques de tolerància zero.
Estan convençuts que els pares i les administracions no acceptaran mai res.
Així que ens cal reflexionar sobre l'actitud del professorat
i trobar maneres de canviar aquesta actitud
per una altra de molt més oberta
perquè el professorat accepti la cultura dels nens a l'aula.
Perquè, al cap i a la fi, si no ho fem,
tindrem nens que deixaran primària pensant:
"Suposo que aquest lloc és per a nenes,
no per a mi.
Així que m'hauré de dedicar als jocs o als esports".
Si canviem això, si estem atents a aquestes coses,
i podem reeducar els nens a través dels jocs,
deixaran primària pensant: "Sóc llest".
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Sóc un savi,
o més exactament,
un
savi autista d'alt rendiment.
És una situació excepcional.
i encara ho és més quan està acompanyada,
com és el meu cas,
per l'auto-consciència
i el domini del llenguatge.
Sovint, quan conec algú
i s'assebenten d'això sobre mi
hi ha un cert tipus d'estranyesa.
Ho puc veure en els seus ulls.
Em volen demanar alguna cosa.
I sovint al final
l'impúls és més forts que ells
i ho deixen anar:
"Si et dic la meva data de neixement,
pots dir-me quin dia de la semana vaig nèixer?"
(Rialles)
O mencionen arrels cúbiques
o em demanen que reciti un número molt gran o un text extens.
Espero que em perdoneu
si no faig
el número de l'home savi avui per vosaltres.
En canvi, parlaré
d'una cosa
bastant més interessant
que dates de naixement o arrels cúbiques --
una mica més profund
i bastant més proper, per a la meva ment, que la feina.
Us vull parlar breument
sobre percepció.
Quan estava escrivint les obres i contes
que li donarien renom,
Anton Chekhov mantenia una llibreta de notes
en la qual va escriure
les seves observacions
sobre el món que l'envoltava --
petits detalls
que altre gent sembla perdre's.
Cada cop que llegeixo a Chekhov
i la seva visió única de la vida humana,
me'n recordo de per què jo també
m'he fet escriptor.
En els meus llibres,
exploro la naturalesa de la percepció
i com diferents tipus de percepció
creen diferents tipus de coneixement
i enteniment.
Vet aquí tres preguntes
extretes del meu treball.
Més que intentar resoldre-les,
us vull demanar que considereu per un moment
les intuicions
i els pressentiments
que passen pel vostre cap i pel vostre cor
quan les mireu.
Per exemple, el càlcul.
Podeu sentir on a la línia de números
pot caure la solució?
O mirar a la paraula estrangera i els sons.
Podeu fer-vos una idea del ventall de significats
que us està indicant?
I respecte a la línia del poema,
per què utilitza el poeta la paraula llebre
en comptes de conill?
Us demano que feu això
perquè crec que les nostres percepcions personals,
són la clau
de com adquirim el coneixement.
Judicis estètics,
més que el raonament abstracte,
guien i formen el procés
pel qual tots arribem a conèixer
el que coneixem.
Jo sóc un cas extrem d'això.
Els meus móns de paraules i números
es difuminen amb color, emoció
i personalitat.
Tal i com en Juan ha dit,
és l'estat que els científics anomenen sinestèsia.
una interferència inusual
entre els sentits.
Vet aquí els números de l'1 al 12
tal com jo els veig --
cada número té la seva pròpia forma i caràcter.
L'1 és un llampec de llum blanca.
El 6 és un forat negre petit i tristíssim.
Els esbossos estan en blanc i negre,
pero en la meva ment tenen colors.
El 3 és verd.
El 4 és blau.
El 5 és groc.
També pinto.
I aquí teniu una de les meves pintures.
És la multiplicació de dos números primers.
Formes tridimensinals
i l'espai que creen al mig
crea una nova forma,
la solució de la suma.
I amb números més grans?
Bé, no poden ser gaire mes grans que Pi,
la constant matemàtica.
És un número infinit --
literalment, no s'acaba mai.
En aquesta pintura que vaig fer
dels primers 20 decimals de Pi,
prenc els colors
i les emocions i les textures
i les ajunto
en una mena de paissatge numèric rodant.
Però no només veig números en els colors.
Les paraules tambe, per a mí,
tenen colors i emocions
i textures.
I aquesta és una frase introductòria
de la novel·la "Lolita".
I Nabokov també era sinestètic.
I aquí podeu veure
com la meva percepció del so L
ajuda a l'al·literació
a fer-se evident.
Un altre exemple:
una mica més matemàtic.
I em demano si alguns de vosaltres percebreu
la construcció de la frase
de "El gran Gatsby".
Hi ha una processó de síl.labes --
"wheat" (blat), una;
"prairies" (praderies), dues,
"lost Swede towns" (ciutats sueques perdudes), tres --
un, dos, tres.
I aquest efecte és molt agradable a la ment,
i ajuda que la frase
es senti bé.
Tornem a les preguntes
que us he fet fa un moment.
64 multiplicat per 75.
Si alguns de vosaltres jugueu a escacs,
sabreu que 64
és un número quadrat,
i per això els taulers d'escacs
vuit per vuit,
tenen 64 caselles.
Això ens dóna una forma
que ens podem imaginar, que podem percebre.
I què passa amb 75?
Bé, si 100,
si pensem en 100 com si fos un quadrat,
75 tindria aquest aspecte.
Així que el que hem de fer ara
és unir aquestes dues imatges
a la nostra ment --
una cosa així.
64 esdevé 6.400.
I a la cantonada dreta,
no heu de calcular res.
quatre a travès, quatre de dalt a baix --
és 16.
De manera que la suma que us demana que feu
és 16
16, 16.
Això és molt més fàcil
que com l'escola us va ensenyar a fer matemàtiques, n'estic segur.
És 16, 16, 16, 48,
4.800 --
4.000,
la resposta a la suma.
És fàcil quan saps com fer-ho.
(Rialles)
La segona pregunta era una paraula islandesa.
Suposo que aquí no hi ha massa gent
que parla islandès.
De manera que deixeu-me reduir les opcions a dues.
Hnugginn:
és una paraula alegre,
o trista?
Què diríeu?
Molt bé.
Hi ha qui diu que és alegre
La majoria, una majoria de gent,
diu que trista.
I en realitat vol dir trist.
(Rialles)
Per què, estadísticament,
la majoria de gent
diu que una paraula és trista, en aquet cas,
pesada, en altres?
Segons la meva teoria, la llengua evoluciona de tal manera
que els sons coincideixen,
corresponen amb allò subjectiu,
amb l'experiència
intuïtiva i personal
de qui escolta.
Fem una ullada a la tercera pregunta.
És una línia d'un poema de John Keats.
Les paraules, com els números,
expressen relacions fonamentals
entre objectes
i esdeveniments i forces
que constitueixen el nostre món.
És lògic que nosaltes, que existim en aquest món,
en el decurs de les nostes vides
absorvim intuïtivament aquestes relacions.
I els poetes, com altres artistes,
juguen amb aquesta interpretació intuïtiva.
En el cas de llebre (en anglès, "hare")
és un so ambigu en anglès.
També pot voler dir les fibres que creixen d'un cap.
I si pensem en això --
deixeu-me penjar la imatge --
les fibres representen vulnerabilitat.
Cedeixen al més lleuger gest
o moviment o emoció.
Així el que teniu és una ambient
de vulnerabilitat i tensió.
La llebre pròpiament dita, l'animal --
no un gat, no un gos, una llebre --
per què una llebre?
Perquè penseu en la imarge,
no en la paraula, la imatge.
Les orelles extrallargues,
els peus extragrans,
ens ajuden a imaginar, a sentir intuïtivament,
el que significa coixejar
i tremolar.
Així, en aquests pocs minuts,
espero haver estat capaç de compartir
una mica de la meva visió de les coses,
i de mostrar-vos
que les paraules poden tenir colors i emocions,
els nombres, formes i personalitats.
El món és més ric,
més vast,
del què sovint sembla ser.
Espero haver-vos provocat el desig
d'aprendre a veure el món amb nous ulls.
Gràcies.
(Aplaudiment)
Les meves passions
són la música, la tecnologia
i provar coses.
I és la combinació d'aquestes coses
la que m'ha portat al hobby
de la visualització del so
i, en ocasions,
també m'ha portat a jugar amb foc.
Això és un tub de Rubens,
un dels molts que he anat fent.
Us n'he portat un avui.
Està format per un tub metàl·lic
amb forats a la part superior,
un altaveu allà
i uns tubs de laboratori,
tot connectat a aquest tanc
de propà.
Encenem-lo, a veure què fa.
Posaré una freqüència de 550 hertzs
i veurem què passa.
(FREQÜÈNCIA)
(APLAUDIMENTS) Gràcies.
Està molt bé que aplaudiu
les lleis de la física.
El que passa
(RIALLES)
és que l'energia del so es transmet
per mitjà de les molècules de gas
i altera les propietats
de combustió del propà,
fent la forma d'una ona.
Podem veure l'alternança
entre les zones de compressió
i rarefacció, que anomenem
"freqüència".
L'alçària ens mostra l'amplitud.
Ara canviem la freqüència del so
i observem què li passa al foc.
(FREQÜÈNCIA MÉS ALTA)
Cada vegada que trobem una ressonància
obtenim una ona estacionària
i aquesta curva sinusoïdal del foc.
Millor ho apaguem,
que no som al carrer. Gràcies.
(APLAUDIMENTS)
També he portat una taula de foc.
És molt semblant
a un tub de Rubens, i s'utilitza
per visualitzar
les propietats físiques del so,
com els modes de vibració.
Així que encenem-la
i vegem què fa.
Oh! (RIALLES)
Mentre la taula
arriba a la pressió adequada,
permeteu-me que us expliqui
que el so no es propaga
de forma perfectament lineal,
sinó en totes direccions.
El tub de Rubens "biseca" les ones
amb una línia, i la taula de foc
ho fa amb un pla, mostrant
així detalls més complexos i subtils.
Per això m'agrada
utilitzar-la per veure
Geoff Farina tocant la guitarra.
(MÚSICA DE GUITARRA)
Com veieu, és un ball molt delicat.
Si l'heu observat atentament,
(APLAUDIMENTS)
potser haureu notat
alguns dels modes de vibració,
o potser també
que la música jazz és millor amb foc.
De fet, moltes coses són millors
amb foc en el meu món.
Però el foc només és una base.
Ens demostra que els ulls poden sentir,
i em sembla molt interessant, perquè
la tecnologia ens permet
ensenyar sons als ulls
de formes que aguditzen
la capacitat de l'ull
per veure el so,
com l'eliminació del temps.
Aquí utilitzo
un algoritme de processament per pintar
les freqüències de la cançó
"Smells Like Teen Spirit"
de forma que els ulls les perceben
com una impressió visual única,
i la tècnica
també demostra les capacitats
del còrtex visual
per al reconeixement de patrons.
Així que, si us ensenyo
una altra cançó d'aquest àlbum,
i una altra, els vostres ulls
reconeixeran fàcilment
l'ús de la repetició
que fa el grup Nirvana.
En la distribució de freqüències,
els colors,
podeu apreciar
el famós so net-brut-net
que els caracteritza,
Aquí teniu l'àlbum sencer
en forma d'una única impressió visual,
i crec que està carregada d'energia.
Almenys, en té la suficient
com per a que,
si us ensenyo aquestes quatre cançons,
i us recordo que aquesta és
"Smells Like Teen Spirit",
pogueu endevinar, sense escoltar res,
que aquesta és la cançó
que podria agradar
a un fanàtic de Nirvana.
"I'll Stick Around",
del grup Foo Fighters,
el cantant del qual
és Dave Grohl,
que a la vegada era
el bateria de Nirvana.
Les cançons són bastant semblants,
però sobretot
m'interessa la idea
que potser algun dia en comprarem una
perquè ens agrada el seu aspecte.
Bé, aquí teniu més exemples.
Aquesta informació la vaig extreure
del parc de patinatge "Mabel Davis",
a Austin, Texas.
(SOROLL DE MONOPATINS)
I els sons que sentiu van ser gravats
per vuit micròfons
als diferents obstacles del parc.
Sona un poc caòtic, però en realitat
tots els trucs comencen
amb un so reconeixible.
Els trucs que surten bé
acaben amb un esclat,
mentre els que no, acaben
amb una rascada o una caiguda.
Els trucs al rail sonen
com un gong, i les veus tenen
les seves pròpies freqüències al parc.
Si haguéssim de representar
visualment aquests sons,
arribaríem a una cosa semblant.
Aquí hi ha els 40 minuts de gravació,
i de seguida l'algorisme ens ensenya
que es fallen molts més trucs
dels que es fan bé,
o que és molt més provable
que hi hagi elogis
després d'un truc al rail,
i si l'observem atentament,
descobrirem pautes de trànsit.
Els patinadors circulen més d'aquesta
manera. Els obstacles són més fàcils.
Això van registrar els micròfons
a la meitat de la gravació,
però després apareix aquest noi,
que comença a utilitzar aquesta zona
per fer trucs molt avançats
en un obstacle
anomenat "la barana".
I és fascinant. En aquest moment,
la resta de patinadors
desvien les seves trajectòries 90º
per no fer nosa.
Com veieu,
hi ha una norma tàcita al parc
que depèn dels individus més influents,
que solen ser els nois
que fan els millors trucs,
o que porten pantalons vermells,
segons les dades que tenim.
Bé, ara passem de la física del patí
a la física teòrica.
Sóc un gran fan d'Stephen Hawking,
i volia aprofitar les vuit hores
de la seva sèrie de conferències
a Cambridge per fer-li un homenatge.
En aquesta sèrie,
parla amb l'ajuda d'un ordinador,
que ens permet identificar fàcilment
el final de les frases.
Així que vaig escriure
un algorisme de direcció.
Registra la conferència
i després utilitza
l'amplitud de cada paraula per
desplaçar-se per l'eix d'abscisses
i la inflexió de les frases
per desplaçar-se
amunt i avall per l'eix d'ordenades.
I aquestes són les línies de tendència.
Hi ha més preguntes
que respostes
en les lleis de la física.
Quan arribem al final d'una frase,
col·loquem un estel en aquesta posició.
Moltes frases i molts estels,
i després de processar tot l'audio,
això és el que obtenim.
Aquest és l'univers d'Stephen Hawking.
(APLAUDIMENTS)
Les vuit hores de conferències
en una sola impressió visual.
Aquesta imatge m'encanta,
però molta gent pensa que és falsa.
Així que vaig fer-ne
una versió més interactiva,
utilitzant la seva posició en el temps
durant la conferència per col·locar
els estels en un espai tridimensional.
Amb un poc de tecnologia i Kinect
ara puc ficar-me en la conferència.
Us en faré una demostració.
Alçaré el braç
i tocaré un estel, i quan ho faci,
reproduirà la frase
que el va generar.
(Stephen Hawking) Hi ha una disposició,
i només una, en la qual
les peces formen una imatge completa.
Gràcies. (APLAUDIMENTS)
Hi ha 1400 estels.
És una forma molt entretinguda
d'explorar la conferència,
i espero que un bon homenatge.
Permeteu-me que acabi amb un projecte
en què estic treballant.
Després de 30 anys,
crec que existeix l'oportunitat
de crear una versió millorada
del subtitulat ocult.
Tots hem vist moltes
de les xerrades de TED,
però vegem ara una sense so
i amb els subtítols activats.
La cançó d'obertura
no està subtitulada
i ens la perdem,
però si heu vist prou xerrades,
segur que la deveu tenir al cap.
Després venen els aplaudiments.
Solen començar aquí: creixen
i després desapareixen.
De vegades t'aplaudeixen més,
i llavors crec que fins i tot
Bill Gates respira nerviós
i comença a parlar.
D'acord. Doncs ara
vegem el vídeo de nou.
Aquesta vegada no diré res.
Seguirà sense haver-hi so,
però el que faré serà representar-lo
visualment, en temps real,
a la part inferior de la pantalla.
Observeu atentament,
a veure què podeu sentir amb els ulls.
Em sembla bastant sorprenent.
Fins i tot a primera vista,
els vostres ulls captaran
pautes, però quan el vegeu més vegades,
el vostre cervell podrà
transformar aquestes pautes
en informació.
Es pot captar el to, el timbre
i el ritme del discurs.
Coses que els subtítols
no poden transmetre.
La típica escena
de les pel·lícules de terror
on algú s'acosta per darrere...
Només la pots veure,
i crec que aquesta informació pot ser
útil quan no podem sentir l'àudio
i, és una especulació, però és possible
que el públic sord sigui millor
que el públic general
identificant els sons.
No ho sé. És la meva teoria.
De moment només és una idea.
Però m'agradaria acabar dient
que el so es mou en totes direccions,
i el mateix fan les idees.
Gràcies. (APLAUDIMENTS)
Avui m'agradaria parlar una mica
sobre la feina i els treballadors.
Quan pensem com funciona la gent,
tenim la intuició ingènua
que les persones són com rates
en un laberint,
que només es preocupen pels diners,
i que quan els hi donem diners,
els podem fer treballar així
els podem fer treballar aixà.
Per això donem bonificacions als banquers
i paguem de mil maneres.
I tenim aquesta visió increïblement simplista
de per què la gent treballa
i de com és el mercat.
De la mateixa manera, si ho penseu,
hi ha tot tipus de comportaments
estranys al món.
Penseu en l'alpinisme o en el muntanyisme.
Si llegiu llibres de gent que escala
muntanyes, muntanyes difícils,
creieu que aquests llibres són plens
de moments de joia i felicitat?
No, són plens de misèria.
De fet, parlen de la congelació,
de la dificultat per caminar
i la dificultat de respirar...
Fred, circumstàncies adverses.
I si les persones intentessin només ser feliçes,
en el moment d'arribar al cim,
dirien: "Això ha estat un gran error.
No ho repetiré mai."
(Riures)
"En lloc d'això, prendré uns mojitos a la platja."
Però per contra, les persones baixen,
i després de recuperar-se, tornen a pujar.
I si preneu el muntanyisme com a exemple,
suggereix una sèrie de coses.
Suggereix que ens importa arribar al final, al cim.
Suggereix que ens importa la lluita, el repte.
Suggereix que hi ha moltes altres coses
que ens motiven a treballar
i a comportar-nos de diferents maneres.
Personalment, vaig començar a plantejar-m'ho
després que un estudiant em fes una visita.
Era un noi que havia estat alumne meu feia uns anys.
I un dia va tornar al campus.
I em va contar la història següent:
Durant més de 2 setmanes havia treballat
en una presentació de PowerPoint.
Treballava en un banc important
que s'estava preparant
per a una fusió i adquisició.
I estava treballant de valent en la presentació,
gràfics, taules, informació...
Anava a dormir tard cada dia.
I el dia abans de la presentació
va enviar el PowerPoint al seu cap,
i el cap li va contestar:
"Bona presentació, però la fusió s'ha cancel·lat."
I el noi es va deprimir molt.
I mentre estava fent aquell treball
era força feliç.
Cada nit gaudia de la seva feina,
no dormia per perfeccionar la presentació.
Però saber que ningú no la veuria
el deprimia bastant.
Em vaig preguntar com fer un experiment
sobre aquesta idea dels fruits
de la nostra feina.
I per començar vam crear un petit experiment:
donàvem Legos a un grup de gent
i els demanàvem que fessin construccions.
A alguns, els vam donar Legos i els vam dir:
"T'agradaria construir aquest robot per 3 $?
Et pagarem 3 $ per fer-ho."
Deien que sí i els construien.
Quan acabaven, els agafàvem
i els posàvem sota la taula,
i els dèiem: "Vols construir-ne un altre
però per 2,70 $?"
Si deien que sí, els en donàvem un altre.
I en acabar, els dèiem:
"Vols fer-ne un altre per 2,40 $, 2,10 $
i així successivament,
fins que deien: "Ja no. No val la pena."
Això és el que vam anomenar
la condició amb significat.
Construien un robot rere l'altre.
Quan acabaven cada robot, els posàvem sota la taula.
Els dèiem que després de l'experiment
agafaríem els robots, els desmuntaríem
i els tornaríem a les capses, i els donaríem
al participant següent.
Teníem una altra condició,
inspirada en el David, el meu alumne.
La vam anomenar la condició de Sísif.
Si recordeu la història de Sísif,
els déus van castigar Sísif a empènyer
una roca muntanya amunt
i quan gairebé arribava al cim,
la roca queia muntanya avall
i havia de començar de nou.
Això és l'essència d'una feina inútil.
Si empenyés la roca per diferents muntanyes,
al menys tindria certa sensació de progrés.
Si mirem pel·lícules de presons,
veiem que de vegades els guàrdies
torturen els presoners
fent-los cavar un forat
i quan acaba, fan que l'omplin
i el tornin a cavar.
Hi ha alguna cosa en aquesta versió cíclica
de fer quelcom un cop i un altre i un altre
que és particularment descoratjadora.
Això és exactament el que vam fer
en la 2a condició de l'experiment.
Preguntàvem: "Vols construir un robot per 3 $?"
Si ens deien que sí, el construien.
Després preguntàvem si
en volien fer un altre per 2,70 $.
Si ens deien que sí, els donàvem un altre,
i mentre el construien,
desmuntàvem el que acabaven de muntar.
I quan havíen acabat l'altre
els dèiem: "Vols fer-ne un altre
per 30 cèntims menys?"
I si deien que sí, els donàvem
el que havíem desmuntat.
Era un cercle sense fi.
Ells construïen i nosaltres destruëm
davant dels seus nassos.
I què passa quan compares ambdues condicions?
En primer lloc,
van construïr més robots, 11 contra 7,
en la condició amb significat
en front de la condició de Sísif.
Cal dir que la tasca no tenia cap significat.
No es tractava de curar el càncer
ni de construïr ponts.
Es tractava de construïr robots per dos duros.
I no sols això, tothom sabia
que es destruïrien aviat.
Així que no se li podia donar un gran sentit.
Però fins i tot un petit sentit
ja significava alguna cosa.
Teníem una altra versio de l'experiment.
En aquesta altra versió,
no vam posar la gent en aquesta situació,
els la vam descriure, com us l'he descrita ara,
i els vam demanar que prediguessin el resultat.
Què va passar?
Van encertar la direcció,
però no la magnitud.
La gent a qui vam descriure l'experiment
van dir que en la condició amb significat
la gent potser construiria un robot més.
És a dir, entenenien que el significat és important,
el que no entenien és la magnitud de la importància,
fins a quin punt és important.
També vam observar una altra variable.
Hi ha gent a qui els encanten els Legos
i n'hi ha a qui no.
I podeu especular que a qui li agraden
construirà més, fins i tot per menys diners,
perquè, al cap i a la fi, s'ho passen millor.
I la gent a qui no els agrada construirà menys
perquè la satisfacció és menor.
I això és el que trobem
en la condició amb significat.
Hi havia bona correlacció entre
que t'agradessin els Legos
i la quantitat de Legos que construïes.
Què passava en la condició de Sísif?
En aquesta condició la correlació era nul·la.
No hi havia cap relació entre que t'agradessin
i quant construïes.
Això ens suggereix que amb la manipulació
de desmuntar les coses davant d'algú,
vam destruïr tot el goig
que podien treure de l'activitat.
El vam eliminar.
Al cap de poc d'acabar aquest experiment,
vaig parlar amb una gran empresa
de software de Seattle.
No puc dir quina, però una gran
empresa de Seattle.
Concretament amb una part de l'empresa
que es trobava en un altre edifici.
Els havien encarregat innovar
i crear un gran producte.
I la setmana abans que jo hi anés,
el director general de l'empresa va anar
a aquest grup de 200 enginyers
i va cancel·lar el projecte.
I jo estava allà davant de les 200 persones
més deprimides amb que havia vist mai.
Quan els vaig descriure
els experiments amb Legos,
van dir que era com si ells també
hi haguessin participat.
Els vaig preguntar:
"Quants de vosaltres arribeu ara més tard
a la feina que abans?"
I tothom va aixecar la mà.
"Quants marxeu a casa més d'hora que abans?"
I tothom va aixecar la mà.
I també: "Quants afegiu coses poc correctes
a l'informe de despeses?"
I ningú no va aixecar la mà,
però em van portar a sopar i em van ensenyar
què podien fer amb l'informe de despeses.
Els vaig preguntar:
"Què podria haver fer el director
per què no us sentíssiu tant malament?"
I van suggerir un munt d'idees.
Els podria haver demanat que donèssin
a conèixer a tota l'empresa
la feina dels últims dos anys
i el que havien decidit fer.
Els podria haver demanat que pensessin
quin aspecte de la seva tecnologia
podria encaixar amb altres parts
de l'organització.
Els podria haver demanat que construïssin
prototips d'última generació
i veure com funcionarien.
Qualsevol d'aquestes opcions
requeriria esforç i motivació.
I crec que el president no entenia
la importància del significat.
Si el president, com els participants,
pensava que l'essència del significat
era poc important,
no li importaria.
I els diria: "Abans us vaig dirigir per aquest camí,
i ara que us dirigeixo cap a aquest altre,
tot anirà bé".
Però si entens com d'important és el significat,
te n'adones que de fet és important
dedicar temps, energia i esforç
en fer que la gent es preocupi més pel que fan.
L'experiment següent va ser una mica diferent.
Vam agafar un full de paper amb lletres a l'atzar,
i vam demanar a la gent que busquessin parells de lletres idèntiques una al costat de l'altra.
Aquesta era la tasca.
Els participants omplien el primer full.
I llavors els preguntàvem si volien fer
el següent per menys diners
i el següent per una mica menys,
i així successivament.
Teníem tres condicions.
En la primera condició, la gent escrivia
el seu nom en el full,
trobava tots els parells de lletres 
i retornava el full a l'encarregat.
L'encarregat ho revisava,
ho mirava de dalt a baix,
deia "aha" i ho posava damunt
d'una pila al seu costat.
En la segona condició, la gent
no escrivia el nom al full.
L'encarregat mirava,
agafava el full, no el mirarva,
no el revisava,
i només el posava al damunt
de la pila de papers.
Simplement agafava el full i l'apartava
I en la tercera condició,
l'encarregat agafava el full
i el posava en una trituradora.
Què va passar en aquelles tres condicions?
Aquí us mostro a quants diners la gent parava.
Els nombres més baixos volen dir
que treballaven més, durant més temps.
En la condició reconeguda,
treballen fins a arribar a 15 centaus.
A 15 centaus per pàgina
deixaven d'esforçar-se.
En la condició de la trituradora, era el doble:
30 centaus per full.
I aquest és el mateix resultat
que teníem abans.
Si tritures els seus esforços,,
fas que no estiguin tan contents
del que fan.
Cal assenyalar, per cert,
que en la condició de la trituradora, 
podien fer trampes.
Podien fer-ho malament,
perquè el full es triturava directament.
Podrien haver fet el primer full bé,
i, veient que no el revisaven,
haver-ne fet més i més.
En la condició de la trituradora,
podrien haver fet més fulls
i aconseguit més diners
posant-hi menys esforç.
Però què passava amb la condició ignorada?
S'assemblaria més a la reconeguda
o a la de la trituradora,
o es trobaria en una posició intermèdia?
Resulta que era gairebé com la de la trituradora.
Això són bones i males notícies.
La mala notícia és que ignorar
el rendiment de la gent
és quasi tant dolent com triturar
el seu esforç als seus nassos.
Ignorant aconsegueixes molt més.
La bona notícia és
que només mirant la feina,
amb una ullada i dient "aha",
sembla suficient per millorar
dràsticament la motivació.
La bona notícia és
que augmentar la motivació no sembla massa difícil.
La mala notícia és que eliminar-la
sembla que és extremadament fàcil,
i si no ens hi mirem, ho podem fer.
Això es refereix a la motivació negativa
o a eliminar la motivació negativa.
La següent part tracta
de la motivació positiva.
Hi ha una botiga als EUA que es diu IKEA.
IKEA té mobles més o menys bons
que trigues molt a muntar.
(Riures)
I no se vosaltres, però cada cop
que en munto un
em costa molt més, més esforç,
és més confús.
Poso les coses malament.
No puc dir que m'agradin les peces.
No puc dir que m'agradi el procés.
Però quan ho acabo, sembla
que m'agraden més els d'IKEA
que altres mobles.
Hi ha una història sobre els preparats
per a pastissos.
Quan els van començar a fer als anys 40,
agafaven els ingredients
i els posaven en una caixa,
i a casa només s'hi afegia aigua,
es barrejava, es posava al forn
i "Voila!", tenies el pastís.
Però eren molt poc populars.
La gent no els volia.
I van pensar en moltes raons per a allò
Potser el sabor no era bo.
No, el sabor era bo.
El que van deduir és que no implicava prou esforç.
Era tant fàcil que ningú podia servir
el pastís als seus invitats
i dir, "Vet aquí el meu pastís".
No, era d'algú altre.
Com si l'haguessis comprat.
No el senties com a propi.
I què van fer?
Van treure els ous i la llet del preparat.
(Riures)
Ara havies de trencar els ous i afegir-los.
Havies de mesurar la llet i afegir-la, i barrejar-ho.
Ara ja era el teu pastís. Tot estava bé.
(Aplaudiments)
Era una mica com l'efecte IKEA.
Fent que la gent s'esforci més
aconsegueixen que els agradi el que fan.
I com ho analitzem experimentalment?
A través de tasques de papiroflèxia.
Donàvem instruccions de com fer figures
i donàvem un full de paper.
Tothom eren principiants
i feien figures molt lletges.
Res a veure amb una granota o una grua.
I els dèiem "Mira, aquesta figura ens pertany.
Has treballat per nosaltres,
però saps què? Te la venem.
Quant en vols pagar?"
I mesuràvem quant en volien pagar.
I teniem dos tipus de gent.
Els que les feien,
i gent que no en feien i només feien
d'observadors externs.
Va resultar que els que les feien
pensaven que eren maques
i estaven disposats a pagar fins a cinc cops més
que els observadors externs.
Ben mirat, si fossis el que fa les figures
pensaries "M'encanta aquesta figura,
però a ningú més li agradarà"?
O pensaries "M'encanta aquesta figura,
i a tothom li agradarà"?
Quina és la correcta?
Resulta que als que les feien
no només els agradaven més,
també creien que tothom pensaria el mateix.
Pensaven que a tothom
els agradaria tant com a ells.
A la següent versió vam intentar
reproduir l'efecte IKEA.
Vam intentar fer-ho més difícil.
A alguns els vam donar la mateixa tasca.
Per a d'altres ho vam fer més difícil,
sense instruccions.
A dalt del full hi havia un diagrama
de com doblegar-lo.
Per a alguns ho vam eliminar.
Ara era més difícil. I què va passar?
Objectivament, les figures eren més lletges,
era més difícil.
Pel que fa a la versió fàcil,
vam veure el mateix: agradaven més
als que les feien que als observadors.
I amb les instruccions difícils,
l'efecte era més gran.
Per què? Als que les feien
ara els agradaven més.
S'hi esforçaven molt més.
I als observadors?
Encara els agradaven menys.
Perquè en realitat eren
encara més lletges que abans.
Això diu molt de com avaluem les coses.
Penseu en els nens.
Imagineu que us dic "Per quant vendríeu
els vostres fills?".
Inclosos records i qualsevol connexió.
La majoria diríeu que
per molts molts diners.
En dies bons.
(Riures)
Ara imagineu una cosa un xic diferent.
Imagineu que no teniu fills
i un dia aneu al parc i coneixeu uns nens
que són com els vostres fills.
I jugueu amb ells unes hores.
I quan esteu a punt de marxar,
els pares diuen
"Per cert, abans que marxeu,
si hi esteu interessats estan en venta."
(Riures)
Quant pagaríeu per ells ara?
La majoria de la gent diu que no tant.
Això és perquè els nostres fills
són tan valuosos,
no per qui són,
sinó per nosaltres, perquè estan
molt connectats a nosaltres
i pel temps i la connexió.
Per cert, si penseu que les instruccions
d'IKEA no valen res,
penseu en les que porten els nens.
Aquestes sí que són difícils.
(Riures)
Per cert, aquests són els meus fills, que, per descomptat, són meravellosos.
Cosa que fa que us digui una cosa més:
Igual que els constructors
quan miren la obra que han creat,
no veiem que els altres no veuen
les coses com nosaltres.
Deixeu-me fer un últim comentari.
Si compareu Adam Smith amb Karl Marx,
Adam Smith tenia la noció
molt important de l'eficiència.
Va posar l'exemple
d'una fàbrica d'imperdibles.
Va dir que els imperdibles
es fan en 12 passos
i si una persona fa els 12 passos,
la producció és molt baixa.
Però si una persona fa el primer pas
i una altra el segon, el tercer...
la producció pot augmentar dràsticament.
Va ser un bon exemple i el motiu
de la Revolució Industrial i l'eficiència.
Karl Marx, d'altra banda,
deia que l'alienació
és increïblement important
amb relació a la gent
i la connexió amb el que fan.
Si fas els 12 passos,
l'imperdible t'importa.
Però si només en fas un,
potser no t'importa tant.
I penso que en la Revolució Industrial
Adam Smith tenia més raó que Karl Marx.
Però la realitat és que hem canviat
i ara estem en l'economia del coneixement.
I us preguntareu què passa
en l'economia del coneixement?
L'eficiència és més important
que el sentit encara?
Crec que la resposta és no.
A mesura que passem de situacions
en què la gent ha de decidir
sobre l'esforç, l'atenció,
la cura i la connexió,
i pensen en la feina de camí
a la feina i a la dutxa,
de sobte Marx té més coses a dir.
Quan parlem de feina, solem pensar
que la motivació i el sou són el mateix,
però hi hauriem d'afegir un munt de coses:
sentit, creació, repte, propietat,
identitat, orgull, etc.
La bona notícia és que si hi afegim
aquests components i pensem
com crear el sentit, l'orgull, la motivació
i com aplicar-ho a la feina
per als treballadors,
podríem aconseguir que la gent fos
alhora més productiva i feliç.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Tenia uns 10 anys
en una acampada amb el meu pare
a les muntanyes Adirondack, una zona salvatge
a la part nord de l'estat de Nova York.
Feia un molt bon dia.
El bosc era enlluernador.
El sol feia brillar les fulles dels arbres com una vidriera,
i si no fos pel camí que estavem seguint,
haguéssim pogut fer veure que érem
els primers humans que caminaven per aquella terra.
Vam arribar al nostre lloc d'acampada.
Era un rafal en un penya-segat
amb vistes a un preciós llac d'aigua cristal·lina,
quan vaig descobrir una cosa horrible.
Darrere del rafal hi havia un abocador,
potser una plaça d'uns 4 metres
amb cors de pomes podrides
i paper d'alumini embolcallat,
i una bamba de tenis morta.
I em vaig quedar esbalaïda,
estava molt enfadada i molt confusa.
Els acampadors que eren tan mandrosos
per emportar-se el que havien portat,
qui es pensaven que netejaria tot allò?
Aquella pregunta se'm va quedar gravada,
i es va simplificar una mica.
Qui neteja el que embrutem?
Sigui com sigui que conjugueu la pregunta
o sigui on sigui que poseu el nosaltres,
qui neteja el que fem a Istanbul?
Qui neteja el que fem a Rio?
o a París, o a Londres?
Aquí a Nova York,
el Departament de Sanitat neteja el que embrutem,
al voltant d'unes 11,000 tones d'escombraries
i 2,000 tones de reciclatge cada dia.
Volia coneixe'ls com a individus.
Volia entendre qui agafa la feina.
Com és portar l'uniforme
i carregar amb aquest problema?
Així que vaig començar un projecte de recerca amb ells.
Vaig conduir en els camions i caminar per les rutes
i vaig entrevistar gent a les oficines i instal·lacions
de tota la ciutat,
i vaig aprendre molt,
però encara era una estranya.
Necessitava anar més endins.
Així que vaig acceptar la feina de treballadora sanitària.
Ara no només anava dins els caminons. Jo conduïa els camions.
I vaig fer servir les escombres mecàniques i apartar la neu.
Era un privilegi remarcable
i una educació fantàstica.
Tothom pregunta sobre l'olor.
Hi és, però no dura tan com podeu creure,
i en els dies que és molt dolenta,
t'hi acostumes bastant ràpid.
Tardes més temps a acostumar-te al pes.
Conec a gent que van estar molts anys fent aquesta feina
i els seus cosos encara s'estaven acostumant al pes
de carregar en el teu propi cos
tonelades de brossa cada setmana.
Llavors hi ha el perill.
D'acord amb l'agència d'estadística laboral,
la feina de sanitari és una de les 10 ocupacions més perilloses
del país,
i vaig aprendre perquè.
Entres i surts del tràfic tot dia,
i els cotxes van passant ràpidament al teu voltant.
Només volen passar-te, així que sovint són
els motoristes que no estàn atents.
Això és molt dolent per al treballador.
I les escombraries en sí estàn plenes de riscos
ja que sovint es surten del camió
i fan un dany horrible.
També vaig aprendre l'implecabilitat de les escombraries.
Quan et baixes de la vorera
i veus una ciutat des de darrera un camió,
entens que les escombraries
són com una força de la natura cap a sí mateixes.
Mai deixen d'aparèixer.
També són com una manera de respiració o circulació.
Sempre ha d'estar en moviment.
I llavors hi ha l'estigma.
Et poses l'uniforme, i et tornes invisible
fins que algú s'enfada amb tu per qualsevol raó
com per haver bloquejat el tràfic amb el teu camió,
o estàs descansant massa a prop de casa seva,
o beus cafè a la seva cafeteria,
i venen i et desprecien,
i et diuen que no et volen a prop seu de cap manera.
Crec que el despreci és molt irònic,
perquè crec que els treballadors sanitaris
són la força treballadora més important
als carrers de la ciutat, per tres raons.
Són els principals guardians de la sanitat pública.
Si no s'emporten les escombraries
eficientment i eficaçment cada dia,
es comencen a apilar als contenedors,
i els perills inherents a elles ens amenacen
de maneres molt directes.
Enfermetats que haviem deixat enrere durant dècades i segles
tornen a aparèixer i comencen a fer-nos mal.
L'economia els necessita.
Si no podem llençar les coses velles,
no tenim lloc per a les coses noves,
llavors els motors de l'economia
comencen a escupir quan el consum està compromès.
No estic defensant el capitalisme, només estic senyalant la seva relació.
I llavors hi ha el que anomeno
la nostra mitjana i necessària velocitat quotidiana.
El que vull dir, simplement,
és com de ràpid estem acostumats a moure'ns
en el dia i any contemporànis.
Normalment no ens preocupem per arreglar, netejar o portar
la nostra tassa de cafè, la nostra bossa de la compra,
o la nostra ampolla d'aigua.
Els fem servir, els llancem, ens oblidem d'ells
perquè sabem que hi ha una mà d'obra
a l'altre costat que s'ho emportarà.
Així que avui vull suggerir un parell de maneres
de pensar sobre la sanitat que potser ajudaràn
a millorar l'estigma
i portar-los a aquesta conversa
de com crear una ciutat que sigui sostenible i humana.
La seva feina, crec, és com litúrgica.
Són al carrer cada dia, ritmicament.
I porten un uniforme en moltes ciutats.
Saps quan esperar-los.
I la seva feina ens permet fer la nostra feina.
Són quasi una forma de consol.
El flux que mantenen
els manté sans i estalvis de nosaltres mateixos,
de la nostra propia porqueria, els nostres abandons,
i aquest fluix ha d'estar sempre en moviment
passi el que passi.
El dia després de l'11 de setembre del 2001,
vaig sentir el grunyit d'un camió sanitari al carrer,
i vaig agafar el meu fill petit i vaig baixar corrents
i allà hi havia un home fent la seva ruta de reciclatge de paper
com feia cada dimecres.
Vaig intentar donar-li les gràcies per fer la seva feina
en aquell dia, de tots els dies,
però vaig començar a plorar.
I em va mirar,
i va assentir, i va dir,
"Tot anirà bé.
Tot anirà bé."
Va ser una mica després que vaig començar
la meva recerca amb la sanitat,
i vaig trobar-me amb aquell home un altre cop.
Es diu Paulie, i vam treballar junts molts cops,
i ens vam fer bons amics.
Vull creure que en Paulie tenia raó.
Que tot anirà bé.
Però en el nostre esforç per a reconfigurar
com nosaltres existim com a espècies en aquest planeta,
hem d'incluir i tenir en compte
tots els costos, incluint el cost real i humà
de la feina.
I també estariem ben informats
d'apropar-nos a la gent que fa aquesta feina
i aconseguir la seva experiència
en com pensem nosaltres,
com creem sistemes al voltat de la sostenibilitat
que potser ens treuen de la vorera del reciclatge,
que és un èxit remarcable a través de 40 anys,
dels Estats Units i de molts països a tot el món,
i ens alcen a un horitzó més ampli
on podem veure altres formes d'escombraries
que podrien ser disminuïdes
d'origens manufacturats i industrials.
Residus municipals, en el que pensem quan parlem d'escombraries,
causa el tres percent del riu d'escombraries de la nació.
És una estadística remarcable.
Així que en el flux dels vostres dies,
en el flux de les vostres vides,
el pròxim cop que veieu a algú, la feina del qual sigui
netejar les vostres escombraries,
pareu-vos un moment a acceptar-los.
Pareu-vos un moment a dir gràcies.
(Aplaudiments)
Sóc a 45 metres sota terra en una mina il·legal de Ghana
L'aire és espès, calent i amb pols
i és difícil de respirar.
Sento el frec dels cossos suats
a la foscor, però no puc veure gaire més.
Sento veus que parlen però, sobre tot,
la cacofonia d'homes tossint
i de roca trencada amb eines primitives.
Com els altres, porto una llanterna barata de llum pampalluguejant
subjecta al cap amb aquesta banda esparracada
i amb prou feines puc distingir les relliscants branques
que subjecten les parets d'aquest forat d'un metre
que cau centenars de metres dins la terra.
Rellisca la meva mà i de sobte recordo un miner
que vaig conèixer dies enrere, que va perdre el control
i va caure incomptables metres en aquest pou.
Mentre parlo amb vostès, avui,
aquests homes estan al fons d'aquell pou
arriscant les seves vides sense pagament ni compensació
i, sovint, morint.
Vaig sortir d'aquell forat i vaig anar a casa
però ells probablement mai ho faran, perquè estan atrapats a l'esclavitud.
Durant els últims 28 anys, he estat documentant
cultures indígenes en més de 70 països
en sis continents, i el 2009 vaig tenir el gran honor
de ser l'única expositora a la Cimera de Pau de Vancouver.
D'entre totes les persones sorprenents que vaig conèixer allà,
vaig conèixer un integrant de "Free the Slaves", una ONG
dedicada a eradicar l'esclavitud moderna.
Comencem a parlar de l'esclavitud, i de veritat,
vaig començar a aprendre sobre l'esclavitud,
perquè sabia sens dubte que existia en el món,
però no fins a aquest grau.
Quan vam acabar de parlar, em vaig sentir molt malament;
honestament estava avergonyida d'ignorar
aquesta atrocitat dels nostres dies i vaig pensar:
si jo no ho sé, quanta gent no ho sap?
Se'm va fer un nus a l'estómac i, setmanes després,
vaig volar a Los Ángeles per a conèixer el director
de "Free the Slaves" i oferir-li la meva ajuda.
Així va començar el meu viatge a l'esclavitud moderna.
Curiosament, ja havia estat en molts d'aquests llocs.
Fins i tot vaig considerar alguns com la meva segona llar
Però aquesta vegada, ventilaria els draps bruts.
Un càlcul conservador ens diu que actualment hi ha més de
27 milions de persones esclavitzades en el món.
Això és el doble de la quantitat de persones preses d'Àfrica
durant tot el comerç d'esclaus transatlàntic.
Fa cent cinquanta anys, un esclau agrícola
costava prop de tres vegades el salari anual
d'un treballador nord-americà.
Això equival al voltant d'uns 50.000 $ actuals.
No obstant això, avui en dia, famílies senceres poden ser esclavitzats durant generacions
per un deute tan petit com 18$.
Sorprenentment, l'esclavitud genera guanys
de més de 13 000 milions de dòlars, a nivell mundial, cada any.
Molts han estat enganyats amb falses promeses
d'una bona educació, un millor treball, només per descobrir
que es veuen obligats a treballar sense paga
sota l'amenaça de la violència, i no poden escapar.
L'esclavitud actual és sobre el comerç,
de manera que els béns que produeixen els esclaus tenen valor,
però les persones que els produeixen són d'un sol ús.
L'esclavitud existeix gairebé a tot arreu
i no obstant això, és il·legal a tot el món.
A l'Índia i el Nepal, vaig conèixer els forns de maons.
Aquest espectacle estrany i impressionant va ser com
entrar a l'antic Egipte o a l'Infern de Dante.
Immersos en una temperatura de 54 º C,
homes, dones, nens, de fet, famílies senceres
coberts d'una pesada capa de pols,
apilen mecànicament totxos al cap,
fins a 18 a la vegada, i els porten
des dels forns abrasadors a camions que estan a centenars de metres de distància.
Esmorteït per la monotonia i el cansament,
treballen en silenci, fent aquesta tasca una i una altra vegada
durant 16 o 17 hores al dia.
No hi havia pauses per menjar, ni per beure,
i la deshidratació severa feia que orinar
fora bastant intranscendent.
Tan penetrants eren la calor i la pols
que la meva càmera es va convertir en massa calenta al tacte
i va deixar de funcionar.
Cada 20 minuts, havia de córrer al cotxe
per netejar l'equip i fer que funcionés sota l'aire condicionat
per reviure-la i, asseguda allà,
pensava: la meva càmera rep un tractament molt millor
que aquestes persones.
De tornada als forns, em van entrar ganes de plorar,
però l'abolicionista que estava al meu costat ràpidament em va agafar
i em va dir: "Lisa, no ho facis. No ho facis aquí."
I em va explicar molt clarament que les manifestacions emocionals
són molt perillosos en un lloc com aquest,
no només per a mi, sinó per a ells.
Jo no podia oferir cap ajuda directa.
No podia donar-los diners, res.
Jo no era un ciutadà d'aquest país.
Podria posar-los en una situació pitjor
de la que ja hi eren.
Hauria de confiar en Free the Slaves per treballar
dins del sistema per al seu alliberament,
i confiava que ho farien.
Quant a mi, hauria d'esperar fins arribar a casa
per sentir realment la meva angoixa.
A l'Himàlaia, em vaig trobar amb nens portant pedres
durant quilòmetres per terrenys muntanyosos
fins als camions que esperen a les carreteres de sota
Les grans planxes de pissarra eren més pesades
que els nens que les carregaven,
i els nens les subjecten als seus caps
fent servir corretges casolanes fetes de pals, cordes
i draps.
És difícil presenciar una cosa tan abrumadora.
Com podem influir en alguna cosa tan insidiosa,
però tan omnipresent?
Alguns ni tan sols saben que estan esclavitzats,
la gent que treballa 16, 17 hores al dia sense cap tipus de pagament,
perquè aquest ha estat el cas durant tota la seva vida.
No tenen res amb què comparar.
Quan aquests camperols van reclamar la seva llibertat,
els esclavistes van cremar íntegrament les seves cases.
Vull dir, aquesta gent no tenia res,
i estaven tant petrificats, volien donar-se per vençuts,
però la dona del centre els va animar a perseverar
i els abolicionistes del lloc
els van ajudar a arrendar la seva pròpia pedrera
així que ara fan la mateixa feina esgotadora
però ho fan per a ells mateixos, i reben una paga per ella,
i ho fan en llibertat.
Tràfic sexual és en el que sovint pensem
quan escoltem la paraula esclavitud,
i a causa d'aquesta presa de consciència mundial,
vaig ser advertida que seria difícil per a mi treballar amb seguretat
dins d'aquest negoci en particular.
En Katmandú m'acompanyaven dones que havien estat
prèviament esclaves sexuals.
Em van conduir per unes escales estretes
que donaven a aquest soterrani brut, de tènue llum fluorescent.
No era exactament un bordell.
Era més aviat un restaurant.
Restaurant-cabina, com es coneix en el negoci,
són locals per a la prostitució forçada.
Tenen habitacions petites, privades, on les esclaves,
dones, amb les seves nenes i els seus nens,
alguns tan joves com set anys,
són forçades a entretenir els clients
encoratjant-los a comprar més menjar i alcohol.
Cada cubicle és fosc i brut,
identificat per un nombre pintat a la paret,
i dividit per un biombo i una cortina.
Les treballadores sovint pateixen abús sexual
a mans dels seus clients.
Dempeus en la penombra, recordo haver sentit
una por aguda, ardent, i en aquell instant,
tot just vaig poder imaginar el que ha de ser
quedar atrapada en aquell infern.
Només tenia una sortida: les escales per on vaig entrar.
No hi havia portes del darrere.
No hi havia finestres prou grans com per enfilar-s'hi.
Aquestes persones no tenen escapatòria en absolut
i, ja que toquem un tema tan difícil,
és important assenyalar que l'esclavitud, fins i tot el tràfic sexual,
també passa al nostre voltant.
Desenes de centenars de persones són esclavitzades en l'agricultura,
en restaurants, en el servei domèstic,
i la llista pot continuar.
Recentment, el New York Times va informar que
entre 100.000 i 300.000 nens nord-americans
són venuts cada any com a esclaus sexuals.
Tot està al nostre voltant. Només que no ho veiem.
La indústria tèxtil és una altra en la que sovint pensem
quan sentim parlar de treball esclau.
Vaig visitar aldees de l'Índia on famílies senceres van ser esclavitzades
en el comerç de la seda.
Aquest és un retrat de família.
Les mans tenyides de negre és el pare, mentre que les mans de color blau
i vermell són els seus fills.
Ells barregen colorant en aquests grans barrils,
i submergeixen la seda en el líquid fins als colzes,
però el colorant és tòxic.
El meu intèrpret em va explicar les seves històries.
"No tenim llibertat", van dir.
"Encara esperem, però, poder sortir d'aquesta casa
algun dia i anar a un altre lloc
on realment ens paguin la nostra feina".
S'estima que hi ha més de 4000 nens
esclavitzats al llac Volta,
el major llac artificial del món.
Quan vam arribar, vaig anar a fer una ullada ràpida.
Vaig veure el que semblava ser una família de pescadors en un vaixell,
dos germans grans, alguns nens més joves, té sentit no?
Fals. Eren tots esclaus.
Els nens són separats de les seves famílies,
traficats, desapareguts
i forçats a treballar jornades extenses en aquests bots
al llac, tot i no que no saben nedar.
Aquest nen té vuit anys.
Estava tremolant quan el nostre vaixell es va acostar
tenia por que la seva petita canoa fóra envestida.
Estava paralitzat per la por de caure a l'aigua.
Les raquítiques branques dels arbres submergits en el llac Volta
sovint atrapen les xarxes, i els cansats
i espantats nens, són llançats a l'aigua
per deslligar les branques.
Molts s'ofeguen.
Des que recorda, ha estat forçat a treballar
en el llac.
Aterrit pel seu amo no fugirà
i, com tota la vida ha estat tractat amb crueltat,
cruelment tracta els esclaus més joves
sota el seu comandament.
Vaig conèixer aquests nois a les cinc del matí,
quan aixecaven les últimes xarxes,
però havien estat treballant des de la una
a la nit freda i ventosa.
I cal assenyalar que aquestes xarxes pesen
més de 400 quilos quan estan plenes de peixos.
Vull presentar-vos en Kofi.
Kofi va ser rescatat en una aldea de pescadors.
El vaig conèixer en un refugi on 'Free the Slaves'
rehabilita víctimes de l'esclavitud.
Aquí el veiem prenent un bany,
rebent grans galledes d'aigua sobre el seu cap,
i la notícia meravellosa és que
mentre estem aquí conversant avui,
Kofi ha estat reunit amb la seva família,
i, millor encara, s'han donat eines a la seva família
per guanyar-se la vida i mantenir els seus fills fora de perill.
Kofi simbolitza el possible.
Qui arribarà a ser gràcies a que algú va decidir
marcar la diferència a la seva vida?
Conduint per una carretera a Ghana
amb socis de 'Free the Slaves',
un company abolicionista amb la seva moto de sobte va accelerar
i va sobrepassar el nostre cotxe i va tocar la finestra.
Ens va demanar que el seguíssim per un camí de terra fins a la selva.
Al final del camí, ens va instar a sortir del cotxe,
i li va dir al conductor que sortís ràpidament.
Després va assenyalar aquest sender amb prou feines visible
i va dir: "Aquest és el camí, aquest és el camí. Anem".
Mentre comencem a baixar, traiem les enfiladisses
que bloquejaven el camí i després de caminar prop d'una hora
trobem que el camí estava inundat per les recents pluges,
així que vaig posar l'equip de fotos sobre el meu cap
a mesura que descendíem en aquestes aigües fins al pit.
Després d'unes altres dues hores de caminada, el sinuós camí
va acabar abruptament en un clar, i davant nostre
hi havia una quantitat de forats
que podien sumar la mida d'un camp de futbol,
i tots estaven plens de treballadors esclavitzats.
Moltes dones tenien fills lligats a l'esquena
mentre buscaven or,
caminant en aigües enverinades amb mercuri.
El mercuri s'utilitza en el procés d'extracció.
Aquests miners són esclavitzats en un pou
en una altra part de Ghana.
Quan van sortir del pou estaven xops
de la seva pròpia suor.
Recordo que vaig mirar els seus ulls cansats, irritats,
ja que molts havien estat sota terra durant 72 hores.
Els pous tenen fins a 90 metres i aquestes persones carreguen
pesats sacs de pedra que després seran transportats
a un altre lloc on picaran la pedra
per poder extreure l'or.
A primera vista, el lloc sembla estar ple
d'homes forts i vigorosos però, si mirem més de prop,
en els marges veiem treballar altres menys afortunats
i també nens.
Tots són víctimes de lesions, malalties i violència.
De fet, és molt probable que aquesta musculosa persona
acabi com aquesta, víctima de la tuberculosi
i enverinada per mercuri en tan sols uns pocs anys.
Aquest és Manuru. Quan va morir el seu pare
el seu oncle el va portar a treballar amb ell a les mines.
En morir el seu oncle, Manuru va heretar el deute del seu oncle,
el que el força a ser esclau a les mines.
Quan el vaig conèixer, havia estat treballant a les mines
durant 14 anys, i la lesió de la cama que veieu aquí
és producte d'un accident a la mina,
tan greu que els metges deien que havia de ser amputada.
A més d'això, Manuru té tuberculosi
i, no obstant això, està obligat a treballar nit i dia
en aquella mina.
Tot i això, ell somia amb ser alliberat
i educat amb ajuda d'activistes locals
com 'Free the Slaves',
i és aquest tipus de determinació,
davant d'una remota possibilitat
el que m'omple d'una admiració absoluta.
Vull aportar llum sobre l'esclavitud.
Quan feia el treball de camp
vaig portar moltes espelmes amb mi
i, amb ajuda del meu intèrpret,
li vaig dir a les persones que estava fotografiant
que volia il·luminar les seves històries
i la seva situació,
per això quan era segur per a ells, i per a mi,
vaig prendre aquestes imatges.
Sabien que les seves imatges serien vistes
per vosaltres a tot el món.
Volia que sabessin que donarem testimoni
d'ells i que farem tot el possible
per a ajudar a canviar les seves vides.
Sincerament crec que si podem veure'ns els uns als altres
com a éssers humans, llavors serà molt difícil
tolerar atrocitats com l'esclavitud.
Aquestes imatges no són sobre problemes. Són sobre persones,
persones reals, com vosaltres i com jo, que mereixen
els mateixos drets, dignitat i respecte
en les seves vides.
No hi ha un dia que passi que jo no pensi
en aquestes belles, maltractades persones,
que he tingut el gran honor de conèixer.
Espero que aquestes imatges despertin una força
en aquells que les vegin, en persones com vosaltres,
i espero que aquesta força encengui un foc
i que aquest foc llanci llum sobre l'esclavitud
perquè, sense aquesta llum, la bèstia de l'esclavitud
pot continuar vivint a l'ombra.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Durant molt de temps,
estàvem el meu cos i jo.
Jo, estava formada per històries,
per ànsies, per esforços,
per desitjos de futur.
Jo intentava
no ser el resultat del meu passat violent,
però la separació que ja s'havia esdevingut
entre el meu cos i jo mateixa
era un resultat bastant significatiu.
Jo sempre intentava convertir-me en alguna cosa, en algú.
Jo només existia en aquest intent.
El meu cos sovint s'interposava en el camí.
Jo era un cap flotant.
Durant anys, de fet només portava barrets.
Era una manera de mantenir el meu cap subjecte.
Era una manera de localitzar-me.
Em preocupava que si em treia el barret
ja no seria més aquí.
De fet, un cop vaig tenir un terapeuta que em va dir:
"Eve, m'has visitat durant dos anys,
i, sincerament, mai se m'havia acudit que tinguessis un cos."
Tot aquest temps he viscut a la ciutat,
perquè, sincerament,
tenia por dels arbres.
No he tingut nadons
perquè els caps no poden parir.
Els nadons, de fet, no surten per la boca.
Com no tenia cap punt de referència del meu cos,
vaig començar a preguntar a altres dones sobre els seus cossos:
en concret, sobre les seves vagines;
perquè pensava que les vagines eren importants.
Això em va dur a escriure "The vagina Monologues"(Monòlegs de la Vagina)
cosa que em va fer parlar obsessivament i incessant
de vagines allà on podia.
Ho vaig fer davant de molts estranys.
Una nit a l'escenari,
vaig entrar dins la meva vagina.
Va ser una experiència exultant.
Em va espantar, em va donar energies,
i després em vaig convertir en una persona emprenedora,
una vagina emprenedora.
Vaig començar a veure el meu cos com una cosa,
una cosa que es podia moure de pressa,
com una cosa que podia aconseguir altres coses,
moltes coses, tot d'una.
Vaig començar a veure el meu cos com un iPad o un cotxe.
El conduïa i n'hi exigia coses.
No tenia límits. Era invencible.
Seria conquerit i dominat com la mateixa Terra.
Ja no li parava atenció;
no, l'organitzava i el dirigia.
No tenia paciència amb el meu cos;
el vaig modelar bruscament.
Vaig ser ambiciosa.
Vaig estirar més el braç que la màniga.
Si estava cansada, bevia més cafès.
Si tenia por, anava a més llocs perillosos.
Esclar que tenia moments d'estima cap al meu cos,
de la manera que un pare maltractador
pot, a vegades, tenir un moment d'amabilitat.
El meu pare va ser molt amable amb mi
en el meu 16è aniversari, per exemple.
Sentia a la gent murmurar de tant en tant
que hauria d'estimar el meu cos,
així que vaig aprendre com fer-ho.
Era vegetariana, no bevia, no fumava.
Però tot allò no era més que una manera sofisticada
de manipular el meu cos,
una desvinculació més gran,
com plantar un hort de llegums a una autopista.
Com a resultat de parlar tant sobre la meva vagina,
moltes dones començaren a parlar-me de la seva,
històries sobre els seus cossos.
De fet, aquestes històries em van portar per tot el món,
i he estat a més de 60 països.
He escoltat milers d'històries.
I he de dir que sempre hi havia un moment
en què les dones compartien amb mi
aquell moment en particular en què es separaren del seu cos:
quan van marxar de casa.
Vaig sentir històries de dones violades als seus llits,
flagel•lades en els seus burques,
donades per mortes a aparcaments,
cremades amb àcid a les seves cuines.
Algunes dones callaren i desaparegueren.
Altres es van convertir en màquines emprenedores boges com jo.
Enmig dels meus viatges,
Vaig fer 40 anys i vaig començar a odiar el meu cos,
que de fet era un progrés,
perquè almenys el meu cos existia, fins al punt d'odiar-lo.
Bé, era la meva panxa, odiava la meva panxa.
Era la prova que no havia estat a l'alçada,
que era vella i no fabulosa ni perfecta
ni capaç d'encaixar bé en una imatge corporativa predeterminada.
La meva panxa era la prova que havia fracassat,
que m'havia fallat a mi, que estava desfeta.
La meva vida es va convertir en un intent obsessiu per desfer-me'n, de la panxa.
De fet, tan obsessiva em vaig tornar
que hi vaig escriure una obra de teatre.
Però quan més en parlava,
més es convertia en un objecte i més es fragmentava el meu cos.
Va esdevenir un entreteniment; va esdevenir una forma de comoditat nova,
una cosa que jo venia.
Després vaig anar a algun altre lloc.
Vaig sortir fora
del que jo em pensava que coneixia.
Vaig anar a la República Democràtica del Congo.
I vaig escoltar històries
que van fer bocins totes les altres històries.
Vaig escoltar històries
que es van ficar dins del meu cos.
Vaig sentir parlar d'una nena petita
que no podia parar d'orinar-se
de tants soldats
que l'havien violat.
Vaig escoltar a una dona de 80 anys
a qui li havien trencat i desencaixat les cames
i les hi havien retorçat pel cap
mentre els soldats la violaven.
Hi ha milers d' històries com aquestes.
I moltes d'aquestes dones tenien forats al seu cos
(forats, fístules)
que eren la profanació de la guerra:
forats en el teixit de l'ànima.
Aquestes històries em van saturar les cèl•lules i els nervis.
I sincerament,
vaig deixar de dormir durant tres anys.
Totes les històries van començar a sagnar juntes.
L'espoli de la Terra,
el pillatge dels minerals,
la destrucció de vagines;
res d'això ho veuria mai més aïllat
entre si o de mi.
Els milicians violaven nadons de sis mesos
perquè així països llunyans
poguessin tenir accés a l'or i al coltan
per fabricar iPhones i ordinadors.
El meu cos no tan sols s'havia convertit en una màquina emprenedora,
sinó que també era ja responsable
de destruir el cos d'altres dones
en aquesta boja expedició per crear més màquines
per sostenir la velocitat i l'eficàcia de la meva màquina.
I després vaig contraure càncer,
o vaig adonar-me que tenia càncer.
Va arribar com un ocell a tota velocitat
que s'estampa contra el vidre de la finestra.
De sobte, tenia un cos,
un cos que va ser pessigat,
furgat i punxat,
un cos que va ser obert de punta a punta,
un cos del qual es van treure òrgans
i els van transportar i guarir i reconstruir,
un cos que va ser escanejat
i va tenir tubs ficats al seu interior,
un cos que s'estava cremant amb els productes químics.
El càncer va explotar
la paret de la meva desconnexió.
De sobte vaig comprendre que la crisi en el meu cos
era la crisi en el món,
i no anava a passar més tard,
estava passant en aquell moment.
De sobte, el meu càncer era un càncer que estava a tot arreu,
el càncer de la crueltat, el càncer de la cobdícia,
el càncer que es fica a dins la gent
que viu als carrers de les plantes químiques, són normalment pobres,
el càncer dins els pulmons del miner,
el càncer de l'estrès per no aconseguir prou,
el càncer d'un trauma enterrat,
el càncer dels pollastres engabiats i el peix contaminat,
el càncer a l'úter de les dones violades,
el càncer que és a tot arreu per culpa del nostre descuit.
En el seu recent i utòpic llibre,
"New Self, New World" (Nou Individu, Nou Món)
l'escriptor Philip Sheperd diu:
"Si estàs separat del teu cos
també estàs separat del cos del món,
que, llavors, sembla ser un altre diferent de tu
o separat de tu,
en comptes de viure un continu
al qual pertanys."
Abans del càncer
el món era una altra cosa.
Era com si estigués vivint en un toll d'aigua estancada
i el càncer va dinamités la roca
que em separava de la mar.
Ara hi estic nadant.
Ara m'estiro a l'herba
i m'hi frego el cos,
i m'encanta el fang a les meves cames i peus.
Ara faig un peregrinatge diari
per visitar un desmai concret a la vora del Sena,
i m'enyoro els camps verds
en la malesa a les afores de Bukavu.
I quan cauen plujes fortes,
crido i em poso a córrer en cercles.
Sé que tot està connectat,
i que la cicatriu que puja pel meu tors
és la marca del terratrèmol.
I sóc allà amb els tres milions dels carrers de Port-au-Prince.
I el foc que em crema
el tercer dia dels sis de la químio
és el foc que està cremant
als boscos del món.
Sé que els quists
que creixen al voltant de la meva ferida després de l'operació,
els 450 grams de pus,
és el Golf de Mèxic contaminat,
i que hi havia pelicans amarats de petroli a dins de mi
i peixos morts surant.
I els catèters que em van ficar sense la medicació apropiada
em van fer cridar
de la mateixa manera que la Terra crida a causa de les perforacions.
En la meva segona químio,
la meva mare es va posar molt malalta
i vaig anar a visitar-la.
I en el nom de la connectivitat,
l'única cosa que volia abans de morir
era que la duguessin a casa,
a la vora del seu estimat Golf de Mèxic.
Així que la vam dur a casa,
i vaig pregar que el petroli no arribés a la seva platja
abans que morís.
I, afortunadament, no ho va fer.
I va morir tranquil·lament al seu lloc preferit.
I unes setmanes després, jo era a Nova Orleans,
i una amiga maca i espiritual
em va dir que volia guarir-me.
I em vaig sentir ben pagada.
I vaig anar a casa seva, era de matí,
i el sol del matí de Nova Orleans es filtrava a través de les cortines.
I la meva amiga va preparar un bol gran,
i li vaig dir: "Què és això?"
I em va contestar: "És per tu.
Les flors el fan bonic,
i la mel el fa dolç".
Vaig dir: "Però què és la part d'aigua?"
I en nom de la connectivitat,
ella va dir: "Ah, és el Golf de Mèxic".
I vaig dir: "I tant".
I les altres dones van arribar i van seure en un cercle,
i la Michaela em va banyar el cap amb l'aigua sagrada.
I va cantar: Vull dir, tot el seu cos va cantar.
I les altres dones van cantar
i van orar per la meva mare i per mi.
I mentre l'aigua tíbia del Golf rentava el meu cap
em vaig adonar que contenia
el millor i el pitjor de nosaltres.
Hi havia la cobdicia i la imprudència
que van dur a l'explosió de perforacions.
Hi havia totes les mentides dites
abans i després.
Hi havia la mel a l'aigua que ho feia dolç,
hi havia el petroli que ho emmalaltia.
Hi havia el meu cap calb
i còmode, sense barret ja.
Hi havia tot el meu ésser
fonentse-se a la falda de la Michaela.
Hi havia les llàgrimes que eren indistingibles del Golf
que rodaven per les meves galtes.
Hi havia finalment el meu cos.
Hi havia la tristesa
que ha trigat tant a manifestar-se.
Hi havia la descoberta del meu lloc
i l'enorme responsabilitat
que ve amb la connexió.
Hi havia la contínua i devastadora guerra al Congo
i la indiferència del món.
Hi havia les dones del Congo
que ara estan aixecant-se.
Hi havia la mare que ens deixava,
just en el moment
que jo neixia.
Hi havia la consciència
d'haver estat molt a prop de morir,
de la mateixa manera que la Terra, la nostra mare,
resisteix amb prou feines,
de la mateixa manera que el 75% del planeta
amb prou feines, tira endavant,
de la mateixa manera
que hi ha una recepta per a la supervivència.
El que vaig aprendre
és que té a veure amb l'atenció i serveis
que tothom mereix.
Hi havia els amics donant-me suport
i una germana afectuosa.
Hi havia els doctors savis i la medicina avançada
i els cirurgians que sabien què fer amb les mans.
Hi havia les malpagades i carinyoses infermeres.
Hi havia els curanderos i els olis aromatics.
Hi havia la gent que va venir amb conjurs i rituals.
Hi havia el fet de tenir una visió de futur
i alguna cosa per la qual lluitar,
perquè sé que aquest patiment no és només el meu.
Hi havia un milió d'oracions.
Hi havia un miler d'al·leluies
i un milió d'oms.
Hi havia moltíssima ira,
humor malaltís,
molta atenció, indignació.
Hi havia energia, amor i alegria.
Hi havia totes aquestes coses.
Hi havia totes aquestes coses.
Hi havia totes aquestes coses
a l'aigua, al món, al meu cos.
(Aplaudiment)
M'agradaria portar-vos a un altre món.
I m'agradaria compartir
una història d'amor de 45 anys
amb els pobres,
que viuen amb menys d'un dòlar al dia.
Vaig tenir una educació molt cara,
elitista i esnob a l'Índia
i això gairebé em destrossa.
Estava preparat
per ser un diplomat,
un professor, un doctor...
tot estava a punt.
Llavors, no ho sembla, però vaig ser
el campió nacional de l'Índia d'esquaix
durant tres anys.
(Riures)
El món sencer estava al meu abast.
Tot estava als meus peus.
No podia equivocar-me.
I llavors, vaig pensar, per curiositat
que m'agradaria anar i viure i treballar
i veure, simplement, com era un poble.
O sigui que, al 1965
vaig anar al que es va anomenar
la pitjor fam de Bihar a l'Índia
i vaig veure la fam, la mort,
gent morint de gana, per primera vegada.
Em va canviar la vida.
Vaig tornar a casa
i vaig dir a la meva mare:
"M'agradaria anar a viure
i treballar en un poble"
La mare es va quedar en coma.
(Riures)
"Com?
El món sencer està davant teu,
les millors feines a tocar de la mà,
i tu vols anar i treballar en un poble?
però, et passa alguna cosa?"
Jo vaig dir-li: "No, he
tingut la millor educació.
M'ha fet pensar.
I volia donar alguna cosa a canvi
a la meva manera."
"Què hi vols fer en un poble?
No hi ha feina, no hi ha diners,
no hi ha seguretat, no hi
ha prespectives de futur."
Vaig dir: "Vull viure
i excavar pous durant cinc anys."
"Excavar pous durant cinc anys?
Has anat a l'escola i
a la universitat més cara de l'Índia
i vols excavar pous durant cinc anys?"
No em va parlar durant
una llarga temporada,
perquè creia que havia
decebut la meva família.
Però llavors,
vaig entrar en contacte amb les habilitats
i el coneixement més extraordinaris
que té la gent molt pobre,
els quals mai es porten
als corrents dominanats
mai són identificats, ni respectats,
ni aplicats a gran escala.
I vaig pensar que començariaun
"Barefoot College",
una universitat només per als pobres.
El que els pobres creien que era important
es reflexaria a la universitat.
Vaig anar a un poble per primera vegada.
La gent gran venia
i em preguntava: "T'estàs
escapant de la policia?"
Jo deia: "No."
(Riures)
"Has suspès els examens?"
Jo deia, "No."
"No has aconseguit una feina
al govern?" Jo deia: "No."
"Què hi fas aquí?
Per què ets aquí?
El sistema educatiu de l'Índia
fa que miris cap
a Paris, Nova Delhi i Zurich;
què hi fas en aquest poble?
Et passa alguna cosa
que ens estàs amagant?"
Jo deia, "No, de fet, vull
començar una universitat
només per la gent pobre.
El que la gent pobre creu que és important
estarà reflexat en aquesta universitat."
I la gent gran em van donar
un consell molt sensat i profund.
Em van dir: "Si us plau,
no portis a ningú amb un títol
acadèmic o universitari
a la teva universitat."
Per tant, és la única
universitat a l'Índia
on, si tens un doctorat o un màster
no estàs qualificat per venir.
Has de ser un desastre,
un fracassat o un marginat
per venir a la nostra universitat.
Has de treballar amb les teves mans.
Has de tenir dignitat de treball
Has de demostrar que tens una habilitat
que pots oferir a la comunitat
i donar servei a la comunitat.
Així que vam començar
el "Barefoot College"
i vam redefinir la professionalitat.
Qui és un professional?
Un professional es algú
que té una combinació de competència,
confiança i creença.
Un saurí és un professional.
Una llevadora tradicional
és una professional.
Un terrissaire tradicional
és un professional.
Tots ells són professionals a tot el món.
Els trobareu a qualsevol poblet
inaccessible del planeta.
I vam pensar que aquesta
gent havia de ser reconeguda
i mostrar que el coneixement i
les habilitats que aquesta gent té
són universals.
S'han de fer servir, s'han d'aplicar,
s'ha de mostrar al món allà fora--
que aquest coneixement
i aquestes habilitats
encara són importants avui.
Així, la universitat funciona
seguint l'estil de vida i
de treball de Mahatma Gandhi.
Menges al terra, dorms
al terra, treballes al terra.
No hi ha contractes, cap contracte escrit.
Pots estar amb mi 20 anys o marxar demà.
I ningú pot guanyar més de 100 $ al mes.
Si vens pels diners, no vinguis
al "Barefoot College".
Si vens pel treball i pel repte,
vine al "Barefoot College".
És allà on volem que provis
idees esbojarrades.
Qualsevol idea que tinguis,
vine i posa-la a prova.
No passa res si no surt bé.
Derrotat, masegat, tornes a començar.
És la única universitat on
el professor és l'aprenent
i l'aprenent és el professor.
I és la única universitat
on no donem certificats.
Estàs certificat per
la comunitat que serveixes.
No necessites un paper
que pengi de la pared
per demostrar que ets enginyer.
Quan vaig dir això,
ells em van dir: "D'acord, ensenyan's
el que és possible. Que fas?
Tot això és només xerrameca si no ens
ho pots demostrar sobre el terreny.
I vam construir el primer
"Barefoot College"
al 1986.
El van construir 12
arquitectes "descalços"
que no saben llegir ni escriure,
construït amb menys de 1,50
$ el metre quadrat
150 persones vivien i treballaven allà.
Van aconseguir el premi
d'arquitectura Aga Khan del 2002.
Però llavors van sospitar, van pensar
que hi havia un arquitecte al darrere.
Jo vaig dir: "Sí, ells han fet els plànols
però han estat els arquitectes "descalços" els
que realment han construït la universitat."
Som els únics que, de fet, vam
tornar el premi de 50.000 $,
perquè no ens van creure,
i vam pensar que, de fet,
estaven posant en dubte
els arquitecte "descalços" de Tilonia.
Vaig preguntar a un enginyer forestal--
expert qualificat i de gran prestigi--
Vaig dir: "Qué pots construïr aquí?"
Va fer un cop d'ull a la terra i
va dir: "Oblida-ho. De cap manera.
No val la pena.
Sense aigua, terra rocosa."
Em vaig trobar en un mal pas.
I em vaig dir: "D'acord, aniré
a veure l'ancià del poble
i li diré: 'Què hi puc fer crèixer aquí?'"
Em va mirar tranquil·lament i em va dir:
"Construeix això, construeix
això, posa això i funcionarà."
Aquest és l'aspecte que té avui.
Vaig anar al terrat,
i totes les dones em van dir: "Fora.
Els homes han de marxar perquè no volem
compartir aquesta tecnologia amb ells.
És la impermeabilització del terrat."
(Riures)
Una mica de melassa, unes quantes ortigues
i una mica d'altres coses que no sé.
Però realment no filtra.
Des de 1986 no ha filtrat.
Aquesta tecnologia, que les dones
no compartiran amb els homes.
(Riures)
És l'única universitat
que té tot el sistema elèctric
alimentat amb energia solar.
Tota l'electricitat ve del sol.
Panells de 45 quilowatts al terrat.
I tot funcionarà gràcies al sol
durant els propers 25 anys.
Mentre el sol brilli,
nosaltres no tindrem
problemes d'electricitat.
Però la bellesa està
en què va ser instal·lat
per un sacerdot, un sacerdot hindú,
que només va fer vuit
anys d'escola primària--
no ha anat mai a l'institut,
no ha anat mai a la universitat.
Però sap més d'energia solar
que qualsevol que jo conegui a qualsevol
lloc del món. Ho garanteixo.
El menjar, si veniu al "Barefoot College",
es cuina amb energia solar.
I la gent que fabrica
aquestes cuines solars
són dones,
dones analfabetes,
que, de fet, fabriquen
les cuines solars més sofisticades.
És una cuina solar parabòlica i autònoma.
Desgraciadament, són gairebé mig alemanes,
són tan precises.
(Riures)
No trobareu mai dones índies tan precises.
Poden fer aquesta cuina,
absolutament fins a l'última peça.
I fem 60 àpats, dues vegades al dia
cuinats amb el sol.
Tenim una dentista--
és una àvia, analfabeta, que és dentista.
De fet, cuida les dents
de 7.000 nens.
Tecnologia "descalça":
això va ser al 1986 -- cap enginyer,
cap arquitecte hi havia pensat--
però nosaltres estem recollint
l'aigua de la pluja dels terrats.
Es malgasta molt poca aigua.
Tots els terrats estan
connectats per sota terra
amb un tanc de 400.000 litres,
i no es malgasta gens d'aigua.
Si tinguéssim 4 anys de sequera, nosaltres
encara tindríem aigua al campus,
perquè recollim l'aigua de la pluja.
El 60 per cent dels
nens no van a l'escola,
perquè han de cuidar els animals--
ovelles, cabres--
tasques domèstiques.
Així que vam pensar en començar
una escola nocturna pels nens.
Gràcies a les escoles
nocturnes de Tilonia,
més de 75.000 nens han passat
per aquestes escoles nocturnes.
Ja que és per la conveniència dels nens;
no per la conveniència dels mestres.
I què ensenyem en aquestes escoles?
Democràcia, ciutadania,
com has de mesurar la teva terra,
què fer si t'arresten,
què fer si el teu animal es posa malalt.
Això és el que ensenyem
a les escoles nocturnes.
Però totes les escoles tenen
llum amb energia solar.
Cada cinc anys
fem eleccions.
Nens d'entre 6 i 14 anys
participen en un procés democràtic,
i elegeixen un primer ministre.
La primera ministre té 12 anys.
Cuida 20 cabres al matí,
però al vespre és primera ministra.
Té un gabinet,
un ministre d'educació, un ministre
d'energia, un ministre de salut.
I, de fet, ells controlen i supervisen
150 escoles per 7000 nens.
Fa cinc anys va rebre
el Premi dels Nens del Món,
i se'n va anar a Suècia,
La primera vegada a la vida
que sortia del seu poble.
Mai abans havia vist Suècia.
No estava gens impressionada
pel que estava passant.
La reina de Suècia, que estava allà,
es va girar i em va dir: "Li pots preguntar
a aquesta nena d'on treu aquesta confiança?
Només té 12 anys,
i res l'impressiona."
I la nena, que està a la seva esquerra,
es va girar cap a mi i va mirar
la reina directe als ulls
i va dir: "Si us plau, digue-li
que sóc la primera ministra."
(Riures)
(Aplaudiments)
Allà on el percentatge
d'analfabetisme és molt alt,
fem servir titelles.
Els titelles són la nostra
manera de comunicar-nos.
Aquí teniu Jaokim Chacha
que té 300 anys.
És el meu psicoanalista.
És el meu professor.
És el meu doctor. És el meu advocat.
És el meu donant.
Ell, de fet, aconsegueix diners,
soluciona les meves disputes.
Resol els meu problemes al poble.
Si hi ha alguna tensió al poble,
si l'assistència a les escoles baixa
i hi ha friccions entre
el mestre i el pare,
el titella crida al mestre i
al pare davant de tot el poble
i diu: "Doneu-vos la mà.
L'assistència no pot caure."
Aquests titelles
estan fets d'informes
del Banc Mundial reciclats.
(Riures)
(Aplaudiments)
Així que amb aquesta proposta
descentralitzada, desmitificada
de pobles electrificats amb energia solar
hem arribat a tota l'Índia
des de Ladakh fins a Bhutan --
tots pobles alimentats amb energia solar
per gent que ha estat formada.
I vam anar a Ladakh,
i li vam preguntar a aquesta dona --
aquí, a menys 40 graus,
has de sortir pel terrat,
perquè no hi ha espai, estava
tot nevat als dos costats --
li vam preguntar a aquesta dona:
"Quin benefici has obtingut
de l'energia solar?"
Ella s'ho va pensar
durant un minut i va dir:
"És la primera vegada que puc veure
la cara del meu marit a l'hivern."
(Riures)
Vam anar a l'Afghanistan.
Una lliçó que vam aprendre a l'Índia
és que els homes són
impossibles de formar.
(Riures)
Els homes són impacients,
els homes són ambiciosos,
els homes es mouen compulsivament,
i tots volen un certificat.
(Riures)
Per tot el planeta,
trobareu aquesta tendència
d'homes que volen certificats.
Per què? Perquè volen marxar del poble
i anar a la ciutat, a buscar feina.
Així que vam trobar una gran solució:
formar les àvies.
Quina és la millor manera de comunicar
al món, avui en dia?
La televisió? No.
El telègraf? No.
El telèfon? No.
Explicar-ho a una dona.
(Riures)
(Aplaudiments)
Així que vam anar a l'Afghanistan
per primera vegada,
i vam escollir tres dones
i vam dir: "Ens les volem
endur a l'Índia."
Ells van dir: "Impossible.
No surten ni de les seves habitacions,
i us les voleu endur a l'Índia."
Jo vaig dir: "Faré una concessió.
M'enduré els marits també."
O sigui que també me'n
vaig endur els marits.
Evidentment, les dones eren molt
més intel·ligents que els homes.
En sis mesos,
com formem aquestes dones?
Llenguatge de signes.
No pots optar per la paraula escrita.
No pots optar per la paraula oral.
Fas servir el llenguatge de signes.
I en sis mesos
es poden convertir en enginyeres solars.
Van tornar i van alimentar amb
energia solar el seu poble.
Aquestes dones van tornar
i van electrificar amb energia
solar el primer poble,
van muntar un taller --
el primer poble que mai hagi estat alimentat
amb energia solar a l'Afghanistan
ho ha sigut gràcies a les tres dones.
Aquesta dona
és una àvia extraordinària.
Té 55 anys i ha portat energia solar
a 200 cases a l'Afghanistan per mi.
I no s'han ensorrat.
De fet, va anar a parlar amb el departament
d'enginyeria de l'Afghanistan
i va explicar al cap del departament
la diferència entre CA i CC
Ell no ho sabia.
Aquelles tres dones
han format a 27 dones més
que han electrificat amb energia
solar 100 pobles a l'Afghanistan.
Vam anar a l'Àfrica
i vam fer el mateix.
Totes aquestes dones de vuit, nou
països, assegudes en una taula,
totes parlant les unes amb
les altres, però sense entendre res,
perquè totes parlen llengües diferents.
Però el seu llenguatge
corporal és fantàstic.
Parlen les unes amb les altres
i, de fet, es converteixen
en enginyeres solars.
Vaig anar a Sierra Leone,
hi havia un ministre conduïnt a mitjanit
topa amb un poble.
Torna enrere, entra al poble
i pregunta: "Què passa?"
ells contesten: "Aquestes dues àvies..."
"Àvies?"
El ministre no es podia creure el que estava passant.
"On han anat?" "Han anat
a l'Índia i han tornat."
Va anar directe amb el president.
Va dir: "Saps que hi ha un poble
a Sierra Leone alimentat amb energia solar?"
Va contestar: "No."
La meitat del gabinet van anar a veure les àvies al dia següent.
"Què passa?"
Em va fer cridar i em va
dir: "Pots formar 150 àvies?
Jo vaig dir: "No puc, Sr. President.
Però elles sí. Les àvies ho faran."
I ens va construir el primer centre
de formació Barefoot a Sierra Leone.
I es van formar 150 àvies a Sierra Leone.
Gambia:
vam anar a triar una àvia a Gambia.
Vam anar a un poble.
Jo sabia quina dona volia endur-me
La comunitat es va reunir i va dir:
"Emporta't aquestes dues dones."
Jo vaig dir: "No, vull
endur-me'n aquesta."
Ells van dir: "Per què?
No sap la llengua. No la coneixes."
Jo vaig dir: "M'agrada el llenguatge
corporal. M'agrada com parla."
"Un marit difícil; impossible."
Vam cridar el marit, el marit va venir,
caminar altiu, polític, el mòbil a la mà.
"Impossible."
"Per què no?" "La dona,
mira que bonica que és."
Jo vaig dir: "Sí, és molt bonica."
"Què passarà si se'n va amb un home indi?"
Això era el que més por li feia.
Vaig dir: "Serà feliç.
Et trucarà al mòbil."
Ella va marxar com una àvia
i va tornar com una tigressa.
Va baixar de l'avió
i va parlar amb tota la premsa
com si fos una veterana.
Es va encarregar de la premsa nacional,
i es va convertir en una estrella.
I quan vaig tornar sis mesos més tard,
vaig preguntar "On és el teu marit?"
"Oh, en algun lloc. Tant li fa."
(Riures)
Història amb final feliç.
(Riures)
(Aplaudiments)
Acabaré dient
que penso que no heu
de buscar la solució a fora.
Busqueu la solució a dins.
I escolteu la gent que teniu
al davant i que té la solució.
Estan per tot arreu.
No us preocupeu.
No escolteu
el Banc Mundial, escolteu la gent que està en el terreny.
Tenen totes les solucions del món.
I finalment acabo amb
una cita de Mahatma Gandhi.
"Primer t'ignoren,
després se'n riuen,
més tard t'ataquen,
i finalment, guanyes."
Gràcies.
(Aplaudiments)
Els sistemes planetaris exteriors
són com ciutats distants els llums de les quals podem veure titil·lar,
però pels carrers dels quals no podem passejar.
Però almenys amb l'estudi d'aquests llums titil·lants,
podem aprendre com interaccionen les estrelles i els planetes
per formar el seu ecosistema
i crear hàbitats adequats per viure-hi.
En aquesta imatge de la silueta urbana de Tòquio,
he amagat dades
del més nou en telescopis espacials caça-planetes,
la missió Kepler.
Ho podeu veure?
Això és.
És una petita part del cel que observa el Kepler,
on cerca planetes
mitjançant el càlcul de la llum de més de 150.000 estrelles,
totes alhora, cada mitja hora,
i de manera precisa.
I el que cerquem
és la lleu atenuació de la llum
que es produeix quan un planeta passa davant d'una d'aquestes estrelles
i obstrueix una part de la llum que l'estrella emet.
En poc més de dos anys d'investigacions,
hem trobat més de 1.200
nous sistemes planetaris potencials en altres estrelles.
Perquè us en feu una idea,
en les dues dècades de recerca anteriors,
només n'havíem trobat uns 400
abans del Kepler.
Quan veiem aquestes lleugeres baixades de la llum,
podem determinar un bon nombre de coses.
D'una banda, podem determinar que hi ha un planeta allà,
però també les seves dimensions
i a quina distància té la seva estrella principal.
Aquesta distància és molt important
perquè ens diu
la quantitat de llum que el planeta rep, aproximadament.
I saber la distància i la quantitat de llum és important,
perquè és similar a quan vosaltres o jo seiem al voltant d'una foguera.
Vols seure-hi a prop per estar calentet,
però no tan a prop
com perquè t'escalfis tant que acabis cremat.
Tanmateix, cal saber més coses de l'estrella principal,
no tan sols quanta llum rep el planeta en total.
I us diré per què.
Aquesta és la nostra estrella: el Sol.
El podeu veure aquí amb llum visible.
És la llum que pot apreciar l'ull humà.
Us adonareu que se sembla molt
a la icònica pilota groga,
el Sol que tothom hem dibuixat quan érem infants.
Però us adonareu d'una altra cosa,
i és que la cara del Sol
té pigues.
Aquestes pigues s'anomenen taques solars,
i són simplement una de les manifestacions
del camp magnètic del Sol.
També fan que la llum de l'estrella variï.
I podem mesurar-ho
molt, molt precisament amb el Kepler i deduir-ne els efectes.
Tanmateix, això és només la punta de l'iceberg.
Si tinguéssim ulls ultraviolats o amb raigs X,
veuríem realment
els efectes dinàmics i espectaculars
de l'activitat magnètica del Sol;
coses que passen en altres estrelles també.
Només penseu que, fins i tot quan és núvol,
aquesta mena de coses segueix passant
allà dalt, al cel, tota l'estona.
Així que quan volem saber si un planeta és habitable,
si hi podria haver vida,
volem saber no tan sols la quantitat de llum que rep
i l'escalfor que hi ha,
sinó també quina mena de clima espacial té,
aquesta radiació d'alta energia,
els raigs UV i X
que emet la seva estrella
i amb els quals l'inunden en un bany de radiació d'alta energia.
No podem mirar en realitat
els planetes al voltant d'altres estrelles
tan detalladament
com ho fem amb els planetes del nostre sistema solar.
Aquí hi ha Venus, la Terra i Mart,
tres planetes del nostre sistema solar que si fa no fa tenen les mateixes dimensions,
però només un d'ells
és un bon lloc per viure-hi.
Però el que podem fer mentrestant
és mesurar la llum de les nostres estrelles
i aprendre sobre la relació
entre els planetes i les seves estrelles principals
per adonar-nos de les claus
que ens diran quins planetes podrien ser bons llocs
on cercar vida a l'univers.
El Kepler no trobarà un planeta
a cada estrella que hi cerqui.
Però la veritat és que totes les mesures que pren
són valuoses,
perquè ens instrueixen sobre la relació
entre les estrelles i els planetes,
i sobre com la llum de l'estrella és
el que estableix les condicions
per a la formació de vida a l'univers.
Tot i que és el telescopi Kepler l'instrument que observa,
som nosaltres, la vida, els que cerquem.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Sóc partidària de l'educació pràctica.
Però amb les eines adients.
Si he d'ensenyar electrònica a la meva filla,
no li donaré pas una soldadora.
Així mateix, els taulers de prototips resulten
frustrants per a les seves manetes.
Amb el meu magnífic alumne Sam
vam decidir pensar en la cosa més flexible possible,
la plastilina.
I ens vam passar l'estiu
provant diferents receptes per a fer-ne.
Receptes que segur que li sonen
a qualsevol que hagi fet plastilina casolana,
amb ingredients normals que segur que teniu a la cuina.
En tenim dues preferides:
una amb aquests ingredients
i l'altra posant-hi sucre en lloc de sal.
I són genials. Es poden fer escultures molt bones.
Però el més guai és quan les ajuntem
i veiem que la plastilina molt salada
condueix l'electricitat.
No és cap novetat.
La plastilina normal que es compra condueix l'electricitat
i fa anys que els mestres de física la fan servir.
Però la plastilina casolana
té la meitat de resistència que la plastilina comercial.
I la pasta de sucre?
És 150 vegades més resistent al corrent
que la de sal.
I això què vol dir?
Vol dir que ajuntant-les obtenim circuits
que els ditets més petits i creatius
poden construir tots sols.
(Aplaudiment)
Us en faré una petita demostració.
Agafo la plastilina salada,
segurament com la que feieu de petits,
la connecto...
és una bateria normal de dos contactes,
es pot comprar al Radio Shack
i gairebé a tot arreu,
i ara podem
fer llum.
I si algú de vosaltres és enginyer elèctric,
també podem crear un curtcircuit.
Si els ajunto, s'apaga la llum.
Exacte, el corrent vol travessar la plastilina, no el LED.
Si els separo, tornem a tenir llum.
I ara amb la pasta de sucre,
que no vol conduir l'electricitat.
Fa com una paret.
Si la poso enmig, tota la pasta està en contacte,
però si hi torno a ficar el llum,
tenim llum.
I fins i tot podria donar-hi una mica de moviment.
Per a fer una cua giratòria, s'agafa un motor,
s'hi posa plastilina, la hi enganxem bé,
i ja ho tenim.
(Aplaudiments)
I a partir del més bàsic
es poden fer circuits una mica més complicats.
D'aquest en diem "circuit de sushi". Els encanta als nens.
El torno a connectar
i ja estaríem parlant de circuits en paral·lel i en sèrie.
Hi puc connectar molts llums.
I estaríem parlant de coses com la càrrega elèctrica.
I si hi posem molts llums
i hi afegim un motor?
Llum tènue.
S'hi poden afegir microprocessadors
i que això fes d'entrada
i crear música esponjosa com aquesta.
Es poden fer circuits en paral·lel i en sèrie
per als nens.
I tot això a la cuina de casa.
De fet, hem mirat de convertir-la en un laboratori d'electrònica.
Ho tenim tot penjat a un lloc web. Les receptes casolanes,
alguns vídeos. Els podeu fer vosaltres mateixos.
És molt divertit perquè així veiem fins on es pot arribar:
una mare de Utah que els feia servir amb els fills
o un científic del Regne Unit,
o uns programadors de Hawaii.
Us convido a agafar un xic de plastilina,
sal i sucre i us poseu a jugar.
Normalment no veiem la cuina com un laboratori d'electrònica
o els nens com enginyers,
però potser ho hauríem de fer.
Que vagi bé i gràcies.
(Aplaudiment)
Malhauradament,
en els proper 18 minuts mentre faig aquesta xerrada,
quatre Americans ara vius
hauran mort
pels aliments que consumeixen.
Em dic Jamie Oliver. Tinc 34 anys.
Soc d'Essex a Anglaterra
i durant els últims set anys
he treballat força incansablement
per salvar vides a la meva manera.
No soc metge.
Soc cuiner;
No tinc instruments cars
ni medicines.
Faig servir la informació, l'educació.
I crec profundament que el poder del menjar
té un lloc fonamental a les nostres llars
que ens lliga amb els millors moments de la vida.
Tenim una terrible,
terrible realitat en aquests moments.
Amèrica, sou els primers de la classe.
Aquest és un dels països menys saludables del món.
Podria veure com aixequeu les mans
els que tingueu fills en aquesta habitació?
Si us plau, aixequeu les mans.
Tiets, tietes, també...
Aixequeu les mans. Tietes i tiets també.
La majoria de vosaltres. Molt bé.
Nosaltres, els adults de les últimes quatre generacions,
hem beneït els nostres fills amb el destí
d'una vida més curta
que la dels seus pares.
El vostre fill viurà una vida deu anys més curta
que vosaltres
per el paisatge alimentari que hem construït al seu voltant.
Dues terceres parts d'aquesta habitació,
avui, a Amèrica, estan estadísticament en sobrepes o són obeses.
La resta, esteu bé, pero finalment hi arribareu, no us preocupeu.
(Rialles)
D'acord?
Les estadístiques de mala salut són clares,
molt clares.
Passem la nostra vida obsesionats amb morts, assesinats, homicidis,
el que sigui. Estan a la portada de tots els diaris, CNN.
Mireu l'homicidi a baix de tot, per l'amor de Déu.
D'acord?
(Rialles)
(Aplaudiment)
Tots i cada un d'aquests en vermell
és una malatia relacionada amb la dieta.
Qualsevol metge, qualsevol especialista us ho diria.
Fet. Les malaties relacionades amb la dieta són el gran assasí.
als Estats Units, ara, avui.
Això és un problema global.
És una catàstrofe.
Està escombrant el món.
Anglaterra va just darrera vostre, com sempre.
(Rialles)
Sabia que estàven a prop, però no tan aprop.
Necessitem una revolució.
Mèxic, Austràlia, Alemanya, India, Xina,
ténen enormes problemes d'obesitat i mala salut.
Penseu en el tabac.
Costa molt menys que la obesitat en aquests moments.
La obesistat us costa als Americans
el 10 percent de la vostra factura sanitària.
150 bilions de dòlars l'any.
I en 10 anys, s'espera que es dobli.
300 bilions de dòlars l'any.
I honestament, tios, no teniu aquests diners.
(Rialles)
He vingut a iniciar una revolució alimentària
en la que crec molt profundament.
La necessitem. Ara és el moment.
Estem en un punt d'inflexió.
He estat fent això durant set anys.
Ho he estat intentant a Amèrica durant set anys.
Ara és quan està madur, madur per la collita.
Vaig anar a l'ull de la tempesta.
Vaig anar a West Virginia, l'estat menys saludable d'Amèrica.
O ho era l'any passat.
Aquest any n'hi ha un de pitjor, però hi treballarem la propera temporada.
(Rialles)
Huntington, West Virginia.
Una ciutat bonica.
He volgut posar cor i ànima i persones,
el seu públic,
al voltant de les estadístiques a las que ens
hem acostumat.
Vull presentar-vos algunes persones que m'importen.
El seu públic. Els seus fills.
Us vull ensenyar una foto de la meva amiga Brittany.
Té 16 anys.
Li en queden sis de vida
a causa del del menjar que ha menjat.
Ella forma part de la tercera generació d'americans
que ha crescut fora d'un entorn alimentari
on se'ls hagi ensenyat a cuinar a casa o a l'escola,
o la seva mare, o la mare de la seva mare.
Li queden sis anys de vida.
El seu fetge l'està devorant.
Stacy, de la familia Edwards.
Aquesta és una familia normal, tíos.
Stacy fa el que pot, pero també és de la tercera generació;
ningú no va ensenyar-la a cuinar a casa o a l'escola.
La familia és obesa.
Justin, aqui, 12 anys.
Pesa 160 kilos.
L'assatgen a l'escola, per l'amor de Déu.
Aquí la seva filla, Katie, té quatre anys.
És obesa fins i tot abans d'arribar a l'escola primària.
Marissa. Ella està bé. És una dels vostres.
Però sabeu què? El seu pare, que era obès,
va morir als seus braços.
I després el segon home més important de la seva vida,
el seu tiet, va morir d'obesitat.
I ara el seu padrastre és obès.
Veieu, el fet és que
la obesitat i les malaties relacionades amb la dieta
no només fan mal a les persones que les pateixen;
també als seus amics, families,
germans, germanes.
El pare Steve.
Un home inspirador. Un dels meus primers aliats a Huntington, West Virginia.
Està a primera línia d'aquest problema.
Ell ha d'enterrar la gent, no?
I n'està fart. Està fart d'enterrar els seus amics,
la seva familia, la seva comunitat.
Ve l'hivern, moren el triple de persones.
N'està molt fart.
Aquesta és una malatia evitable. Malbaratament de vides.
Per cert, això és en el que se'ls enterra.
Nosaltres no estem preparats per fer això.
No els podem ni treure per les portes, i ho dic de debó.
Ni tan sols els podem fer això. Carretilla elevadora.
Jo ho veig com un triangle, d'acord?
Això és el nostre paisatge alimentari.
Necessito que l'entengueu.
Probablement ja heu sentit això abans,
però tornem-ho a veure,
En els últims 30 anys,
què ha passat que ha estripat el cor d'aquest pais?
Siguem francs i honestos.
Bé. Vida moderna.
Comencem amb el Carrer Principal.
El menjar ràpid ha conquerit íntegrament el país. Això ho sabem.
Les grans marques són alguns dels poder més importants,
poders poderesos en aquest país.
Els supermercats també.
Grans companyies. Grans companyies.
Fa 30 anys, la majoria del menjar
era en gran part local i en gran part fresc.
Ara és en gran part processat i ple de tot tipus d'aditius,
ingredients extra, i sabeu la resta de la història.
El tamany de les racions és evidentment un problema enorme.
L'etiquetat és un problema enorme.
L'etiquetat en aquest país és una desgràcia.
Ells volen ser auto... Ells volen fer-se de policies a ells mateixos.
La industria vol ser la policia d'ella mateixa.
Què, en aquesta situació? No ho mereixen.
Com pots dir que una cosa és baixa en greixos quan està pleníssima de sucre?
La casa.
El problema més gran amb la casa
és que era el cor
de la transmissió de l'alimentació i la cultura alimentària,
que és la base de la nostra societat.
Això ja no passa.
I vosaltres sabeu,com anem a la feina i com la vida canvia,
i com la vida sempre evoluciona,
nosaltres hem d'alguna manera de mirar-la de manera integral,
fer un pas per un moment i redreçar l'equilibri.
No està passant. No ha passat en 30 anys.
Us vull ensenyar una situació
que és molt normal
ara per ara. La familia Edwards.
(Video) Jamie Oliver: Parlem una mica.
Això entra dins teu i del cossos de la teva familia
cada setmana.
I jo necessito que sàpigues que això matarà els teus fill aviat.
Com et sents?
Stacy: Ara em sento realment trista i deprimida.
Però, saps, vull que els meus fills triomfin a la vida
i això no els hi portarà.
Però els estic matant.
JO: Si que ho fas. Ho estàs fent.
Però ho podem evitar.
Normal. Anem a les escoles,
una cosa en la que estic força especialitzat.
Molt bé. Escola.
Què és l'escola? Qui la va inventar? Quin és el propòsit de l'escola?
L'escola va ser inventada per proveïr-nos de les eines
que ens fessin creatius, fer coses meravelloses,
fer que ens guanyem la vida, etc., etc., etc.
Sabeu, d'alguna manera ha estat dins d'aquesta caixa durant molt, molt de temps.
D'acord?
Però no l'hem fet evolucionar realment
per afrontar les catastrofes sanitàries d'Amèrica, d'acord?
El menjar escolar és una cosa
que la majoria de nens - de fet, 31 milions per dia-
prenen dos cops al dia, més que sovint,
esmorzar i dinar, 180 dies l'any.
Així que podem dir que el menjar escolar és bastant important,
a jutjar per les circumstàncies.
(Rialles)
Abans de que comenci a despotricar,
que estic segur que ho esteu esperant...
(Rialles)
Necessito dir una cosa, i és tan important
en l'esperança que la magia que passa i es desplega
en els tres propers mesos.
Les dones del dinar, els cuiners del dinar d'America...
Jo m'ofereixo com el seu embaixador.
No estic tractant-los com a dropos.
Estan fent el millor que poden.
Fan el millor que poden.
Però estan fent el que els hi diuen,
i els que els hi diuen està malament.
El sistema està controlat per comptables.
No hi ha suficients, o cap,
persones amb coneixements alimentaris al negoci.
Això és un problema.
Si no ets un expert alimentari, i tens uns pressupostos ajustats,
i és van ajustant més, aleshores no pots ser creatiu,
no pots arreglar-te-les i escriure coses diferents sobre les coses.
Si ets un comptable, un posador de creuetes,
la única cosa que pots fer en aquestes circumstàncies
és comprar merda més barata.
En aquests moments, la realitat és
que l'alimentació que reben els vostres fills cada dia és menjar ràpid,
està altament processat,
no hi ha prou menjar fresc de cap de les maneres.
Sabeu, la quantitat d'additius, nombres E, ingredients que no us creuireu...
No hi ha suficients verdures. Les patates fregides es consideren una verdura.
Pizza per esmorzar. Ni tan sols els donen coberts.
Ganivets i forquilles? No, són massa perillosos.
Ténen tissores a la classe
però ganivets i forquilles, no.
I tal com jo veig això, si no tens ganivets i forquilles a l'escola,
estàs purament promocionant,
des de l'administració, el menjar ràpid. Perquè s'agafa amb la mà.
I sí, per cert, és menjar ràpid. Són els entrepans de carn picada,
són les hamburgueses, són els frankfurts,
són les pizzes, són totes aquestes coses.
10 per cent del que gastem en sanitat, tal com he dit abans,
és en obesitat. I es doblarà.
No estem ensenyant els nostres fills.
No hi ha un dret legal per ensenyar els nens sobre l'alimentació,
ni a l'escola primària ni a la secundària, d'acord?
No ensenyem els nostres fills sobre l'alimentació. Correcte?
I això és un petit video d'una escola primària,
que és molt comú a Anglaterra.
Video: Qui sap que és això?
Nen: Patates. Jamie Oliver: Patates? Així, penses que això són patates?
Saps que és això?
Saps que és això? Nen: Broccoli?
JO: I que em dieu d'això? El nostre bon amic.
Saps que és això petita? Nen: Api.
JO: No. Que penses que és això? Nen: Ceba. JO: Ceba? No.
Jamie Oliver: Immediatament te n'adones amb molta claredat
de si els nens saben alguna cosa sobre l'origen del menjar.
Video: Qui sap que és això? Nen: Eh, una pera.
JO: Que penses que és això? Nen: No ho sé.
JO: Si els nens no saben què són les coses,
mai les menjaran.
(Rialles)
JO: Normal. Anglaterra i Amèrica.
Anglaterra i Amèrica.
Endevineu què va arreglar allò. Endevineu-ho.
Dues sessions d'una hora.
Hem de començar a ensenyar els nostres fills
sobre l'alimentació a les escoles, i punt.
(Aplaudiment)
Vull dir-vos una cosa,
Vull dir-vos una cosa que d'alguna manera
tipifica el problema en el que ens trobem. OK?
Vull parlar-vos d'una cosa tan bàsica com la llet.
Tots els nens ténen el dret de beure llet a l'escola.
Els vostres fills prendràn llet a l'escola, per esmorzar i per dinar. Correcte?
N'estaran prenent dues ampolles. Oi?
I la majoria dels nens ho fa.
Però la llet ja no és suficientment bona.
Perquè algú de la junta de la llet, oi -- i no em malinterpreteu,
recolzo la llet, pero algú a la junta de la llet,
probablement va pagar molts diners per a que un tio
trobès que si poses molts aromatitzants i colorants
i sucre a la llet, oi,
més nens la beuran. Siii.
(Aplaudiments)
I evidentment això enganxarà.
La junta de les pomes trobarà que
si fan pomes de caramel els nens se les menjaran i en menjaran més.
Sabeu que vull dir?
Per mi, no és necessari afegir cap sabor a la llet.
D'acord? Hi ha sucre a tot.
Jo conec els detalls d'aquests ingredients.
Estàn a tot. Ni la llet s'ha escapat
del tipus de problemes d'avui dia.
Aquí està la nostra llet. Aquí està el nostre envàs.
En això hi ha quasi tant sucre
com en una de les vostres llaunes preferides de refresc.
I n'estàn prenent dos al dia.
Així que, deixeu-me que us mostri.
Tenim un nen, aquí,
prenent, sabeu, vuit cullerades soperes de sucre al dia.
Sabeu, aquí teniu una setmana.
Aqui teniu el mes.
I m'he pres la llibertat de posar
els cinc anys de sucre de l'escola primària,
nomès de la llet.
Ara, jo no se vosaltres,
però a jutjar per les circumstàncies, oi,
qualsevol jutge del món,
miraria les estadístiques i l'evidència,
i trobaria qualsevol govern culpable
de maltractament infantil. Això és el que crec.
(Aplaudiments)
Ara, si hagués vingut aqui dalt, i desitjaria venir aqui dalt avui,
i presentar una cura pel SIDA o el càncer,
estarieu barallant-vos caòticament per arribar fins a mi.
Això, totes aquestes males noticies, es poden prevenir.
Aquesta és la bona noticia.
És molt molt prevenible.
Així, simplement pensem-hi, aquí tenim un problema,
i necessitem reiniciar-nos.
Així que, en el meu món què necessitem fer?
La cosa és, oi.
No pot venir només d'una font.
Reiniciar i fer un canvi real i tangible,
un canvi real, tal que jo podria mirar-vos al blanc dels ulls
i dir, "En 10 anys,
la història de la vida dels vostres fills,
felicitat -- i no oblidem, sou llestos si menjeu bé,
i sabeu que viureu més temps,
tot allò, es veurà different. D'acord?"
Així que, supermercats.
On si no compreu tan religiosament?
Setmana si, setmana també.
Quants diners us gasteu, a la vida, en un supermercat?
Us encanten. Simplement ens venen el que volem. molt bé.
Ens ho deuen, posar un embaixador alimentari
a cada gran supermercat.
Necessiten ajudar-nos a comprar. Necessiten ajudar-nos a cuinar,
àpats ràpids, saborosos i de temporada
per a gent ocupada.
Això no és car.
Es fa en alguns. I necessita fer-se a tota
Amèrica aviat i ràpid.
Les grans marques, sabeu, les marques alimentàries,
necessiten posar l'educació alimentària
al cor dels seus negocis.
Jo ho sé, més fàcil de dir que de fer.
És el futur. És l'únic camí.
Menjar ràpid. La indústria alimentària
sabeu, és molt competitiva.
Tinc munts de papers secrets i transaccions
amb restaurants de menjar ràpid.
Sé com ho fan.
Vull dir bàsicament ens han enganxat
a aquests èxits de sucre, sal i greix, i X, Y, i Z.
I a tothom els hi encanten. Oi?
Així, aquests tíos seran part de la solució.
Però necessitem que el govern es posi a treballar
amb tots els proveïdoes de menjar ràpid i la indústria de la restauració.
I per un periode de cinc, sis, set anys
ens desengaxin de les quantitats extremes
de greix, sucre, greix i la resta d'ingredients no-alimentaris.
Ara, també, tornant al grupet de les grans marques, l'etiquetat,
he dit abans, és una autèntica farsa,
i ha de ser arreglat.
Molt bé, escola.
Evidentment a les escoles els hi debem
l'estar segurs que aquells 180 dies de l'any,
des dels preciosos quatre anys,
fins els 18, 20, 24, el que sigui,
necessiten que se'ls cuini
menjar fresc de veritat
de productors locals allà mateix. D'acord?
Allà hi ha d'haver un nou standar de menjar fresc de veritat
per els volstres fills. Si?
(Aplaudiments)
En aquestes circumstàncies, és profundament important
que tots i cada un dels nens americans deixi l'escola
sabent com cuinar 10 receptes
que salvaran la seva vida.
Habilitats vitals.
(Aplaudiments)
Això significa que poden ser estudiants, pares joves,
i ser capaços d'alguna manera d'arreglar-se-les
al voltant de la cuina bàsica,
sense importar quina crisi els hi toqui la següent vegada. Si pots
cuinar, la crisi econòmica no importa.
Si pots cuinar, el temps no importa.
La feina. No hem parlat realment d'això.
Sabeu, ara és el moment per la responsabilitat corporativa
de mirar amb què alimenten
o posen a disposició de la seva plantilla.
La plantilla són les mares i pares dels fills d'Amèrica.
Marissa, el seu pare va morir a la seva mà,
Crec que estaria bastant contenta si l'Amèrica corporativa
poguès començar a donar de menjar bé a la plantilla.
Sens dubte no haurien de ser exclosos.
Tornem a les cases.
Ara, mireu, si fem tot això, i podem,
és tan assolible. Es pot tenir cura i ser comercial.
Absolutament.
Pero les cases han de começar a transmetre
cuinar de nou, per descomptat.
Per descomptat, passar-ho com una filosofia.
I per mi és bastant romàntic.
Però és, si una persona ensenya a tres persones
a cuinar alguna cosa,
i ara ells poden ensenyar-ne a tres dels seus companys,
això s'ha de repetir nomès 25 vegades,
i això és tota la població d'Amèrica.
Romàtic, si, però,
el més important,
és intentar que la gent se n'adoni
de que cada un dels nostres esforços individuals
marca la diferència.
Hem de reposar el que s'ha perdut.
La cuina de Huntington. Huntington, on vaig fer aquest programa,
sabeu, tenim aquest programa en "prime time" que esperem
inspirarà la gent a apuntar-se a aquest canvi.
Crec de veritat que el canvi es produïrà.
La cuina de Huntington. Treballo amb una comunitat.
He treballat a les escoles. Vaig trobar finançament local sostenible
per portar a totes i cada una de les escoles de l'àrea,
de la porqueria al menjar fresc.
Cinc mil euros per escola.
(Aplaudiments)
Això és tot el que es necessita. Cinc mil per escola.
La cuina en 20 dels grans al mes. D'acord?
Això pot alimentar 5000 persones per any,
que és el 10 percent de la seva població.
I és de persones per persones.
Sabeu, són cuiners local ensenyant gent local.
Són classes de cuina de franc tíos, classes de cuina de franc al carrer principal.
Això és un canvi real, tangible, canvi real, tangible.
Per Amèrica, si ara mirem enrera,
estan passant quantitat de coses meravelloses.
Estan passant quantitat de coses meravelloses. Hi ha angels
per Amèrica fent grans coses
a escoles, organitzacions de granja a l'escola,
organitzacions d'horts, educació.
Hi ha gent increïble fent això ja.
El problema és que tots volen estendre el que fan
a la següent escola, i la següent.
Però no hi ha diners.
Necessitem reconèixer els experts i els àngels ràpid,
identificar-los, i permetre que trobin fàcilment els recursos
per continuar estenent el que ja estàn fent,
i fent bé.
Els negocis d'Amèrica necesiten ajudar
la senyora Obama a fer les coses que vol fer.
(Aplaudiments)
I mireu, ja sé que és estrany
tenir a un anglès aqui davant vostre
parlant de tot això.
Tot el que puc dir és que m'importa. Soc pare.
I estimo aquest pais.
I crec realment, de fet,
que si el canvi es pot produïr en aquest pais
coses boniques pasaran a tot el món. Si Amèrica ho fa
crec que altra gent ho seguirà.
És increïblement important.
(Aplaudiments)
Quan estava a Huntington, intentant posar en marxar algunes coses
quan no ho feien, vaig pensar que si tinguès una vareta màgica
que faria? I vaig pensar, saps?
M'encantaria que em posessin al davant d'alguns dels més increïbles
promotors i emprenedors d'Amèrica.
I un mes després TED em va trucar i em va donar aquest premi.
Estic aquí.
Així que, el meu desig.
Dislexic, així que sóc una mica lent.
El meu desig
es que ajudeu a un moviment
fort i sostenible
per educar cada nen
sobre l'alimentació,
per inspirar les families a que cuinin de nou,
i donar poder a la gent de tot arreu
per lliutar contra l'obesitat.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Els meus tres minuts
encara no han començat, no?
(Chris Anderson)
No, no pots reiniciar els tres minuts.
Reinicia els tres minuts, no és just.
(Allison Hunt) Mare meva,
sí que sou estrictes aquí.
Ja estava prou nerviosa
amb la presentació.
Però no estic tant nerviosa
com fa cinc setmanes,
quan em vaig sotmetre a una operació
de reemplaçament total de maluc.
Sabeu en què consisteix?
Serra elèctrica, trepant...
Molt desagradable,
a menys que siguis David Bolinsky,
perquè llavors és una meravella.
Clar, David, si no és tracta
del teu maluc, és una meravella.
En qualsevol cas, vaig tenir
una gran revelació sobre l'assumpte,
així que Chris em va convidar
per a que us la contés.
Però primer heu de saber
dues coses sobre mi.
Només dues coses.
Sóc canadenca
i la petita de set germans.
Bé, a Canadà tenim
un sistema de salut fantàstic,
de manera que obtenim
malucs nous de franc.
I sent la petita de set germans,
no he estat mai al capdavant
d'una cua per res. D'acord?
Doncs fa anys que
em feia mal el maluc.
I al final, vaig anar al metge,
que era de franc.
La doctora em va remetre
a un cirurgià ortopèdic, també gratuït.
I finalment em va atendre, després
de 10 mesos d'espera, quasi un any.
Això és el que comporten
les coses de franc.
Vaig anar al cirurgià,
em va fer algunes radiografies de franc
i quan les vaig veure, imagineu-vos,
fins i tot jo podia dir
que el meu maluc no estava bé.
I això que em dedico al màrqueting.
Ell em va dir:
"Allison, t'haurem d'operar.
Et reemplaçaré el maluc.
Hi ha una llista de 18 mesos d'espera.
18 mesos més.
Ja havia esperat 10 mesos
i hauria d'esperar 18 mesos més.
L'espera era tan llarga que
vaig començar a pensar en els TEDs.
No tindria el meu maluc nou
per a aquest TED,
ni per al TEDGlobal a l'Àfrica,
ni tampoc per al TED2008.
Encara tindria el meu maluc roí.
Em vaig disgustar molt.
Així que vaig sortir de la consulta i,
quan caminava per l'hospital,
vaig tenir la meva revelació.
La petita dels set germans havia de
posar-se al capdavant de la cua.
Per descomptat.
Sabeu com és açò d'anti-canadenc?
Nosaltres no pensem així.
No parlem d'això,
ni tan sols ho pensem.
De fet, és la manera d'identificar
els compatriotes quan som a l'estranger.
-Passi vostè.
-Oh, no. Passi vostè.
-És vostè canadenc?
-Ah, jo també! Hola!
-Fantàstic!
-Excel·lent!
De cop ja no em semblava malament
eliminar algun vell de la llista.
Algun vell de 70 anys
que vol un maluc nou
per poder tornar a jugar al golf
o a arreglar el jardí.
No, no. Al capdavant de la cua.
Ara ja estava a la recepció i,
per descomptat, amb dolor
degut al meu maluc,
i d'alguna manera necessitava
un senyal. I eI vaig veure.
A la finestra de la tendeta de regals
de l'hospital hi havia un cartell
que deia:
"Es necessiten voluntaris." Mmm.
Em van contractar immediatament.
No em van demanar referències,
ni van comprovar si tenia experiència.
Necessitaven voluntaris
desesperadament,
perquè la mitjana d'edat del voluntari
de la tenda de regals era de 75 anys.
Necessitaven sang jove.
Seguidament, em vaig posar
la camiseta blava de voluntari,
em vaig fer la foto identificadora i
el meu cap de 89 anys em va ensenyar
la feina. Treballava a soles.
Cada divendres al matí
anava a la tenda de regals.
Mentre venia caramelets
al personal sanitari,
els preguntava:
"A què es dedica vostè?"
I després els deia: "A mi m'han de
reemplaçar el maluc, d'ací 18 mesos.
Seré d'allò més feliç
quan em deixi de fer mal. Ai!"
Tots havien de conèixer
la jove i valenta voluntària.
Casualment, la següent cita
amb el cirurgià va ser
just després d'un torn
a la tenda de regals.
Així que, evidentment, portava
la camiseta i la identificació.
Els vaig deixar damunt d'una cadira
a la consulta del metge.
I, quan va entrar,
només puc dir que els va veure.
Uns minuts més tard, tenia data
per operar-me al cap d'unes setmanes
i una bona recepta de Percocet.
Llavors, el que es va dir
va ser que, en realitat,
el meu voluntariat va ser el que
em va portar al capdavant de la cua.
I, sabeu què? No me n'avergonyeixo.
Per dues raons.
Primer que res,
tindré molta cura d'aquest nou maluc.
Però també intentaré
continuar amb el voluntariat,
cosa que em porta
a la revelació més gran de totes:
Fins i tot quan un canadenc fa trampes,
ho fa de manera
que beneficia a la societat.
Només tenia quatre anys
quan vaig veure la meva mare omplir una rentadora
per primera vegada en la seva vida.
Va ser un gran dia per a la meva mare.
Ella i el meu pare havien estalviat durant anys
per poder comprar aquesta rentadora.
I el dia que anaven a utilitzar-la,
van convidar fins i tot a la meva àvia
a veure la rentadora.
I la meva àvia estava més emocionada encara.
Durant la seva vida
sempre va haver d'escalfar l'aigua amb llenya,
i rentar la roba a mà
per a set fills.
I ara anava a presenciar
com l'electricitat feia aquest treball.
La meva mare va obrir la porta amb cura,
després va ficar la roba
a la rentadora,
així.
I llavors, quan va tancar la porta,
la meva àvia va dir: "No, no, no, no...
deixa'm a mi, deixa'm prémer el botó ".
I ella va pressionar el botó,
i va dir: "Oh, és fantàstic ...
Vull veure això. Dóna'm una cadira.
Dóna'm una cadira. Vull veure-ho".
I es va asseure davant de la rentadora,
i va observar tot el procés de rentat.
Estava embadalida.
Per a la meva àvia,
la rentadora era un miracle.
Avui, a Suècia i en altres països rics,
la gent utilitza
moltes màquines diferents.
Mirin, les llars estan plenes d'aparells.
Ni tan sols sé com es diuen tots.
I a més, quan volen viatjar,
utilitzen màquines voladores
que els porten a destinacions remotes.
I encara hi ha molta gent al món,
que escalfa l'aigua al foc,
i cuina el menjar al foc.
De vegades no tenen suficient menjar.
Viuen sota el llindar de la pobresa.
Hi ha dos mil milions de persones
que viuen amb menys de dos dòlars al dia.
I la gent rica d'aquí,
que sumen mil milions de persones,
viuen per sobre del que anomeno el llindar del cel,
perquè gasten més de 80 dòlars diaris
en consum.
Però aquests són només 1, 2, 3 mil milions de persones,
i òbviament hi ha 7 mil milions en el món,
així que ha d'haver-hi 1, 2, 3, 4 mil milions més,
que viuen entre el llindar de la pobresa i el del cel.
Ells tenen electricitat,
però la qüestió és, quants tenen rentadores?
He analitzat les dades de mercat,
i he trobat que, de fet,
la rentadora ha baixat del llindar del cel,
i que avui en dia hi ha mil milions de persones més
que viuen sobre el llindar del rentat.
(Riures)
I ells consumeixen més de 40 dòlars al dia.
Així que dos mil milions de persones tenen accés a rentadores.
I els cinc mil milions restants,
com renten la roba?
O, per ser més precisos,
com renten la roba la majoria de les dones del món?
Perquè segueix sent un treball dur per a les dones.
Elles renten així, a mà.
És un treball dur, cansat,
que han de fer durant hores cada setmana.
I a vegades també han de portar aigua des de lluny
per fer la bugada a casa.
O han de portar la roba lluny, fins a un corrent d'aigua.
Elles volen una rentadora.
No volen perdre tant de temps de les seves vides
fent aquest dur treball
tant poc productiu.
I el seu desig no és per res diferent
del que tenia la meva àvia.
Mirin aquí, fa dues generacions a Suècia
estaven agafant aigua del riu,
escalfant a llenya i rentant així.
De la mateixa manera, elles volen una rentadora.
Però quan ho proposo a estudiants ambientalistes,
em diuen: "No, tot el món no pot tenir cotxes i rentadores".
Com podem dir a aquestes dones
que mai tindran una rentadora?
Llavors pregunto als meus estudiants ...
els he preguntat, durant els darrers dos anys:
"Quants de vosaltres no utilitzeu el cotxe?"
I alguns aixequen la mà orgullosos
i diuen: "Jo no utilitzo el cotxe".
I després els faig una pregunta difícil:
"Quants de vosaltres
renteu a mà els vostres pantalons i els vostres llençols? "
I ningú va aixecar la mà.
Fins i tot els acèrrims en el moviment verd
utilitzen rentadores.
(Riures)
Així que, com és que això és una cosa que tothom fa servir
i que ningú deixarà de fer-ho?, què té d'especial?
Vaig fer una anàlisi sobre l'energia que es consumeix al món.
Aquí el tenen.
Aquí veuen els set mil milions de persones:
la gent de l'aire, la gent del rentat,
la gent de les bombetes i la gent del foc.
Una unitat d'aquestes
és una part de combustible fòssil:
petroli, carbó o gas.
Aquestes són l'electricitat i l'energia principals en el món.
Arreu del món es fan servir 12 unitats,
i els mil milions més rics fan servir sis d'elles.
La meitat de l'energia l'usa la setena part de la població mundial.
I aquests que tenen rentadores,
però no una casa plena d'altres aparells,
n'utilitzen dos.
Aquest grup fa servir-ne tres, una cada un.
I ells també tenen electricitat.
I ells ni tan sols n'usen una cada un.
Això suma les 12 unitats.
Però la principal preocupació
dels estudiants ambientalistes, i tenen raó,
és el futur.
Quines són les tendències? Si prolonguem les tendències,
sense cap anàlisi avançat fins el 2050,
hi ha dues coses que poden augmentar l'ús d'energia.
Primer, el creixement de la població.
Segon, el creixement econòmic.
El creixement demogràfic es produirà entre la gent més pobra d'aquí,
perquè tenen altes taxes de mortalitat infantil
i tenen molts nens per dona.
I així tindrem dos més,
però això no canviarà molt l'ús de l'energia.
El que passarà és el creixement econòmic.
El millor d'aquí a les economies emergents,
que jo anomeno el Nou Orient,
es que saltaran el llindar del cel.
Diran: "Wop!".
I començaran a fer servir tant com el Vell Occident.
I aquesta gent vol rentadores.
Us ho vaig dir: ells aniran allà.
I duplicaran la quantitat d'energia que utilitzen.
Esperem que la gent pobra comenci a utilitzar la llum elèctrica,
i que tinguin famílies de dos fills sense aturar el creixement demogràfic.
Però el consum total d'energia
augmentarà a 22 unitats.
I d'aquestes 22 unitats
els més rics encara faran servir la majoria.
Així que, què s'ha de fer?
Perquè el risc,
la gran probabilitat de canvi climàtic és real.
És real.
Per descomptat hauran de ser més eficients energèticament.
Han de canviar el seu comportament d'alguna manera.
També hauran de començar a produir energia verda,
molta més energia verda.
Però fins que tinguin el mateix consum d'energia per persona,
no haurien de dir als altres
què fer i què no.
(Aplaudiments)
Aquí podem obtenir energia verda per tot arreu.
És el que desitgem que passi.
És un veritable repte en el futur.
Però puc assegurar-vos que aquesta dona d'una favela de Rio
vol una rentadora.
Està molt contenta amb la seva ministra d'energia
que els va donar electricitat a tots,
està contenta per haver-la votat.
Ella es va convertir en Dilma Roussef,
la presidenta electa
d'una de les democràcies més grans del món.
Va passar de ministra d'energia a president.
Si hi ha democràcia,
la gent votarà per rentadores.
Les estimen.
I quina és la màgia de les rentadores?
La meva mare em va explicar aquesta màgia
el primer dia.
Em va dir: "Ara, Hans,
hem ficat la roba
i la rentadora farà la feina.
I nosaltres podem anar a la biblioteca ".
Perquè aquesta és la màgia:
un carrega la roba
i què surt de la rentadora?
De la rentadora surten llibres,
llibres per a nens.
I la meva mare va tenir temps de llegir per a mi.
A ella li encantava. Vaig tenir el "ABC".
Allà vaig començar la meva carrera de professor,
quan la meva mare va tenir temps de llegir per a mi.
I també va aconseguir llibres per a ella.
Se les va arreglar per estudiar anglès
i aprendre'l com a llengua estrangera.
I va llegir moltes novel·les,
moltes novel·les diferents.
Nosaltres realment estimàvem aquesta màquina.
I el que vam dir, la meva mare i jo, va ser:
"Gràcies, industrialització.
Gràcies fàbrica d'acer.
Gràcies estació d'energia.
I gràcies indústria química
per donar-nos temps per a llegir llibres ".
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
A totes les dones aquí avui a la sala us dic,
comencem per admetre que tenim sort.
No vivim al món
en que vivien les nostres mares i àvies,
on les opcions de carreres per dones eren molt limitades.
I si avui estem en aquesta sala,
és perquè la majoria hem crescut a un món
amb drets civils bàsics.
I, sorprenentment, encara vivim a un món
en el que algunes dones no els tenen.
Però, a part d'això, encara tenim un problema,
i és un problema real.
I el problema és aquest:
les dones no estan arribant
als càrrecs més alts de cap professió
a cap lloc del món.
Les xifres són prou eloqüents:
de 190 caps d'estat
9 són dones.
I de tot el personal parlamentari del món
el 13% són dones.
En el sector empresarial
les dones que estan a alts càrrecs,
en l'alta direcció, en la junta directiva -
són un 15, 16%.
Les xifres no han canviat des del 2002
i van en la direcció equivocada.
I fins i tot en un món sense ànim de lucre,
un món que a vegades suposem
governat per més dones,
les dones a alts càrrecs són un 20%.
També tenim un altre problema,
i és que les dones s'enfronten a opcions més difícils
entre l'èxit professional i la realització personal.
Un estudi recent als E.U.A
va mostrar, analitzant els càrrecs de la gerència,
que 2/3 dels homes casats tenien fills
per contra, només un 1/3 de les dones casades tenien fills.
Fa un parell d'anys, jo estava a Nova York
tancant un acord,
i estava en una d'aquelles oficines privades i elegants de Nova York
que poden imaginar-se.
I estic a la reunió, una reunió d'unes 3 hores,
havien passat 2 hores i ja ens calia fer una pausa per anar al servei,
i tothom s'aixeca
i l'amfitrió de la reunió
comença a semblar molt avergonyit.
I me n' adono que no sap
on és el servei de dones a la seva pròpia oficina.
Així que començo a buscar pel voltant les caixes de mudança
pensant que s'acabaven de mudar, però no en vaig veure cap.
I vaig preguntar: "Acaben de mudar-se a aquesta oficina?"
I ell em va dir: "No, fa un any, més o menys, que som aquí".
I jo li vaig dir: "M'està diguent
que sóc l'única dona
que ha tancat un acord en aquesta oficina en un any?"
I em mira i em diu:
"Sí. O potser és l'única que havia d'anar al servei".
(Riures)
Així que la pregunta és:
Com anem a resoldre això?
Com canviem les xifres de dalt?
Com podem fer que això canvii?
Vull començar per dir que
parlo d'això,
de mantenir a les dones dins el mercat laboral,
perquè realment penso que aquesta és la resposta.
Dins la part d'alts ingressos del nostre mercat laboral,
entre la gent que acaba als més alts càrrecs
-treballs de Fortune 500 CEO,
o l'equivalent a altres indústries-
el problema, estic convençuda
és que les dones estan abandonant.
Ara la gent en parla molt d'això,
parlen de coses com la flexibilitat horària i assessoria,
i programes que les empreses haurien de tenir per entrenar dones.
Avui no vull parlar de res d'això;
tot i que això és molt important.
Avui vull centrar-me en el que podem fer com individus.
Quins són els missatges que ens hem de donar a nosaltres mateixes?
Quins sont els missatges que donem a les dones que treballen per i amb nosaltres?
Quins són els missatges que donem a les nostres filles?
Vull ser clara des del principi:
no vaig a emetre cap judici de valor en aquesta xerrada.
No tinc la resposta correcta;
ni tan sols la tinc per a mi mateixa.
Vaig partir de San Francisco, on visc, dilluns,
i anava a prendre l'avió per venir a aquesta xerrada.
I la meva filla de 3 anys, quan la vaig deixar a l'escola
va fer l'escena d'abraçar-se a la meva cama,
plorant i diguent: "Mamà, no prenguis l'avió".
Això em resulta difícil. De vegades em sento culpable.
No conec cap dona,
mestressa de casa o que treballi fora de casa
que no se senti així de tant en tant.
No estic diguent que romandre dins el mercat laboral
sigui l'adient per a tothom.
La meva xerrada avui va dels missatges a donar
si volen romandre dins el mercat laboral.
I jo crec que n'hi ha tres.
U, seguin a taula.
Dos, facin de la seva parella un veritable company.
I tres, no marxin abans d'hora, no es donin per vençudes abans d'abandonar la feina.
Número u: seguin a taula.
Fa només un parell de setmanes a Facebook,
vàrem rebre a un funcionari governamental de molt alt nivell
que venia a reunir-se amb alts executius
de Silicon Valley.
I tothom es va seure a taula
Però després, hi havia dues dones que viatjavent amb ell,
les dues amb càrrecs importants dins del seu ministeri.
I jo els hi vaig dir: "Seguin a taula. Va, seguin a taula".
I es van seure a un costat de la sala.
Quan estava a l'últim any a la universitat
vaig fer un curs d'Història Intel.lectual Europea.
No els hi encanten aquestes coses de la universitat?
Com m'agradaria poder fer-ho ara.
Vaig fer aquest curs amb la meva companya d'habitació, la Carrie,
que en aquells temps era una estudiant brillant de literatura,
i que després va arrivar a ser una erudita de la literatura,
i amb el meu germà,
un noi llest, jugador de waterpolo,
estudiant de segon any.
Així que els tres varem fer el curs junts.
La Carrie es llegeix tots els llibres
-les versions originals en grec i llatí;
i va a totes les ponències.
Jo llegeixo tots els llibres, en anglès,
i vaig a quasi totes les ponències.
El meu germà estava mig ocupat;
llegeix 1 dels 12 llibres
i va a un parell de ponències,
ve a la nostra habitació totalment despreocupat
un parell de dies abans de l'examen per a que li expliquem el temari.
Els tres anem junts a l'examen i ens asseiem.
I ens asseiem allí durant 3 hores,
allí amb les nostres llibretes blaves...si, així de vella sóc.
I sortim de l'examen, ens mirem i ens preguntem: "Com t'ha anat?"
I la Carrie diu: "Ostres, crec que no he arribat a expressar del tot bé la questió principal
de la dialèctica hegeliana".
I jo dic: "Ostres, m'hagués agradat poder conectar
la teoria de la propietat de John Locke amb els filòsofs successius".
I el meu germà diu:
"Tinc la nota més alta de la classe".
"Tens la nota més alta de la classe?
Però si no saps res!"
El problèma d'aquestes històries
és que concorden amb el que ens mostren les dades:
Les dones subestimen sistemàticament les seves aptituds.
Si un examina a homes i dones
i els hi pregunta qualsevol cosa amb criteri objectiu, com la mitja de notes,
els homes s'equivoquen sobrestimant
i les dones s'equivoquen subestimant.
Les dones no negocien per sí mateixes a la feina.
Un estudi dels últims dos anys,
de persones que entren al mercat laboral quan surten de la universitat
va mostrar que el 57% dels nois que entraven-
o homes, millor dit-
negocien el seu primer salari,
i només el 7% de les dones.
I encara més important:
els homes s'atribuiexen l'èxit a sí mateixos
i les dones l'atribuiexen a factors externs.
Si se li pregunta a un home per què ha fet una bona feina,
dirà: "Perquè sóc un crac.
És obvi. Que potser ho dubtaves?"
Si se li pregunta el mateix a una dona,
dirà que algú la va ajudar,
que va tenir sort, que va treballar de debò.
I tot això per què importa?
Carai, importa moltíssim.
perquè ningú aconsegueix un despatx important
seguent a un costat de la sala i no a la taula de negociació.
I ningú aconsegueix un ascens
si no creu merèixer l'èxit,
o al menys, no reconeix el seu propi èxit.
M'agradaria que la resposta fos fàcil.
Ja m'agradaria poder dir a les dones joves per a qui treballo,
a totes aquelles dones fabuloses:
"Cregueu en vosaltres mateixes i negocieu per a vosaltres mateixes.
Sigueu mestresses del vostre propi èxit".
Més m'agradaria poder dir-li això a la meva filla.
Però no és tan simple.
Perquè les dades mostren, més que res, una cosa
i és que l'èxit i la simpatia
tenen una correlació positiva pels homes
i una correlació negativa per a les dones.
I tothom està assentint,
perquè tots sabem que és veritat.
Hi ha un gran estudi que mostra aixó molt bé.
És un estudi famós de l'Escola de negocis de Harvard
que tracta d'una dona anomenada Heidi Roizen.
És una operadora d'una empresa
de Silicon Valley
i utilitza els seus contactes
per convertir-se en una inversora de capital de risc exitosa.
Al 2002, no fa tant de temps,
un professor, que llavors estava a la universitat de Columbia,
pren el cas i el modifica canviant el nom de Heidi Roizan per Howard Roizan.
Distribueix els dos casos
a dos grups d'estudiants.
Només canvia una paraula:
Heidi per Howard.
Però aquella única paraula marca una gran diferència.
Després fa una enquesta als estudiants.
I la part positiva és que tant els estudiants homes com dones,
pensaven que Heidi i Howard eren tots dos competents per igual
i això és bo.
Però la part negativa és que a tothom li agradava el Howard.
És una gran persona, un vol treballar amb ell,
un vol passar el dia pescant amb ell,
I Heidi? No ho tinc tant clar.
És una mica egocèntrica. Tendeix a polititzar.
Un no sap si li agradaria treballar per ella.
Aquesta és la complicació.
Cal que diguem a les nostres filles i a les nostres col.legues,
cal que ens ho diguem a nosaltres mateixes, que hem de creure que hem tret la nota més alta
per arribar a la promoció,
per asseure'ns a la taula.
I ho han de fer en un món
en el que, per aconseguir-ho, hauran de fer sacrificis,
sacrificis que els seus germans varons no coneixeran.
La part més trista de tot això és que és una cosa molt difícil de recordar.
Els vaig a contar una història que em fa molta vergonya,
però crec que és important.
Vaig donar aquesta xerrada a Facebook no fa gaire
davant uns 100 empleats.
I un parell d'hores després havia una de les noies que treballa allí
asseguda fora del meu petit escritori,
i volia parlar amb mi.
Jo vaig dir que bé, i es va seure, i vàrem parlar.
I em va dir: "Avui he après una cosa.
He après que tinc que mantenir la meva mà ben alta".
Li vaig dir: "Què vols dir?"
Em va dir: "Bé, quan vostè estava donant aquesta xerrada,
i ha dit que anava a rebre dues preguntes més.
Jo, igual que molts altres, tenia la mà aixecada i vostè ha rebut dues preguntes més.
Jo he baixat la mà i llavors he observat que totes les dones han baixat la mà,
i després vostè ha acceptat més preguntes,
només dels homes".
I jo vaig pensar:
ostres, si em passa a mi que em preocupo per aquestes coses, obviament,
al donar aquesta xerrada,
i durant aquesta xerrada ni tan sols m'adono
que les mans dels homes estan encara aixecades
i que les mans de les dones estan encara aixecades,
¿Com de bones som,
com gerents de les nostres empreses i organitzacions
per veure que els homes intenten aconseguir oportunitats
més que les dones?
Hem d'aconseguir que les dones es seguin a taula.
(Aplaudiment)
Missatge número dos:
Facin de la seva parella un veritable company.
He passat a estar convençuda de que hem progressat més a la feina
que a les nostres llars.
Les dades mostren això molt clarament.
i un home i una dona treballen a jornada completa
i tenen un fill,
la dona fa el doble de feina a casa que l'home
i la dona dedica 3 vegades més
de temps a cuidar al fill que l'home.
De tal manera que ella té 3 feines, o 2,
i ell en té una.
Qui creuen que abandona si algú ha de passar més temps a casa?
Les causes d'això son realment complicades
i no tinc el temps per entrar en detalls.
I no crec que el futbol dels diumenges
o la mandra en general en siguin la causa.
Penso que la causa és més complicada.
Crec que, com a societat,
exercim més pressió als nostres fills per a que tinguin èxit
de la que exercim a les nostres filles.
Conec homes que es queden a casa
i treballen a casa per ajudar a les seves dones amb les seves carreres,
i és difícil.
Quan vaig a les escoletes de mares i fills,
i veig al pare allí,
observo que les altres mares
no interactuen amb ell.
I això és un problema
perquè hem de dignificar la tasca
perquè és la més difícil del món: fer les tasques domèstiques,
per a persones dels dos sexes,
si volem que la cosa es nivelli i les dones treballin fora de casa.
(Aplaudiments)
Hi ha estudis que mostren que les llars amb igual salari
i igual nombre de responsabilitats
tenen també la meitat de divorcis.
I si per si això no fos prou motivació per a tothom
aquestes parelles tenen més...
com ho puc dir aquí a l'escenari?
es coneixen més en el sentit bíblic també.
(Riures)
Missatge número 3:
No marxin abans d'hora, no es donin per vençudes abans d'abandonar la feina.
Crec que és una gran ironia
que les dones prenguin accions-
i veig això tot el temps-
amb l'objectiu de seguir treballant
i precisament això les duu a deixar la feina.
Això és el que passa:
tots estem ocupats; tot el món està ocupat; una dona està ocupada.
La dona comença a pensar en tenir un nadó.
I des del moment en que ho comença a pensar
comença a pensar en fer espai per aquest nadó.
"Com compaginaré això amb tot el que faig?"
I, literalment, des d'aquell moment,
ja no aixeca més la mà;
ja no busca un ascens, ja no pren un nou projecte;
ja no diu: "Jo vull fer això!"
Começa a tirar-se enrera.
El problema és que-
diguem que es queda embarassada aquell dia, aquell mateix dia-
9 mesos d'embaràs, 3 mesos de baixa per maternitat,
6 mesos per recuperar l'alè,
avancem dos anys,
molt sovint - i com jo ho he vist -
les dones comencen a pensar en això molt abans,
quan es comprometen, quan es casen,
quan comencen a pensar a intentar tenir un fill, cosa que pot dur molt de temps.
Una vegada una dona em va venir a parlar precisament d'això
i la vaig mirar pensant que semblava una mica jove.
Li vaig dir: "Així que vostè i el seu marit volen tenir un nadó?"
I em digué: "Què va, no estic casada".
Ni tan sols tenia parella.
Li vaig dir: "estàs pensant en això
massa aviat".
Però la cosa és: què passa
quan una comença a retirar-se silenciosament?
Totes les que han passat per això
i sé de què parlo, una vegada que tenen un fill a casa
més val que la feina valgui la pena
perquè és molt difícil deixar aquella criatura a casa;
la feina ha de ser desafiant.
Ha d'atorgar satisfaccions.
Una s'ha de sentir com que marca la diferència.
I si fa dos anys no vas acceptar un ascens
i algú altre sí que el va acceptar;
si fa 3 anys
vas deixar de buscar noves oportunitats,
t'aburriràs
perquè hauries d'haver deixat el peu a l'accelerador.
No marxin abans d'hora.
Quedin-se.
Deixin el peu a l'accelerador
fins el dia que necessitin marxar
per fer una pausa i tenir un fill,
i llavors, prenguin les seves decisions.
No prenguin decisions massa aviat,
fins i tot les que ni tan sols en són conscients d'estar prenent.
En realitat la meva generació, tristement,
no canviarà les xifres dels alts càrrecs.
Ja no es mouran.
No arribarem a on el 50% de la població -
a la meva generació, no hi haurà un 50% de gent
en al més alt de cap indústria.
Però tinc l'esperança que les futures generacions sí que ho faran.
Crec que un món que fos governat
en la meitat dels nostres països i les nostres empreses,
fos governat per dones, seria un món millor.
I no és només perquè així la gent sabria on són els serveis de dones,
tot i que això seria de gran ajuda.
crec que seria un món millor.
Tinc dos fills.
Tinc un fill de 5 anys i una filla de 3 anys.
Vull que el meu fill tingui la possibilitat
de contribuir plenament al món laboral o al domèstic
i vull que la meva filla tingui la possibilitat d'escollir
no només de superar-se
sinó també de ser apreciada i estimada pels seus èxits.
Gràcies.
(aplaudiments)
Moltíssimes gràcies. Quina por estar aquí
entre els més intel·ligents dels intel·ligents!
Sóc aquí per explicar-vos algunes històries de passió.
Hi ha un refrany jueu que m'encanta.
Què és més cert que la veritat? Resposta: la història.
Sóc una narradora d'històries. Vull explicar quelcom que és més cert que la veritat
sobre la nostra humanitat compartida.
Totes les històries m'interessen, i algunes m'obsessionen
fins que acabo escrivint-les.
Certes temàtiques es repeteixen:
justícia, lleialtat, violència, mort, afers polítics i socials,
llibertat.
Sóc conscient del misteri que ens envolta,
i per això escric sobre coincidències, premonicions,
emocions, somnis, el poder de la naturalesa, la màgia.
En els últims 20 anys he publicat alguns llibres,
però vaig viure en l'anonimat fins al febrer del 2006,
quan vaig portar la bandera olímpica a les Olimpíades d'Hivern a Itàlia.
Això em va transformar en una celebritat. Ara la gent em reconeix a Macy's
i els meus néts pensen que sóc guai.
(riure)
Permetin-me parlar-vos sobre els meus quatre minuts de fama.
Un dels organitzadors de la ceremònia olímpica,
de la ceremònia inaugural,
em va trucar per dir-me que havia estat seleccionada per
portar la bandera.
Li vaig respondre que segur que s'havia equivocat de persona
perquè sóc tot el contrari a una atleta.
De fet, ni tan sols estava segura de poder donar la volta a l'estadi
sense un caminador.
(riure)
Em van dir que no era cosa de broma.
Aquesta seria la primera vegada que
la bandera olímpica seria portada només per dones.
5 dones representant, 5 continents
i 3 guanyadores de medalles d'or olímpiques.
La meva primera pregunta va ser, naturalment,
quina roba em posaria.
(riure)
Un uniforme, em va dir,
i em va preguntar per les meves mides.
Les meves mides!
Em vaig visualitzar dintre d'un anorac inflat,
semblant-me a l'home Michelin.
(riure)
A mitjans de febrer,
em vaig trobar a Turí, on les multituds entusiastes
victorejaven quan qualsevol dels 80 equips olímpics passava pel carrer.
Aquests atletes ho havien sacrificat tot per competir a les Olimpíades.
Tots mereixien guanyar, però hi ha l'element de la sort.
Un cristall de neu, una polzada de gel, la força del vent,
pot determinar el resultat d'una carrera o d'un partit.
Però el que més importa, més que l'entrenament o la sort, és el cor.
Només un cor sense por i decidit obtindrà la medalla d'or.
Tot té a veure amb la passió.
Els carrers de Turí estaven coberts de cartells vermells
anunciant el lema de les Olimpíades.
"La passió viu aquí". No és sempre així?
El cor ens guia i determina el nostre destí.
Això és el que necessito per als personatges dels meus llibres:
un cor apassionat.
Necessito inconformistes, dissidents, aventurers, forasters i rebels,
que fan preguntes, no segueixen les regles i prenen riscos.
Gent com tots els que esteu en aquest auditori.
La gent simpàtica i amb sentit comú no són personatges interessants.
(riure)
Només serveixen com a bons ex-cònjuges.
(riure)
(aplaudiments)
A la sala verda de l'estadi vaig conèixer les altres dones que portarien la bandera:
tres atletes, i les actrius Susana Sarandon i Sofia Loren.
També dues dones de cors apassionats.
Wangari Maathai, la guanyadora del Premi Nobel de Kènia
que ha plantat 30 milions d'arbres i, al fer-ho,
ha canviat la terra i el clima
d'alguns indrets d'Àfrica i, és clar,
les condicions econòmiques de molts pobles.
I Somaly Mam, una activista cambodjana que lluita apassionadament
contra la prostitució infantil.
Quan ella tenia 14 anys, el seu avi la va vendre a un bordell.
Ens va parlar de nenes violades per homes que creuen que
tenir sexe amb una verge molt jove els curarà del sida.
I de bordells on les nenes són forçades a rebre de 5
a 15 clients per dia,
i si es rebel·len, les torturen amb electricitat.
A la sala verda vaig rebre el meu uniforme.
No era el tipus de roba que normalment porto,
però era molt diferent del vestit de l'Home Michelin
que jo anticipava. Realment no estava malament.
Em veia com una nevera.
(riure)
Igual que quasi totes les persones que portaven la bandera, excepte Sofia Loren,
el símbol universal de la bellesa i de la passió.
La Sofia té més de 70 anys i es veu fabulosa.
És sexy, prima, alta, amb un bon bronzejat.
Ara bé, com es pot tenir aquest bronzejat i no tenir arrugues?
No ho sé.
Quan li van preguntar en una entrevista "Com ho fa per veure's tan bé?"
Ella va respondre: "La postura. La meva esquena sempre està recta,
i no faig els sorolls dels vells".
(riure)
Així que aquí tenen alguns consells gratuits
d'una de les dones més belles del món.
No grunyir, no tossir, no panteixar,
no parlar sols, res de pets.
(riure)
Bé, no va dir això exactament.
(riure)
En algun moment prop de la mitjanit,
ens van convocar en una ala de l'estadi,
i els altaveus van anunciar la bandera olímpica, i va començar la música que,
per cert, és la mateixa música que sona ara,
la Marxa d'Aida.
Sofia Loren estava just davant meu, és 30 cm. més alta que jo,
sense comptar el cabell amb volum.
(riure)
Va caminar de manera elegant, com una girafa a la sabana africana,
sostenint la bandera sobre l'espatlla. Jo trotava enrere,
(riure)
de puntetes, sostenint la bandera amb el braç estès,
de tal manera que el cap em quedava a sota de la maleïda bandera.
(riure)
Per suposat, totes les càmeres apuntaven cap a la Sofia.
A mi ja m'anava bé, perquè a la majoria de les fotos de premsa
també hi apareixo, tot i que gairebé sempre entre les cames de la Sofia.
(riure)
Un lloc on a la majoria dels homes els agradaria estar.
(riure)
(aplaudiments)
Els millors quatre minuts de tota la meva vida
van ser aquells a l'Estadi Olímpic.
El meu marit s'ofèn quan ho dic,
tot i que li he explicat que el que fem en privat
en general dura menys de 4 minuts,
(riure)
i, per això, no s'hauria d'ofendre.
Tinc tots els retalls de premsa d'aquells magnífics quatre minuts,
perquè no els vull oblidar
quan la vellesa destrueixi les meves neurones.
Vull portar al meu cor per sempre més la paraula clau de les Olimpíades:
Passió.
Ara els explicaré una història de passió.
L'any és el 1998, el lloc, un camp de presoners
per a refugiats Tutsi al Congo.
Per cert, el 80% de tots els refugiats i desplaçats al món
són dones i nenes.
Podem anomenar aquest lloc del Congo un camp de mort,
perquè aquells a qui no maten moren de fam i malalties.
Els protagonistes d'aquesta història
són una dona jove, Rose Mapendo, i els seus fills.
Està embarassada i és vidua.
Els soldats l'han forçada a veure
com torturen i maten el seu marit.
D'alguna manera aconsegueix mantenir vius els seus set fills,
i uns mesos després dóna a llum bessons prematurs.
Dos nens petits.
Talla el cordó umbilical amb un pal
i el lliga amb el seu propi cabell.
Els posa els noms dels comandants del campament
per tal de contentar-los i els alimenta amb te negre
perquè la seva llet no pot sustentar-los.
Quan els soldats irrompen a la seva cel·la per violar la seva filla gran,
ella l'aferra i refusa deixar-la anar,
encara que l'apuntin amb una arma al cap.
D'alguna manera la família sobreviu durant 16 mesos
i llavors, per un cop de sort extraordinari, i gràcies al cor apassionat
d'un jove nord-americà, Sasha Chanoff,
que aconsegueix pujar-la a un avió de rescat dels EUA,
Rose Mapendo i els seus nou fills arriben a Phoenix (Arizona),
on actualment viuen i prosperen.
Mapendo significa "gran amor" en swahili.
Les protagonistes dels meus llibres són dones fortes i apassionades
com Rose Mapendo.
No les invento. No fa falta.
Miro al meu voltant i les veig pertot arreu.
He treballat amb dones i per a dones durant tota la meva vida.
Les conec bé.
Vaig nèixer en temps antics, a la fi del món,
dins d'una família patriarcal, catòlica i conservadora.
No és cap sorpresa que ja als 5 anys fos una feminista furiosa;
tot i que el terme encara no havia arribat a Xile,
així que ningú sabia quin era el meu problema.
(riure)
Aviat descobriria que havia de pagar un preu alt
per la meva llibertat i per qüestionar el patriarcat.
Però estava feliç de pagar-lo perquè, per cada cop que vaig rebre,
en vaig poder donar dos.
(riure)
Una vegada, quan la meva filla Paula passava dels vint anys,
em va dir que el feminisme era antiquat i que ho hauria de deixar estar.
Vam tenir una baralla memorable. El feminisme és antiquat?
Sí, per a les dones privilegiades com la meva filla i totes les que estem presents aquí avui,
però no ho és per a la majoria de les nostres germanes a la resta del món
que encara estan obligades a casar-se prematurament,
a prostituir-se, o a treballs forçats;
tenen fills que no desitgen o que no poden alimentar.
No tenen control sobre els seus cossos o les seves vides.
No tenen educació ni llibertat.
Són violades, colpejades i, a vegades, assassinades amb impunitat.
Per a la majoria de les joves occidentals d'avui dia,
ser anomenada feminista és un insult.
El feminisme mai no ha sigut sexy, però els puc assegurar
que mai no m'ha impedit de coquetejar,
i gairebé mai no he sofert una falta d'homes.
(riure)
El feminisme no està mort, de cap manera.
Ha evolucionat. Si el que no els agrada és el terme,
per la Deessa, canviïn-lo!
Anomenin-lo Afrodita o Venus o el que vulguin,
el nom no importa,
mentre continuem entenent de què es tracta i ho recolzem.
Tinc una altra història de passió, i aquesta és trista.
El lloc és una petita clínica per a dones en un poble a Bangladesh
L'any és el 2005.
Jenny és una jove auxiliar dental nord-americana
que està de voluntària a la clínica
durant les seves tres setmanes de vacances.
Està preparada per netejar dents,
però quan arriba allà, s'assabenta que no hi ha doctors,
que no hi ha dentistes i que la clínica només és una barraca plena de mosques.
A fora hi ha una fila de dones
que han esperat vàries hores per ser tractades.
La primera pacient té un dolor espantós
perquè té diversos queixals podrits.
Jenny s'adona que l'única solució és extreure les dents afectades.
No té licència per a fer-ho, mai no ho ha fet.
S'arrisca molt i està morta de por.
Ni tan sols compta amb els instruments adequats,
però afortunadament ha portat una mica d'anestèsia.
Jenny té un cor valent i apassionat.
Murmura una plegària i continua amb l'operació.
Al final, la pacient, alleujada, li besa les mans.
Aquell dia l'auxiliar dental extreu moltes més dents.
Al matí següent, quan arriba a la suposada clínica,
la seva primera pacient està esperant amb el marit.
La cara de la dona sembla un meló.
Està tan inflada que no se li veuen els ulls.
El marit, furiós, amenaça amb matar la nord-americana.
Jenny està horroritzada amb el que va fer,
però llavors l'intèrpret li explica
que la condició de la pacient no té res a veure amb l'operació.
El dia abans, el marit la va colpejar perquè no era a casa
a temps per preparar-li el seu menjar.
Milions de dones viuen així avui dia.
Són les més pobres dels pobres.
Encara que les dones realitzen dos terços del treball al món,
són propietàries de menys de l'1% dels béns del món.
Se'ls paga menys que als homes pel mateix treball,
si és que se'ls paga alguna cosa, i es mantenen vulnerables
perquè no tenen independència econòmica,
i sempre estan amenaçades per l'explotació,
la violència i l'abús.
És un fet que donar educació i treball a les dones,
l'habilitat de controlar els seus ingressos,
la possibilitat d'heretar i posseir propietat, beneficia la societat.
Si una dona té poder,
els seus fills i la seva família estaran millor.
Si les famílies prosperen, el poble prospera,
i eventualment tot el país.
Wangari Maathai va a un poble a Kènia.
Ella parla amb les dones i els explica que la terra està àrida
perquè han tallat i venut els arbres.
Aconsegueix que les dones plantin i reguin nous arbres,
gota a gota.
En un lapse de 5 o 6 anys tenen un bosc,
la terra s'enriqueix i el poble se salva.
Les societats més pobres i retrògrades
sempre són les que oprimeixen les dones.
Però aquesta veritat òbvia és ignorada pels governs
i també per la filantropia.
Per cada dòlar que es dóna a un projecte per a dones,
es donen 20 dòlars a projectes per a homes.
Les dones són el 51 per cent de la humanitat.
Donar-los poder ho canviarà tot,
més que la tecnologia, el disseny i l'entreteniment.
Puc prometre'ls que les dones treballant plegades,
vinculades entre si, informades i educades,
poden portar pau i prosperitat a aquest planeta sense esperances.
A qualsevol guerra avui dia, la majoria de les baixes són civils,
principalment dones i nens. Són dany col·lateral.
Els homes dirigeixen el món i miren el caos que tenim.
Quina classe de món volem?
Aquesta és una pregunta fonamental que la majoria ens estem preguntant.
Té sentit participar a l'estructura mundial actual?
Volem un món on es preservi la vida
i on la qualitat de vida s'enriqueixi per a tots,
no només per als privilegiats.
Al gener vaig veure una exhibició de pintures de Fernando Botero
a la biblioteca de la Universitat Berkeley de Califòrnia.
Cap museu o galeria als Estats Units,
excepte la galeria que representa a Botero a Nova York,
s'ha atrevit a mostrar aquestes pintures perquè el tema
és la presó d'Abu Ghraib.
Són pintures enormes sobre tortura i abús de poder,
en l'estil voluminós de Botero.
No m'he pogut treure aquelles imatges del cap
o del cor.
El que més temo és el poder amb impunitat.
Temo l'abús de poder i el poder abusar.
A la nostra espècie, els mascles alfa defineixen la realitat
i forcen la resta del ramat a acceptar-la
i a seguir les regles.
Les regles canvien tot el temps, però sempre els beneficien,
i en aquest cas, l'efecte del "degoteig",
que no funciona a l'economia, funciona perfectament.
L'abús degoteja des de la part més alta de l'escala cap avall.
Les dones i els nens, especialment els pobres, estan avall.
Fins i tot el més indigent dels homes té algú de qui abusar,
una dona o un nen.
Estic farta del poder que uns pocs exerceixen sobre la majoria
a través del gènere, els ingressos, la raça i la classe.
Crec que ha arribat el moment de fer canvis fonamentals
a la nostra civilització.
Però per tal que el canvi sigui real, necessitem energia femenina
a l'administració del món.
Necessitem un número crític de dones en posicions de poder
i necessitem cultivar l'energia femenina dels homes.
Estic parlant d'homes amb ments joves, per suposat.
No hi ha esperança amb els homes vells, hem d'esperar que es morin.
(riure)
Sí, m'encantaria tenir les llargues cames de Sofia Loren
i els seus llegendaris pits.
Però si em fan escollir, preferiria tenir el cor guerrer
de Wangari Maathai, Somaly Mam, Jenny i Rose Mapendo.
Vull que aquest món sigui bo.
No millor, sinó bo.
Per què no? És possible. Mirin en aquesta sala
tot aquest coneixement, energia, talent i tecnologia.
Posem-nos drets, arromangueu-vos
i posem-nos a treballar, apassionadament,
per crear un món gairebé perfecte.
Gràcies.
Visc a South Central.
Això és South Central:
botigues de licors,
menjar ràpid,
solars buits.
Els urbanistes es reuneixen i decideixen
que canviaràn el nom de South Central 
per fer que representi quelcom diferent,
i el canvien per South Los Angeles,
com si això arreglés 
el que realment va malament a la ciutat.
Això és South Los Angeles. (Riure)
Botigues de licors,
menjar ràpid,
solars buits.
Com els altres 26.5 milions d'americans,
visc en un desert alimentari,
South Central Los Angeles,
llar dels auto-restaurants i dels tiroteigs.
El més graciós és que els auto-restaurants 
maten més persones que els tiroteigs.
La població mor de malalties curables
a South Central Los Angeles.
Per exemple, la taxa d'obesitat al meu barri
és cinc cops més elevada que,
diguem, a Beverly Hills,
que és a uns 13 o 16 quilòmetres de distància.
Estic cansat de veure-ho.
I em preguntava com us sentiríeu
si no tinguéssiu accés a menjar sa,
si cada cop que sortíssiu per la porta 
veiéssiu els efectes malaltissos
que l'actual sistema alimentari 
causa a la vostra barriada?
Veig com es compren
i es venen cadires de rodes
com si fossin cotxes de segona mà.
Apareixen centres de diàlisi com Starbucks.
I crec que això s'ha d'acabar.
Em sembla que el problema és la solució.
El menjar és el problema 
i el menjar és la solució.
A més, 
ja m'he cansat de conduïr 45 minuts
per aconseguir una poma 
que no estigui coberta de pesticides.
Per això, vaig plantar un bosc comestible davant de casa,
a un trosset de terra 
al que anomenem passeig.
Fa 45 metres per 3 metres.
És propietat de la ciutat,
però ho hem de mantenir nosaltres.
Va ser com: "Mola, puc fer 
el que em doni la gana,
ja que és responsabilitat meva
i ho he de mantenir."
I vaig decidir mantenir-ho així.
El meu grup i jo, 
L.A Green Grounds ens vam unir
i vam començar a plantar el bosc comestible, 
arbres fruiters,
bé, de tot, verdures.
Som una mena de grup 
de cadena de favors
format per jardiners de totes les classes,
de tota la ciutat, és completament voluntari,
i tot el que fem és gratuit.
El jardí era preciós.
I algú es va queixar.
La ciutat se'm va tirar a sobre,
i em van enviar una citació 
que deia que havia de treure el jardí,
i aquesta citació 
és va convertir en una ordre judicial.
I va ser com: "No fotis, de veritat?
Una ordre judicial per sembrar aliments 
en un tros de terra
del qual ningú se'n preocupa?"
(Riure)
Em vaig quedar: "D'acord. Vinga."
Perquè aquest cop no funcionaria.
Així que l'L.A. Times se'n va assabentar. 
Steve Lopez va escriure un article
i va parlar amb el regidor,
i un dels membres de Green Grounds,
va crear una petició a Change.org,
i amb 900 signatures, vam ser un èxit.
Teniem la victòria.
Fins i tot el regidor va trucar
per donar el seu suport
i va dir que li encantava el que fèiem.
Vull dir, vinga, 
com no els hi hauria d'agradar?
Los Angeles és la ciutat nord-americana 
que poseeix més solars buits.
Té uns 65 kilòmetres quadrats de solars buits.
Això són 20 Central Parks.
És prou espai com per sembrar-hi 
725 milions de tomaqueres.
Per què no ho hauríen de voler, això?
Una sola planta 
produeix 1.000, 10.000 llavors.
Un dòlar de mongetes verdes
produeix 75 dòlars de producte.
Dir a les persones que cultivin els seus aliments 
és el meu evangeli.
Conrear el teu menjar 
és com imprimir els teus diners.
(Aplaudiments)
Veieu? Hi deixo un llegat, a South Central.
Hi vaig crèixer. Els meus fills hi van crèixer.
I em nego a formar part 
d'aquesta realitat fabricada
que ha estat fabricada 
per a mi per altres persones,
i m'estic fabricant la meva pròpia realitat.
Ho veieu? Sóc un artista.
La jardineria és el meu grafit. 
Cultivo el meu art.
Com un grafiter 
que embelleix les parets,
jo, jo embelleixo els solars, 
els passeigs.
Empro el jardí, el sòl, 
com si fos un tros de tela,
i les plantes i els arbres,
són els embellidors d'aquesta tela.
Us sorprendria què pot fer el sòl
si deixes que sigui el teu llenç.
No us podeu imaginar l'increïble que és un gira-sol
i com afecta les persones.
¿I què va passar?
He vist com el meu jardí 
s'ha convertit en una eina educativa,
una eina per a transformar 
la meva barriada.
Per canviar una comunitat, 
has de canviar la composició del sòl.
Nosaltres som el sòl.
Us sorprendria com això pot afectar els nens.
La jardineria és l'acte més terapèutic
i desafiant que pots fer,
especialment al centre de la ciutat.
I a més, tens maduixes.
(Riure)
Recordo una vegada,
que van venir una mare i una filla,
sobre les 10:30 de la nit, 
eren al meu jardí
i les vaig enxampar, estaven tan avergonyides.
I va ser com, home, 
que fossin allà em va fer sentir fatal,
i els hi vaig dir: "No cal que ho feu així.
És al carrer per algun motiu.
Em feia vergonya veure com persones
tan properes a mi passaven gana,
i això em va motivar encara més,
i la gent em preguntava:
"Fin, no et preocupa
que la gent et robi el menjar?"
I és com, "Collons no,
no em preocupa que se l'emportin.
Per això és al carrer.
Aquesta és la idea.
Vull que se l'emportin, 
i, al mateix temps,
vull que recuperin la seva salut".
Un cop, vaig posar
un jardí a un refugi per desamparats
al centre de Los Angeles.
Aquí els tenim. Em van ajudar
a descarregar la camioneta.
Va molar. 
Es van posar a compartir històries
de com això els afectava i de com
solien sembrar amb les seves mares 
i les seves àvies,
i va ser genial veure 
com això els canviava,
tot i que fos per un moment.
Així que Green Grounds ha seguit sembrant
potser uns 20 jardins.
Han vingut unes 50 persones a cavar,
a participar-hi, tots voluntaris.
Si els nens cultiven col, 
els nens menjaran col.
(Riure)
Si cultiven tomàquets, 
menjaran tomàquets. (Aplaudiments)
Però quan no se'ls presenta
res de tot això,
si no els ensenyem 
com el menjar afecta la ment i el cos,
menjaran qualsevol cosa
que els posis al davant.
Veig que hi ha gent jove
que vol treballar,
però estan atrapats...
Veig que hi ha nens de color 
que només segueixen
el camí dissenyat per a ells,
un camí que no els porta enlloc.
Amb la jardineria, veig l'oportunitat
de preparar aquests nens
per a que agafin les regnes
de les seves comunitats,
per a que tinguin una vida sostenible.
I fent això, qui sap?
Potser sortirà el proper 
George Washington Carver.
Pero si no canviem la composició del sòl,
no ho aconseguirem mai.
Ara aquest és un dels meus plans. 
És el que vull fer.
Vull sembrar un conjunt de jardins
on la gent pugui compartir el menjar.
Vull agafar contenidors d'embarcament
i convertir-los en cafeteries saludables.
No em malinterpreteu.
No parlo de coses de franc.
perquè allò de franc no és sostenible.
El més graciós de la sostenibilitat,
és que l'has de sostenir.
(Riure) (Aplaudiments)
Em refereixo a posar la gent a treballar,
i a treure els nens del carrer. 
Fer que s'adonin
de l'alegria, l'orgull i l'honor 
que suposa conrear el propi menjar,
obrir mercats de pagès.
Doncs el que vull fer aquí...
Ho hem de fer atractiu.
Vull que us convertiu en revolucionaris ecològics,
mafiosos, jardiners mafiosos.
Hem de canviar 
el nostre concepte de mafiós.
Si no ets un jardiner, 
no ets un mafiós.
Sigues mafiós amb la pala, d'acord?
I que aquesta sigui la teva eina d'elecció.
(Aplaudiments)
Bàsicament, si em voleu conèixer,
vull dir, si és el que voleu,
no em truqueu per seure
a cadires encoixinades
i fer reunions per parlar 
de fer qualsevol merda...
de parlar de qualsevol merda.
Si em voleu conèixer, veniu al jardí
amb una pala per què plantem coses.
Pau. Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies. (Aplaudiments)
En 1991 vaig viure
l'experiència potser més profunda
i transformadora de la meva vida.
Era el meu tercer any
de set a la universitat.
Vaig fer un parell d'anys de postgrau.
Un cop, de gira amb el cor universitari
al nord de Califòrnia
ens vam aturar després
de tot el dia en autocar
i vam descansar a la vora d'un llac
preciós i idíl·lic a la muntanya.
Se sentien grills i ocells i granotes
i, mentre seiem allà, de darrere
de les muntanyes
apareixien uns núvols Spielbergians
que s'acostaven pel nord.
I quan els núvols eren quasi
a sobre de la vall,
Déu ens guardi, tots i cadascun dels animals
es van quedar en silenci a la vegada.
Fiu... Un silenci elèctric, com si poguessin sentir
el que estava a punt de passar.
Llavors els núvols
se'ns van posar al damunt
i bum! Un tro ensordidor i cortines de pluja.
Va ser impressionant.
Quan vaig tornar a casa
vaig trobar un poema
del poeta mexicà Octavio Paz
i vaig decidir posar-li música
en una peça per a un cor
titulada 'Cloudburst',
que és la peça que us interpretarem
d'aquí a uns moments.
Avancem fins a fa només tres anys
(música) quan vam presentar a YouTube
el Virtual Choir Project
[projecte cor virtual]
amb 185 cantants de 12 països diferents.
Aquí teniu un vídeo
en què dirigeixo aquesta gent
sols a la seva habitació
o a la sala d'estar.
Fa dos anys, en aquest
mateix escenari, vam presentar
el Virtual Choir 2,
amb 2.052 cantants
de 58 països diferents,
aquest cop amb una peça
meva titulada 'Sleep'.
I la passada primavera
vam presentar el Virtual Choir 3,
'Water Night',
una altra peça meva,
aquest cop amb quasi 4.000 cantants
de 73 països diferents.
(Música)
Quan parlava amb el Chris sobre el futur
del Virtual Choir i fins a on podríem arribar,
em va desafiar a portar
la tecnologia fins al límit.
Podríem fer-ho en temps real?
Podríem tenir gent cantant alhora
en temps real?
I amb l'ajuda de Skype,
és el que intentarem fer avui.
Interpretarem 'Cloudburst'.
La primera meitat serà interpretada
pels cantants d'aquí l'escenari.
M'acompanyen cantants
de les universitats Long Beach
i Fullerton de Califòrnia
i de l'institut Riverside,
alguns els millors cors
no professionals del país, i…
(Aplaudiments)
i en la segona part de la peça,
el cor virtual se'ns unirà, 30 cantants
de 30 països diferents.
Hem portat la tecnologia fins al límit;
hi ha menys d'un segon de retard,
però en música és tota una vida.
Nosaltres treballem amb milisegons.
Per això he adaptat 'Cloudburst'
perquè inclogui el retard
i els intèrprets cantin en retard
en comptes d'intentar encaixar del tot.
Així que, amb molta humilitat
i esperant el vostre vistiplau,
presentem 'Cloudburst'.
(Aplaudiments)
(Piano)
La pluja…
Ulls d'aigua d'ombra,
ulls d'aigua de pou,
ulls d'aigua de somni.
Sols blaus, verds remolins,
becs de llum que obren astres
com magranes.
Digues, terra cremada, no hi ha aigua?
hi ha només sang, només hi ha pols,
només petjades de peus descalços
sobre l'espina?
La pluja desperta...
S'he de dormir amb els ulls oberts,
s'ha de somiar amb les mans,
somiem somnis actius
de riu buscant el seu curs,
somnis de sol somiant els seus mons,
s'ha de somiar en veu alta,
s'ha de cantar fins que
el cant posi arrels,
tronc, branques, ocells, astres,
s'ha de desenterrar la paraula perduda,
recordar el que diuen de la sang
i la marea, la terra i el cos,
tornar al punt de partida...
(Música)
(Aplaudiments)
['Cloudburst', d'Octavio Paz;
adaptació d'Eric Whitacre]
Beth, Annabelle, on sou? Jacob.
(Aplaudiments)
Gràcies.
Durant l'últim any i mig
el meu equip a Push Pop Press
i Charlie Melcher i Melcher Media
hem estat treballant per a crear
el primer llibre interactiu de llarga durada.
Es diu "La nostra opció"
i l'autor és l'Al Gore.
És la seqüèla d'"Una veritat incòmode"
i explora totes les sol.lucions
que resoldran la crisi climàtica.
El llibre comença així. Aquesta és la portada.
Mentre la Terra gira,
podem veure on vivim.
Aleshores podem obrir el llibre
i seleccionar els capítols
per a navegar pel llibre.
O podem desplaçar-nos per les pàgines a la part d'abaix.
I si volem apropar-nos a una pàgina,
senzillament l'obrim.
I tot el que veus al llibre,
ho pots agafar amb dos dits,
aixecar-ho de la pàgina
i obrir-ho.
I si vols tornar enrere
i llegir el llibre de nou,
senzillament ho plegues i ho tornes a posar a la pàgina.
I això funciona de la mateixa manera; ho agafes i ho obres.
(Audio) Al Gore: Em considero
part de la majoria
que mira els molins de vent i sent
que són una bonica incorporació al paisatge.
Mike Matas: I així durant tot el llibre,
Al Gore t'acompanyarà i explicarà les fotos.
Aquesta foto fins i tot la pots veure en un mapa interactiu.
Apropa-t'hi i veuràs on es va fer.
I a través del llibre,
hi ha més d'una hora de metratge documental
i animacions interactives.
Així que pots obrir aquesta.
(Audio) AG: La majoria dels programes del vent consisteixen en...
MM: Comença la reproducció al moment.
Mentre es reprodueix, podem agafar i tornar a mirar la pàgina,
mentre la pel.lícula seguix reproduint-se.
O podem apropar-nos a l'índex de continguts,
i el vídeo segueix funcionant.
Però una de les millors coses del llibre
son els infogràfics interactius.
Aquest mostra el potencial del vent
per tot els Estats Units.
Però en lloc de només ensenyar-te la informació
podem utilitzar el nostre dit i explorar,
i veure, estat per estat,
exactament quant de potencial de vent hi ha.
Podem fer el mateix amb l'energia geotèrmica
i l'energia solar.
Aquest és un dels meus preferits.
Això mostra...
(Rialles)
(Aplaudiments)
Quan el vent bufa,
qualsevol excés d'energia produït pel molí de vent
es desvia cap a una bateria.
I quan el vent comença a minvar,
qualsevol excés d'energia es desvia de nou cap a la casa;
els llums mai no s'apaguen.
I tot aquest llibre no funciona només a l'iPad.
També funciona a l'iPhone.
Així pots començar a llegir en el teu iPad a la sala d'estar
i després continuar on l'havies deixat a l'iPhone.
I funciona exactament igual.
Pots agafar qualsevol pàgina.
Obrir-la.
Aquest és el primer títol de Push Pop Press.
"La nostra opció" d'Al Gore.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Chris Anderson: És espectacular.
Vols ser editor,
tenir llicències tecnològiques?
On està el negoci?
És una cosa que la gent pot fer?
MM: Sí, estem construint una eina
que fà molt fàcil per als editors de construir aquest contingut ara mateix.
Així que l'equip de Melcher Media, en la costa est,
(i nosaltres estem a la costa oest, construint el programari)
agafa la nostra eina
i cada dia afegeix imatges i textos.
CA: Així que vols tenir la llicència d'aquest programari per a editors
per a fer llibres tan bonics com aquest? (MM: Si.)
Molt bé. Mike, moltes gràcies.
MM: Gràcies. (CA: Bona sort.)
(Aplaudiments)
Em dic Taylor Wilson.
Tinc 17 anys
i sóc físic nuclear,
cosa que pot resultar difícil de creure,
però ho sóc.
I voldria argumentar
que la fusió nuclear
serà el punt on ens portarà
el pont del que parlava
T. Boone Pickens.
Per tant, la fusió nuclear
és el futur de la energia.
I en segon lloc,
argumentar que els nens
realment poden canviar el món.
Llavors podeu preguntar: Com...?
(Aplaudiments)
Em podeu preguntar,
bé, i tú com saps
quin és el futur de la energia?
Doncs, vaig construir un reactor de fusió
quan tenia 14 anys.
Aquest és l'interior
del meu reactor de fusió nuclear.
Vaig començar aquest projecte
quan tenia 12 o 13 anys.
Vaig decidir que volia crear una estrella.
La majoria de vosaltres probablement dirà:
"però si la fusió nuclear no existeix,
no he vist mai
una central nuclear de fusió d'energia".
Bé, no arriba al punt d'equilibri
No produeix més energia que la que introdueixo,
però tot i això fa algunes coses molt guais.
El vaig montar al garatge de casa
i ara es troba al departament de física
de l'Universitat de Nevada, a Reno.
I col·lisiona àtoms de deuteri,
que tan sols és hidrògen amb un neutró extra.
És semblant a la reacció
de la cadena de protons dins del sol.
I faig que col·lisioni amb tanta força
que l'hidrògen es fusiona,
i al procès es generen uns subproductes
que jo utilitzo.
L'any passat
vaig guanyar el premi
a la Fira Internacional Intel de Ciència i Enginyeria.
Vaig desenvolupar un detector
que reemplaça
els del departament de Seguretat Nacional.
Per uns centenars de dòlars,
vaig desenvolupar un sistema
que supera la sensibilitat
de detectors que costen
centenars de milers de dòlars.
El vaig construir al meu garatge.
(Aplaudiments)
També he desenvolupat un sistema
per a produir isòtops mèdics.
En lloc de necessitar
instal·lacions multimilionàries,
he desenvolupat un aparat que,
a molt petita escala,
pot produir aquests isòtops.
Aquest que apareix al fons
és el meu reactor de fusió.
Aquest sóc jo al panel de control
del meu reactor de fusió.
Ah, per cert,
faig concentrat d'urani al meu garatge,
així que el meu programa nuclear
és tan avançat com el dels iranians.
Potser és millor no comentar aquestes coses.
Aquest sóc jo al CERN, a Ginebra, Suïssa,
que és el laboratori de física de partícules
més important del món.
I aquí sóc amb el president Obama,
ensenyant-li la meva investigació
sobre Seguretat Nacional.
(Aplaudiments)
De manera que en 7 anys
d'investigació nuclear
vaig començar amb un somni
de fer una "estrella dins d'un pot",
una estrella al meu garatge,
i vaig acabar coneixent al president
i desenvolupant coses
que crec que poden canviar el món,
i crec que altres nens també poden.
Així doncs, moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Farem un ràpid viatge
per la història cognitiva del segle XX,
perquè, durant aquest segle,
les nostres ments han estat dràsticament alterades.
Com sabreu, els cotxes que la gent conduïa l'any 1900
han canviat perquè les carreteres són millors
i a causa de la tecnologia.
I les nostres ments han canviat també.
Hem passat de ser gent que s'enfrontava a un món concret
i que analitzava aquest món valorant-lo principalment
en concepte de beneficis,
a ser gent que s'enfronta a un món molt complex,
un món on hem hagut de desenvolupar
nous hàbits mentals, nous costums de la ment.
I aquests inclouen coses com
vestir aquest món tan concret amb classificacions,
introduir-hi abstraccions que mirem de fer
lògiques i coherents,
i també prenent-nos el què és hipotètic seriosament,
és a dir, preguntant-nos què hauria pogut ésser
enlloc de què és.
Bé doncs, aquest canvi tan dràstic em va cridar l'atenció
a través del gran augment del C.I. (Coeficient Intel·lectual) al llarg del temps,
i aquest augment ha estat realtment gran.
És a dir, que no només encertem unes quantes preguntes més
als tests de C.I.
Encertem moltes més preguntes als tests de C.I.
que cadascuna de les generacions precedents,
fins al moment en què es van inventar.
De fet, si puntuem la gent de fa un segle
segons els varems moderns,
tindrien una mitja de 70 punts de C.I.
Si ens puntuéssim a nosaltres mateixos segons els seus varems,
tindriem una mitja de 130 punts de C.I.
Bé, això ha fet sorgir tota mena de preguntes.
És que els nostres predecessors inmediats
estaven al límit del retard mental?
Perquè 70 punts és normalment la puntuació que marca el retard mental.
O és que nosaltres estem a la vora de ser tots superdotats?
Perquè 130 és la puntuació de tall pels superdotats.
Bé doncs, el que intentaré és argumentar una tercera alternativa
que és molt més reveladora que qualsevol de les anteriors,
i per posar to això en perspectiva,
imaginem-nos que un marcià vingués a la terra
i trovés una civilització en ruïnes.
I que aquest marcià fos un arqueòleg,
i que trobés blancs, blancs de tir,
que la gent havia utilitzat per disparar.
I que primer mirés a l'any 1865,
i descobrís que, en un minut,
la gent només havia aconseguit encertar una vegada la diana.
I que descobrís, mirant l'any 1898,
que havien encertat unes cinc vegades la diana en un minut.
I llavors, vora l'any 1918, que havien encertat unes cent vegades la diana.
I, al principi, aquest arqueòleg estaria desconcertat.
Dirien, mira, aquests tests van ésser dissenyats
per esbrinar quanta gent tenia el pols ferm,
com d'aguda era la seva vista,
si controlaven bé la seva arma.
Com podia ser que aquells rendiments haguéssin escalat
en un grau tan enorme?
Nosaltres, per descomptat, coneixem la resposta.
Si aquest marcià mirés a camps de batalla,
descobriria que la gent només tenia mosquets
a l'època de la Guerra Civil
i que tenia fusells de repetició
a l'època de la Guerra Hispànico-Americana
i que tenien ametralledores
durant la Primera Guerra Mundial.
I que, en altres paraules, era l'equipació
que estava a les mans del soldat corrent
el que n'era responsable, enlloc d'una vista més aguda
o un pols més ferm.
Bé doncs, el que hem d'imaginar-nos és l'arsenal mental
que hem acumulat al llarg d'aquests cent anys,
i crec, novament, que un altre pensador ens ajudarà amb això
i és Luria.
Luria obserbava gent
just abans que entréssin a l'edat científica,
i va esbrinar que aquesta gent
es resistia a classificar el món concret.
Volien trencar-lo
en trossets petits que puguéssin utilitzar.
Va esbrinar que es resistien
a deduir des de la hipòtesis,
a especular sobre què hagués pogut ésser,
i va descobrir, finalment, que no s'enfrontaven bé
a les abstaccions, o a l'ús de la lògica en aquestes abstraccions.
Deixeu-me ensenyar-vos una mostra d'algunes de les seves entrevistes.
Va parlar amb el capitost d'una població
de la Rússia rural.
Com tota la gent al 1900, només havíen tingut
uns quatre anys d'escolarització.
I li va demanar aquesta persona en particular,
què ténen en comú els corbs i els peixos?
I ell li va respondre: "Absolutament res.
És a dir, puc mejar peix. Però no puc menjar-me un corb.
Un corb pot picotejar un peix.
Però un peix no li pot fer res a un corb".
I Luria va dir, "Però no són tots dos animals?"
I ell va respondre, "És clar que no.
L'un és un peix.
L'altre és un ocell".
I el què a ell li interessava, efectivament,
era el que podia fer amb aquells objectes concrets.
Llavors Luria va anar a una altra persona,
i els va dir,
"No hi ha camells a Alemanya.
Hamburg és una ciutat d'Alemanya.
Hi ha camells a Hamburg?"
I l'altre li va dir,
"Bé, és prou gran. Certament hi ha d'haver camells".
I Luria va dir, "Però, què insinuen les meves paraules?"
I ell va dir, " Bé, potser és un poble petit,
i no hi caben, els camells".
En altres paraules, no estava disposat a tractar la pregunta
com res que no fos un problema concret,
i estava acostumat a que hi hagués camells als pobles,
i era bastant incapaç d'utilitzar l'hipotètic,
de preguntar-se què passaria si no hi havia camells a Alemanya.
Es va fer una tercera entrevista
amb una persona per la zona del Pol Nord.
I Luria va dir, "Al Pol Nord, sempre hi ha neu.
A tot arreu on hi ha neu, els óssos són blancs.
De quin color són els óssos al Pol Nord?"
I la resposta fou, "Això
ha de ser estipulat mitjançant testimonis.
Si una persona sàvia vingués del Pol Nord
i em digués que els óssos són blancs,
segurament me'l creuria,
però tots els óssos que he vist són óssos brus".
Veieu, de nou, com aquesta persona ha refusat
d'anar més enllà del món concret
i analitzar-lo a través de l'experiència diària,
i era important per aquesta persona
saber de quin color eren els óssos...
és a dir, els havíen de caçar.
No estaven disposats a enfrontar-se a això.
Un d'ells va dir-li a Luria,
"Com podem sol·lucionar coses que no són problemes reals?
Cap d'aquests problemes és real.
Com ens hi podem enfrontar?"
Bé, aquestes tres categories:
la classificació,
l'utilització de la lògica en les abstraccions,
i prendre's l'hipotètic seriosament,
quin impacte tenen en el món real
més enllà de la sala d'exàmens?
I deixeu-me donar-bos uns quants exemples.
Primerament, gairebé tothom avui dia aconsegueix un diploma en acabar l'institut.
És a dir: hem passat de quatre a vuit anys d'escolarització
a 12anys d'educació formal
i el 52 per cent dels americans
han rebut, de fet, algun tipus d'educació terciària.
Bé doncs, no només tenim molta més educació
sinó que molta d'aquesta educació és científica,
i no es pot fer ciència sense classificar el món.
No es pot fer ciència sense proposar hipòtesis.
No es pot fer ciència sense fer-la lògicament coherent.
I fins i tot en les notes escolars les coses han canviat.
L'any 1910, van mirar els exàmens
que l'estat d'Ohio feia als nens de 14 anys,
i van descobrir que examinaven
informació concreta amb valor social.
Eren coses com
quines eren les capitals dels 44 o 45 estats
que existien en aquell moment.
Quan varen mirar els exàmens
que l'estat d'Ohio feia el 1990,
eren tots sobre abstraccions.
Eren coses com
perquè la ciutat més gran de l'estat no n'és gairebé mai la capital?
I se suposava que havies de pensar, bé,
la legislatura de l'estat era controlada pel camp,
i ells odiaven la gran ciutat,
de manera que, en lloc de posar la capital en una gran ciutat,
la van posar en un emplaçament rural.
Van posar-la a Albany enlloc de Nova York,
La van posar a Harrisburg enlloc d'a Filadèlfia.
I successivament.
De manera que el tenor de l'educació ha canviat.
Estem educant la gent per prendre's l'hipotètic seriosament,
per utilitzar abstraccions, i enllaçar-les lògicament.
I què passa amb el treball?
Bé, l'any 1900, el tres per cent dels americans
duien a terme professions que eren cognitivament exigents.
Només el tres per cent eren advocats o metges o professors.
Avui dia el 35 per cent dels americans
porten a terme professions cognitivament exigents,
i no només professions formals com la d'advocat
o metge o científic o acadèmic,
sinó moltes i moltes més sub-profesions
que tenen relació amb ser un tècnic,
un programador informàtic.
Un ampli ventall de professions avui dia són cognitivament exigents.
I només podem estar a l'alçada de les demandes de la contractació
en el món modern essent cognitivament
molt més flexibles.
I no és només que tinguem molta més gent
fent feines cognitivament exigents.
Les professions s'han actualitzat.
Compareu un metge del 1900,
que realment només tenia uns quants trucs a la màniga,
amb el metge de capçalera o l'especialista moderns,
amb anys d'estudis científics.
Compareu el banquer de 1900,
que realment només necessitava un bon contable
i saber qui era digne de confiança en la comunitat local
perquè li pagués l'hipoteca.
Bé, els banquers mercantils que van fer agenollar-se al món
podien ser morlament negligents,
però eren cognitivament molt àgils.
Van anar molt més lluny que els banquers del 1900.
Havíen de mirar els pronòstics informàtics
pel mercat immobiliari.
Havíen d'obtenir complicades CDO (obligacions de deute garantitzat) al quadrat
per poder agrupar el deute
i fer-lo passar per un actiu efectivament profitós.
Havíen de preparar una argumentació per tal que les agències de classificació
els donéssin un AAA,
tot i que en moltes ocasions, de fet havíen sobornat les agències de classificació.
I també, és clar, havíen de fer que la gent
acceptés aquests suposats actius
i pagués diners per ells
tot i que eren enormement vulnerables.
O imagineu-vos un granjer avui dia.
Considero que el gerent d'una granja avui és molt diferent
al granjer de l'any 1900.
De manera que no només ha estat la proliferació
de professions cognitivament exigents.
També ha estat l'actualització de feines
com advocat i metge i tota la resta
les que han imposat aquestes exigències a les nostres facultats cognitives.
Però he parlat d'educació i treball.
Alguns dels hàbits del pensament que hem desenvolupat
al llarg del segle XX
han donat resultats en camps inesperats.
Sóc, prioritàriament, un filòsof moral.
Només he passat de puntetes per la psicologia,
i el que m'interessa en general és el debat moral.
Al llarg del darrer segle,
en nacions desenvolupades com Amèrica,
el debat moral s'ha intensificat
perquè ens prenem l'hipotètic seriosament,
i també ens prenem els temes universals seriosament
i busquem connexions lògiques.
Quan vaig tornar a casa de la universitat l'any 1955
al mateix temps que Martin Luther King,
un munt de gent tornava a casa en aquell moment
i començava a discutir amb els seus pares i avis.
El meu pare va néixer l'any 1885,
i tenia una lleugera orientació racista.
Com a irlandès, odiava tant als anglesos
que no tenia gaire passió per ningú més.
(Riures)
Però sí que tenia la concepció que la gent negra era inferior.
I quan nosaltres dèiem als nostres pares i avis,
"Com us sentiríeu si demà al matí us llevéssiu essent negres?"
Ells deien que allò era la cosa més ximple que havíem dit mai.
A qui has conegut mai que es llevés al matí...
(Riures)
havent-se tornat negre?
En altres paraules, estaven fixats en les
costums i actituds concretes que havíen heretat.
No volíen prendre's l'hipotètic seriosament,
i sense l'hipotètic,
és molt difícil iniciar una discussió moral.
Has de dir: imagineu-vos que sou
a l'Iran, i imagineu-vos que els vostres parents
han sofert tots danys colaterals
tot i que no han fet res dolent.
Com us sentiríeu?
I si algú més gran que la gent de la vostra generació diu,
bé, el govern té cura de nosaltres,
i és feina del seu govern tenir cura d'ells,
llavors és que no estàn disposats a prendre's l'hipotètic seriosament.
O imagineu-vos a un pare islàmic la filla del qual ha estat violada,
i pensa que és el seu deute d'honor matar-la.
Bé, està tractant els seus costums
com si fóssin pals i pedres i roques que ha heretat,
i que són de totes, totes inamobibles per la lògica.
Però només són costums heretades.
Avui dia diríem quelcom del tipus:
bé, imagina't que et deixéssin inconscient i et sodomitzessin.
Et mereixeries que et matessin?
I ell diria, bé, això no hi surt, al Corà.
Aquest no és un dels principis que tinc.
Bé doncs, avui dia, universalitzem els nostres principis.
Els postulem com a abstraccions i utilitzem la lògica sobre ells.
Si tens un principi com, per exemple,
que la gent no hauria de patir a no ser que siguin culpables d'alguna cosa,
llavors, per excloure'n la gent negre
has de fer excepcions, no?
Has de dir, bé, tenir la pell negra,
no hauries de patir només per això.
Deu ser que els negres estàn corromputs d'alguna manera.
I podem aportar proves científiques per oposar-nos-hi, oi que sí?
I dir, com pots considerar que tots els negres corruptes
quan St. Agustí era negre i Thomas Sowell és negre?
I llavors és quan pots iniciar una discussió moral,
perquè no estàs tractant els principis morals com a entitats concretes.
Els estàs tractant com a universals,
que han d'esdevenir coherents a través de la lògica.
Bé doncs, com ha pogut tot això derivar dels tests de C.I.?
Això és el que em va fer fixar-me inicialment en l'història cognitiva.
Si mireu un test de C.I.,
trobareu que els increments han estat majors en certes àrees.
Les subtest de similituds del Wechsler
gira al voltant de la classificació,
i hem fet enormes millores
en aquest subtest de classificació.
Hi ha altres parts de la bateria de testos del C.I.
que se centren en l'ús de la lògica i les abstraccions.
Alguns de vosaltres deveu haver fet Matrius Progressives de Raven,
que se centren en analogies,
I l'any 1900, la gent podia fer analogies simples.
És a dir, si els haguéssiu dit: els gats domèstics són com els salvatges.
Com són els góssos domèstics?
Us hauríen dit: com els llops.
Però l'any 1960, la gent podia executar les matrius de Raven
a un nivell molt més sofisticat.
Si diguéssiu, tenim dos quadrats seguits d'un triangle,
què seguria a dos cercles?
Dirien: un semicercle.
De la mateixa manera que un triangle es mig quadrat,
un semicercle és mig cercle.
Al 2010, graduats universitaris, si diguéssiu
dos cercles seguits d'un semicercle,
dos setzes seguits de què?
Ells hauríen dit vuit, perquè vuit és la meitat de setze.
És a dir, s'hauríen allunyat tant del món concret
que podrien fins i tot ignorar
l'aparença dels símbols involucrats en la pregunta.
Bé, hauria de dir una cosa que és bastant desmotivadora.
No hem fet progressos en tots els fronts.
Una de les maneres en les quals ens agradaria enfrontar-nos
a la sofisticació del món modern
és a través de la política,
i desgraciadament hom pot tenir principis morals humans,
classificar, utilitzar la lògica a les abstraccions,
però si ignora la Història i la resta de països,
no pot involucrar-se en la política.
Ens hem adonat d'una tendència entre els joves americans,
i és que llegeixen menys història i menys literatura
i menys materials extrangers,
i que són essencialment ahistòrics.
Viuen a la bombolla del present.
No saben distingir la Guerra Corea de la guerra de Vietnam.
No saben qui eren els aliats d'Amèrica durant la Segona Guerra Mundial.
Penseu com de diferent seria Amèrica
si tots els americans sabessin que és la cinquena vegada
que els exèrcits Occidentals han anat a Afganistan a posar els punts sobre les is,
i si tinguessin alguna idea del què va passar exactament
en cadascuna de les quatre ocasions anteriors.
(Riures)
Que és que gairebé no han ni marxat,
i que no hi havia ni un rastre a la sorra.
O imagineu-vos com de differents serien les coses
si la majoria dels americans sabessin que els han estat mentint
sobre quatre de les últimes sis guerres.
Sabeu, els espanyols no van enfonsar l'acoraçat Marine,
el Lusitania no era una nau innocent
sinó que estava carregada de munició,
els nord-vietmanites no van atacar la Setena Flota,
i, per suposat, Saddam Hussein odiava a Al Qaeda
i no tenia res a veure amb ells,
i tot i així, l'administració va convèncer al 45% de la població de
que eren germans d'armes,
quan volia penjar-ne a un de l'arbre més proper.
Però no vull acabar amb una nota pessimista.
El segle XX ha mostrat enormes reserves cognitives
en gent ordinària, de les quals ens hem adonat ara,
i l'aristocràcia estava convençuda
que la gent corrent no ho aconseguiria,
que mai podrien compartir la seva mentalitat
o les seves habilitats cognitives.
Lord Curzon va dir una vegada
que havia vist gent banyar-se al Mar del Nord,
i havia dit, "Perquè ningú m'havia dit
que les classes baixes tenien cossos tan blancs?"
Com si fossin reptils.
Bé, Dickens tenia raó i ell estava equivocat. 
[Correcció: Rudyard Kipling]
[Kipling] va dir "La dona del coronel i Judy O'Grady
són germanes sota la pell".
(Aplaudiments).
Avui us parlaré
sobre descobriments inesperats.
Jo treballo en la indústria
de la tecnologia solar.
I la meva petita empresa
intenta involucrar-nos
amb el medi ambient,
enfocant la nostra activitat cap...
Cap a la participació col·lectiva.
Us volia posar un vídeo curtet
sobre el que fem.
Eh? Un moment.
Potser tarda un poc a carregar-se.
Ui! (Rialles)
Crec que...
crec que millor ho deixem.
Sí, millor segueixo sense el vídeo.
(Rialles)
No.
(Rialles)
(Rialles)
(Música electrònica)
Això no...
(Rialles)
Ja?
(Rialles)
La tecnologia solar és...
Ja se m'ha acabat el temps?
D'acord. Doncs moltes gràcies.
(Aplaudiments)
He fet unes dues mil vegades la presentació que vaig fer aquí ara fa dos anys
Aquest matí faré una breu presentació
per primera vegada, així que...
bé... no vull i no dec pujar el nivell;
en realitat intento baixar-lo.
Perquè he provat de reunir dades
per poder abordar el tema d'aquesta sessió.
I com em va recordar la Karen Armstrong amb la seva fantastica presentació,
que la religió ben entesa
no té res a veure amb la fe, sinó amb el comportament.
Potser es podria dir el mateix de l'optimisme.
Com gosem ser optimistes?
De vegades caracteritzem l'optimisme com una creença, amb una postura intelectual.
Citant les famoses paraules de Mahatma Gandhi,
"Has d'esdevenir el canvi que desitges veure al món"
I el resultat del qual
desitgem ser optimistes no podrá ser creat
per la creença només, a no ser que aquesta creença
generi un nou comportament. Pero la paraula "comportament"
és també, penso, de vegades malinterpretada dins aquest context.
Sóc un gran defensor del canvi
de bombetes, i de comprar cotxes híbrids,
i la Tipper i jo vam posar 33 panels solars a casa nostra,
i hem cavat pous geotérmics, entre d'altres coses.
Però, així com és important canviar les bombetes,
és molt més important canviar les lleis.
i quan canviem el nostre comportament quotidià,
de vegades ometem el rol de la ciutadania
i el de la democracia. Per a ser optimistes en aquest sentit,
hem de transformar-nos en ciutadas molt actius a la nostra democràcia.
Per a poder solucionar la crisi climàtica,
hem de solucionar la crisi democràtica.
I en tenim una.
He estat intentat explicar-ho des de fa molt de temps.
M'ho va recordar fa poc una dona
que passava a prop de la taula on jo era assegut,
i m'observava quan passava. Potser tenia uns 70 anys,
i una expressió amable. No vaig pensar res,
fins que de reull vaig veure
que ja estava girada i tot,
i continuava mirant-me. I li vaig dir " Com està?"
I em va dir, "Saps, si et tinyessis el cabell de negre,
series igual que Al Gore." (Rialles)
Fa molts anys, quan era un jove congressista,
dedicava molt temps al desafiament
del control de les armes nuclears, la carrera armamentística nuclear.
I els historiadors militars em van ensenyar
durant aquella época, que normalment els conflictes militars
es divideixen en tres categories: batalles locals,
batalles regionals o escenaris de guerra, i la estranya però importantíssima
guerra global, guerra mundial. Els conflictes estratègics.
I cada nivell de conflicte requereix una distribució distinta dels recursos,
un abordatge diferent,
un model diferent d'organització.
Els desafiaments ambientals es divideixen en les mateixes tres categories,
i la major part dels temes que ens preocupen
són problemes ambientals locals: la contaminació de l'aire, de l'aigua,
rebuigs tòxics. Però també hi ha
problemes ambientals regionals, com la pluja àcida
des de la regió central al nordest, i des de l'Europa de l'Est
fins l'Àrtic, i des de la regió central
del Mississippi fins la zona morta del Golf de Mèxic.
I n'hi ha un munt de casos com aquest. La crisi climàtica
és l'excepcional però importantíssim
conflicte global, o estratègic.
Afecta a totes les coses. I hem d'organitzar la nostra acció
de manera apropiada. Necessitem una mobilització global, arreu del món
per aconseguir energia renovable, conservació, eficiència
i una transició global per a una economia de baixos nivells d'emissió de carbó.
Tenim feina a fer. I podem mobilitzar els recursos
i la voluntat política. Però la voluntat política
ha de ser mobilitzada per a poder mobilitzar els recursos.
Deixin-me mostrar-los unes diapositives.
Volia començar amb el logo. Això que falta aquí,
obviament, és el casquet glacial del Pol Nord.
Groenlàndia encara resisteix. Fa vint-i-vuit anys, així és com
el casquet glacial polar, el casquet glacial del Pol Nord, es veia
a finals de l'estiu, en l'equinocci de la tardor.
La tardor passada, vaig anar al Centre de Dades de Neu i Gel
a Boulder, Colorado, i vaig parlar amb els investigadors
del Laboratori Naval de Postgrau, aquí a Monterrey.
Això és el que ha passat en els últims 28 anys.
Per posar-lo en perspectiva, l'informe anterior va ser del 2005.
Això és el que va passar la tardor passada
i que ha alarmat els investigadors.
El casquet polar del Pol Nord té geogràficament les mateixes dimensions.
No sembla que tingui el mateix tamany,
pero té exactament el mateix tamany que els Estats Units,
sense incloure un àrea tan gran com l'estat d'Arizona.
La quantitat que va desaparèixer el 2005
equivalia a tota la regió est del Mississippi.
Tot el territori que va desaparèixer la tardor passada
tenia aquestes dimensions. Torna a formar-se a l'hivern,
però no com un gel permanent, sinó com un gel prim.
Vulnerable. La quantitat restant podria desaparèixer completament
a l'estiu en només cinc anys.
Això representa un gran problema per a Groenlàndia.
Al voltant del cercle Àrtic
aquest és un famós poble d'Alaska. Aquesta és una ciutat
de Terranova. Antàrtida. Els últims estudis de la NASA.
La quantitat de fosa de neu de moderada a greu
d'una zona de dimensions similars a California.
"Era la millor época,
i també la pitjor": la frase d'opertura més famosa
de la literatura anglesa. M'agradaria explicar breument
una "Història de dos planetes." La Terra i Venus
tenen exactament el mateix tamany. El diàmetre de la Terra
és uns 400 kms més gran, però bàsicament tenen el mateix tamany.
Tenen exactament la mateixa quantitat de carboni.
Però la diferència està en que a la Terra, la major part del carboni
s'ha anat desprenent de l'atmosfera,
i s'ha depositat al terra com carbó, petroli,
gas natural, etc. A Venus, la major part del carboni
es troba a la atmosfera. La diferència és què la nostra temperatura
mitjana és de 15 graus. A Venus,
és de 457 graus. Això és important per la nostra estratègia actual
d'agafar tot el carboni possible del terra tan ràpid com podem
i posar-lo a l'atmosfera.
No és perquè Venus es trobi més a prop del Sol.
És tres vegades més calent que Mercuri,
que està just al costat del sol. Ara, breument,
aquí teniu una imatge que heu vist entre les antigues,
Però us la ensenyo perquè vull donar-vos breument les CSI: Clima.
La comunitat científica del món diu,
que la contaminació generada per l'home, que produeix el calentament global a l'atmosfera,
la engrosseix, i reté una gran quantitat del raigs ultravioletes que han de sortir.
Tots sabem això. A l'últim
informe del IPCC, els científics van preguntar,
"Com de segurs esteu? La resposta havia de ser "un 99 per cent."
Els Xinesos van objectar, així què el compromís va ser
"més d'un 90 per cent."
Ara bé, els escèptics diuen, " Espera un moment,
pot tractar-se de variacions en la... en aquesta energia
provinent del Sol." Si això fos veritat,
la estratosfera es calentaria igual que
l'atmosfera inferior si arribés més energia.
Si hi ha energia retinguda al camí de sortida, llavors
es concentraria més calor aquí i estaria més fred aquí. Aquesta és la atmosfera inferior.
Aquesta és l'estratosfera: més freda.
CSI: Clima.
Ara bé, hi ha una bona notícia. El 68 per cent dels Americans pensen
que l'activitat humana és responsable
del calentament global. El 69 per cent pensa que la Terra s'està recalentant
de manera significativa. Ha hagut un progrés,
però aquí està la clau: a la llista
de desafiaments per solventar, el calentament global es troba a les últimes posicions.
El que manca és el sentit de la urgència.
Si esteu d'acord amb l'anàlisi dels fets,
però no teniu el sentit de la urgència,
què és el què us deixa?
Bé, l'Aliança per la Protecció del Clima, que lidero
en conjunció amb CurrentTV, que ha fet això per al bé públic,
va organitzar un concurs internacional d'anuncis per comunicar això.
Aquest va ser el guanyador.
NBC... Us mostraré totes les cadenes de televisió, els periodistes més importants
de la NBC van fer 956 preguntes al 2007
als candidats presidencials: dues d'elles van ser sobre
la crisi climàtica. ABC: 844 preguntes, dues sobre la crisi climàtica.
FOX: dues. CNN: dues. CBS: zero.
Riem per tal de no plorar. Aquesta és un
dels anuncis de tabac més antics.
Això és el que estem fent.
Aquest és el consum de benzina a tots aquests paísos. I nosaltres.
Però no només passa això als paísos desenvolupats.
Els paísos en vies de desenvolupament ens estan seguint
i estan incrementant el seu ritme. I en realitat,
les seves emissions acumulatives d'aquest any equivalen
a les nostres de l'any 1965. Ens estan agafant
de manera preocupant. Les concentracions totals:
per l'any 2025, arribaran al nivell que teníem al 1985.
Si els paísos rics no coneixessin
aquest panorama, la crisi continuaria existint.
Però hem donat als paísos en vies de desenvolupament
les tecnologies i la mentalitat
que estan creant aquesta crisi. Això és a Bolivia.
En un període de més de trenta anys.
Us ensenyo l'activitat pesquera en uns pocs segons. Els anys 60.
Els 70. Els 80. Els 90. Hem d'aturar això. I la bona notícia es que podem.
Tenim les tecnologies.
Hem de tenir un pla d'acció unificat:
la lluita contra la pobresa al món
i el desafiament d'aturar les emissions realitzades pels paísos rics,
tot té una solució única, molt simple.
La gent em pregunta, "Quina és la solució?" Aquí la tenim.
Posem-li un preu al carboni. Necessitem una tasa de CO2, de recaudació neutral
per a substituir els impostos sobre l'ocupació, que va inventar Bismark
i algunes coses han canviat
des del segle XIX.
Als paísos pobres, hem d'integrar les solucions
a la pobresa amb les solucions a la crisi climàtica.
Els projectes per a combatre la pobresa a Uganda
són discutibles si no solucionem la crisi climàtica.
Però les accions poden fer que les coses siguin molt distintes
als paísos pobres. Això és una proposta
que s'ha discutit molt a Europa.
Això és de la revista "Nature". Això són plantes
d'energia solar renovable, unides en una mena de supermalla
per a proveir d'energia elèctrica
a Europa, en la seva major part provinent de paísos en desenvolupament. Corrents contínues d'alt voltatge.
Això no són "castells en l'aire"; això és possible.
Hem de fer-ho per la nostra pròpia economia.
Les últimes xifres mostren que el model antic
no funciona. Hi ha un munt de grans inversions
que es poden fer. Si invertim en arenes asfàltiques
o petroli d'esquist bituminós, tindrem una cartera
carregada d'actius de carboni d'alt risc.
I està basat en un model antic.
Els drogadictes es busquen les venes als dits dels peus quan
les dels braços i cames ja no serveixen. Desenvolupar arenes asfàltiques
i petroli d'esquist bituminós és l'equivalent. Aquí veiem algunes inversions
que segons la meva opinió tenen sentit.
Tinc una participació en aquestes, així que faig un descàrrec de responsabilitat.
Però les plantes geotèrmiques, d'energia solar
fotovoltaica avançada, eficiència i conservació.
Ja heu vist aquesta diapositiva, però hi ha un canvi.
Només dos paísos no ho van ratificar,
i ara només hi ha un. A Austràlia va haver-hi una elecció.
Va haver-hi una campanya a Austràlia
en la que van participar anuncis de televisió, Internet, anuncis de ràdio
per crear el sentit d'urgència en la gent.
Vam capacitar a 250 persones per donar les conferències
a cada ciutat i poble d'Austràlia.
Moltes altres coses van contribuir a això,
pero el nou Primer Ministre va anunciar que
la seva prioritat seria canviar la posició d'Austràlia
respecte de Kyoto, i així va ser. Ara han pres consciència
en part per la terrible sequera que van patir.
Això és el Llac Lanier. La meva amiga Heidi Cullins
va dir que si donéssim nom a les sequeres igual que als huracans,
anomenaríem Katrina a la que ara afecta la zona sudest,
i diríem que va camí d'Atlanta.
No podem esperar a tenir una sequera
com la d'Austràlia per canviar la politica cultural.
Tenim més bones notícies. Les ciutats nord-americanes que donen suport a Kyoto
arriben a 780, i penso que n'he vist una allà,
només per localitzar-la. Són bones notícies.
Per acabar, vam sentir fa uns dies
del valor de fer de l'heroisme individual un lloc comú
tant que es banalitza o es fa rutina.
El que necessitem és una altra generació d'herois. Els que estem vius
als Estats Units
avui en dia especialment, però també a la resta del món,
hem d'entendre d'alguna manera que la història
s'ha presentat amb una elecció, tal com Jill Bolte Taylor, que pensava en
com salvar la vida, quan es va distreure
per la increïble experiència que estava vivint.
Tenim una cultura de la distracció.
Però hi ha una emergència planetària.
Hem de trobar la manera de crear,
en les generacions d'avui, un sentit de missió generacional.
M'agradaria trobar les paraules adequades per expressar-ho.
Aquesta va ser una altra generació d'herois
que va portar democràcia al planeta.
Una altra va posar fi a l'esclavitud. I una altra va donar a la dona el dret de vot.
Podem fer-ho. No em digueu que no tenim la capacitat per a aconseguir-ho.
Si tan sols disposéssim dels diners invertits durant una setmana a la guerra de Irak,
segur que podríem apropar-nos a la solució d'aquest problema.
Tenim la capacitat per a fer-ho.
Una última reflexió. Sóc optimista, perquè crec
que tenim la capacitat, en moments de grans reptes,
de deixar de banda les distraccions i enfrontar el desafiament
que la història ens presenta.
De vegades la gent reacciona davant les alarmants dades de la crisi climàtica
dient, "Això és terrible.
Tenim un gran problema." M'agradaria que
reestructuréssiu això. Quantes generacions
a la història de la humanitat han tingut l'oportunitat
d'acceptar un desafiament que exigeix de nosaltres el màxim esforç?
Un desafiament que tregui de nosaltres
més del que creiem que podíem donar? Penso que hauríem d'enfrontar
aquest desafiament amb un sentit de profunda alegria
i amb la gratitud de ser la generació
que, d'aquí a mil anys,
serà recordada per orquestres filarmòniques, poètes i cantants
per ser els qui vam trobar la manera
de solventar la crisi i assentar les bases
per un futur brillant i optimista per a la humanitat.
Fem-ho. Moltes gràcies.
Chris Anderson: Molta gent als events TED, sent molta pena
al final del dia per una questió de disseny,
una questió de disseny en un formulari de votació,
una questió d'un disseny dolent va fer que la teva veu no fos sentida
en els últims vuit anys en una postura
des de la que podia fer realitat aquestes coses.
Això fa mal.
Al Gore: No t'ho pots imaginar. (Rialles)
Quan veu el que estan fent els principals candidats
del teu propi partit, vull dir,
està satisfet amb els projectes relatius al calentament global?
AG: És molt difícil respondre a aquesta pregunta
perquè, d'una banda, trobo que
hauríem de conformar-nos amb que
el candidat Republicà -candidat segur-
John McCain, i els dos finalistes
de la candidatura demòcrata, tinguessin cadascú una posició
molt distinta i progressista sobre
la crisi climàtica. Tots tres han ofert lideratge,
i tots tres tenen enfocs diferents als adoptats
pel govern actual. Considero
que tots tres han contribuït a
presentar plans i propostes. Però el diàleg de la campanya,
tal com mostren les preguntes
reunides per la
Lliga de Votants per la Conservació, a propòsit, l'anàlisi de totes les preguntes
i, a propòsit, els debats van estar tots
patrocinats per quelcom que va amb el rètol Orwellià,
"Clean Coal" (carbó net). S'ha adonat algú d'això?
Cada debat va ser patrocinat per "Clean Coal."
"Ara, fins i tot emissions més baixes!"
La riquesa i el contingut dels diàlegs
a la nostra democràcia no han sentat les bases
pel tipus d'iniciativa audaç que es necessita realment.
Així que diuen allò que és correcte i
qualsevol que sigui escollit, pot fer allò que és correcte
però permeteu-me que us digui que quan vaig tornar de Kyoto
el 1997 amb la inmensa felicitat
d'haver aconseguit un gran avanç allà,
i em vaig enfrontar al Senat dels Estats Units,
només un d'entre 100 senadors va estar dispost a votar
per confirmar, per ratificar aquest tractat. Sigui el que sigui el que els candidats diuen
ha d'anar de la mà del que diu la gent.
Aquest desafiament és part de l'estructura
de tota la civilització al complet.
El CO2 és, literalment, l'exhalació de la nostra civilització.
I ara hem mecanitzat aquest procés. Canviar aquests patrons
requereix d'un àmbit, una escala, una velocitat de canvi
que van més enllà d'allò fet en el passat.
Per això he començat dient,
sigueu optimistes a allò que feu, però sigueu ciutadans actius
Demaneu... canvieu els llums,
però canvieu les lleis. Canvieu els tractats globals.
Hem d'aixecar la veu. Hem de solucionar aquesta democràcia... aquesta...
Hi ha esclerosi a la nostra democràcia. I hem de canviar això
Utilitzeu Internet. Aneu a internet.
Connecteu amb altres persones. Esdeveniu ciutadans actius.
Feu una moratòria, no hauria
d'existir cap nova planta que generi emissions de carbó
que no aconsegueixi capturar i emmagatzemar CO2. I això significa que
hem de construir ràpidament aquest recursos renovables.
Avui ningú parla a aquesta escala. Però estic convençut
que entre ara i Novembre, és possible.
Aquesta Aliança per la Protecció del Clima
llençarà una campanya a nivell nacional
amb mobilitzacions populars, anuncis a la televisió, a Internet,
la ràdio, els diaris, amb la col·laboració de tots
des de les Girls Scouts fins els caçadors i pescadors.
Necessitem ajuda. Necessitem ajuda.
CA: En quant al desenvolupament de la seva pròpia activitat,
Al, hi ha alguna cosa més que
t'agradaria poder fer?
AG: He pregat per poder conèixer la resposta
a aquesta pregunta. Què puc fer?
Una vegada, Buckminster Fuller va escriure, "Si el futur
de tota la civilització humana estigués a les meves mans, què faria?
Com seria jo? Això depèn de tots nosaltres,
però, insisteixo, no només amb les bombetes.
La major part dels aquí presents som nord-americans. Tenim democràcia.
Podem canviar les coses, però ha de ser d'una manera activa.
El que es necessita de veritat és un nivell més gran de consciència
I això és difícil...
és difícil de crear... però succeirà.
Un antic proverbi africà que potser coneixen
diu, "si vols anar de pressa, vés sol;
si vols arribar lluny, vés acompanyat." Hem d'anar de pressa i lluny.
Hem de fer un canvi de consciència.
Un canvi de compromís. Un nou sentit de la urgència.
Donar-li un nou valor al privilegi
d'assolir aquest desafiament.
CA: Al Gore, moltes gràcies per venir a les xerrades TED.
AG: Gràcies. Moltes gràcies.
Visc i treballo a Tòquio, Japó.
I la meva especialitat és la recerca sobre el comportamanet humà,
i aplicar el que aprenem per pensar en el futur de diferents maneres
i dissenyar per aquest futur.
I, per a ser sincer, porto set anys fent això,
i no tinc ni idea de què ens depara el futur.
Però tinc una idea bastant bona
de com es comportarà la gent quan arribi allà.
Aquesta és la meva oficina. Afora.
No està en un laboratori,
i cada cop més està a llocs com Índia, Xina, Brasil, Àfrica.
Vivim en un planeta de 6,3 mil milions de persones.
Prop de tres milers de milions a finals d'aquest any
tindran connectivitat mòbil.
I prendrà un parell més d'anys en connectar els propers mil milions després d'això
I parlo d'això perquè
si volem dissenyar per aquest futur,
hem d'esbrinar què volen aquestes persones.
I això, és, més o menys, el que veig a la meva feina
i la feina del nostre equip.
La nostra recerca sovint comença amb una pregunta molt senzilla.
Per donar-vos un exemple: Què portes amb tu?
Si penses en tot el que tens a la teva vida, que et pertany,
quan surts per la porta,
què és el que portaries amb tu?
Quan mires al voltant teu, què decideixes?
De totes aquestes coses, quines carregues?
Quines són les que utilitzes en realitat?
Això és el que ens interessa,
perquè el process de decisió conscient i subconscient
implica que les coses que portes i que acabes utilitzant,
tenen algún tipus de valor espiritual, emocional o funcional.
I per dir-ho ben clar,
oi que hi ha gent disposada a pagar per allò que té valor?
Porto al voltant de cinc anys de recerca
estudiant què porta la gent.
Miro dintre de les bosses de les persones. Miro dintre de les seves butxaques, de les bosses.
Vaig a casa seva, i això ho fem arreu del món,
i els seguim per la seva ciutat amb càmeres de vídeo.
és com perseguir-los però amb permís.
I fent tot això, i per tornar a la pregunta original:
Què carrega la gent?
I resulta que la gente carrega massa coses.
Val. Això està bé.
Però si preguntes a la gent quines són les tres coses més importants que carreguen,
a través les cultures i el gèneres i els contextos,
la majoria de gent respondrà: les claus, diners,
i si en tenen, un telèfon mòbil.
Jo no dic que sigui una cosa bona, però és una cosa, o no?
Vull dir, no us podria treure els telèfons si volgués.
Probablement us tirarieu a sobre meu.
Val, potser sembla obvi
per algú que treballa en una empresa de telèfons mòbils preguntar.
Però en realitat la pregunta és: per què? No?
Per què aquestes coses són tant importants a les nostres vides?
I arribes a la conclusió que és per supervivència,
surpervivència per nosaltres i pels nostres estimats.
Les claus donen accés al calor d'una llar,
també al transport, sobretot cada cop més als Estats Units.
Els diners ens permeten comprar menjar, suport,
entre d'altres usos.
I resulta que el telèfon mòbil és una gran eina de recuperació.
Una mica com la jerarquia de les necessitats de Maslow,
els tres objectes són molt bons per sostenir
els nivells més baixos de la jerarquia de les necessitats de Maslow.
Això, i un altre munt de coses,
però són bones per això.
I, en concret, és la capacitat del telèfon mòbil
de permetre a la gent trascendir en espai i temps.
I el que vull dir amb això és,
que pots transcendir l'espai amb una sola trucada, veritat?
I que pots trascendir el temps enviant un missatge quan et convingui més,
i un altre persona rebre'l quan li convingui més.
I sembla ser que això és apreciat universalment,
i és per això que tenim tres bilions de persones connectades.
I que valoren la connectivitat.
Però de fet, pots fet aquest tipus de coses amb l'ordinador.
I ho pots fer a les cabines de telèfon.
I el telèfon mòbil, a més de personal,
et dona un nivell de privacitat que el fa molt convenient.
No necessites demanar permís a ningú,
pots tirar endavant i fer-ho, no?
Però, per tal que aquestes coses ens ajudin a sobreviure,
les hem de carregar.
I això és bastant important, ens oblidem.
Som humans, és el que fem. És una de les nostres característiques.
Jo diria que una característica molt maca.
Oblidem, però tambén sóm molt adaptables,
i ens adaptem a les situacions que ens envolten bastant bé.
Per tant tenim aquestes estrategies per fer-nos recordar,
i una d'elles va ser esmentada ahir.
I és bastant simple, el punt de reflexió.
I és en aquest moment quan ja no tens espai,
i et gires, i sovint busques a les teves butxaques.
Cada dona que guarda coses a les seves bosses, toca les butxaques.
I et gires i mires a l'espai,
i algunes persones parlan en veu alta.
I quasi tothom ho fa en un moment donat.
La propera cosa és que la majoria de vosaltres, si teniu una vida familiar estable,
el que vull dir és que no viatges tot el temps i estas sempre en hotels,
però moltes pesones tenen el que diem un centre de gravetat.
I un centre de gravetat és on guardes aquests objectes.
I aquestes coses no es queden al centre de gravetat,
però amb el temps, graviten allà.
És on esperes trobar coses.
De fet, quan et gires,
i busques dintre de la casa,
i busques aquestes coses,
és on mires primer, no?
Llavors, quan vam fer aquesta investigació,
vam trobar que el 100% juraven que mai
oblidarien res, mai més.
I això és, bastant simple no tenir res a recordar.
(Riure)
Ara sona com això que trobes a les galetes xineses de la fortuna, oi?
Però en realitat té a veure amb l'art de la delegació.
I des de la perspectiva del disseny,
es tracta d'entendre què pots delegar a la tecnologia
i què pots delegar a altres persones.
I succeeix que, delegar, si vols,
pot ser la solució de gairebé tot,
excepte les funcions corporals, anar al lavabo.
No pots demanar a ningú que ho faci per tu.
I apart de coses com l'oci,
no pagaries a ningú per anar al cine i passar-ho bé en el teu lloc.
O al menys de moment.
Potser en el futur es podrà fer.
Us donaré un example de pràctica de delegació.
Probablement la cosa que més m'ha apassionat
és la investigació que he fet sobre l'analfabetisme
i com es comuniquen les persones analfabetes.
Un estimat de la ONU del 2004 diu que
hi ha al menys 800 milions de persones que no poden llegir ni escriure, arreu del món.
Hem fet molta recerca.
I una de les coses que cercavem és que
si no pots llegir ni escriure,
si et vols comunicar a través de la distància,
necessites poder identificar a la persona
amb la qual vols comunicar-te.
Pot ser un número de telèfon, pot ser una direcció de correu electrònic,
una adreça postal.
Pregunta fàcil, si no pots llegir ni escriure,
com gestiones la teva informació de contacte?
I és un fet que hi ha milions de persones que ho fan.
Des de la perspectiva del disseny, no acabem d'entendre com s'ho fan,
i això és només un petit exemple
del tipus d'investigació que estem fent.
Resulta que els analfabets són mestres en l'art de delegar.
Ells deleguen aquesta part del proces a altra gent,
allò que ells no poden fer.
Us donaré un altre example de delegació.
Aquest és més sofisticat,
d'un estudi que vam fer a Uganda
sobre gent que comparteix els seus aparells i com els fan servir.
Sente és una paraula que a Uganda vol dir diners.
I té un altre sentit, que és enviar diners per temps en antena, em seguiu?
I funciona de la manera següent.
Per exemple, June, tu ets a un poblat.
Jo sóc a Kampala i sóc el que guanya diners.
Vull enviar diners i funciona així.
Al teu poblat, hi ha una person que té un telèfon
i és l'operador del locutori.
I és bastant probable que tingui un telèfon mòbil simple en aquest locutori.
Aleshores, el que faig és que compro una tarja de prepagament
I en comptes d'utilizar els diners en el meu propi telèfon,
truco a l'operari del poblat.
I els llegeixo aquest número i el fan servir per recarregar el seu propi telèfon.
Així que recarreguen el valor des de Kampala,
i ara està sent recarregat al poblat.
Prens d'un 10 a un 20 % de comissió, i aleshores tú,
l'operador del locutori pren la seva comissió del 10 o 20%
i et retorna el que sobra en efectiu.
Aprenem dues coses d'això.
La primera és que qualsevol persona que té accés a un mòbil,
qualsevol que té un telèfon mòbil,
l'està transformant en un caixer automàtic.
Porta serveis rudimentaris als llocs
on no hi ha una insfrastuctura bancària.
I inclús si ténen accés a la infrastructura bancària,
no serien necessariament considerats uns clients viables,
perquè no ténen els diners suficients per tenir comptes bancàries.
Hi ha una altra cosa que m' agrada d' això.
I és que, malgrat tots els recursos dels que disposo,
i malgrat tota l'aparent sofisticació
sé que mai podria haver dissenyat una cosa tant elegant
i en total connexió amb les condicions locals com això. D'acord?
I sí, tenim coses com el banc Grameen i el micro-crèdit.
Però la diferència entre això i allò
és que no hi ha una autoritat central tractant de control.lar això.
Això és senzillament innovació del carrer.
I així resulta que el carrer és una font que no s'acaba mai,
una inspiració per nosaltres.
I d'acord, si trenques una d'aquestes coses aquí, les tornes a l'operadora.
Et donaran una de nova.
I te'n donaran tres si vols, d'acord?
Vull dir, això de compra tres i et donem una gratis. Aquest tipus de coses.
Si vas pels carrers de l'Índia o Xina, veuràs aquest tipus de coses.
I aquí és on treuen aquestes coses que trenques,
que després arreglen i posen en circulació de nou.
Això és d'un taller a Jilin City, a Xina,
i veus gent desmuntant un telèfon
i tornant-lo a muntar.
Fan manuals d'enginyeria inversa.
És el tipus de manual del hacker,
escrit en xinès i anglès.
També els escriuen en hindi.
Et pots subscriure.
Hi ha instituts d'entrenament on posen a barallar a la gent
perquè arreglin aquest tipus de coses.
Però el que m'agrada d'això
és que arriba a algú del carrer amb una surperfície plana i petita
un tornavís, un raspall de dents per netejar els capçalls de contacte
perquè s'omplen de pols, i el coneixement.
Tot té a veure amb les xarxes socials del coneixement, que està flotant al voltant.
I m'agrada això perquè desafia com dissenyem les coses,
com construim coses i com les distribuim potencialment.
És un desafiament a les normes.
D'acord, per a mi, els carrers porten a moltes preguntes.
Com per exemple, aquest Viagra que vaig comprar a una sex shop d'un carreró de Xina.
I Xina és un país on et trobes amb moltes imitacions.
I ara us preguntareu: el vas probar?
Bé, no respondré a això.
Però miro a quelcom com això i considero les implicacions
de confiança en el procés de compra,
i mirem això i pensem: bé i com s'aplica
per example, al disseny de
al disseny de serveis en línea, serveis futurs en aquests mercats?
Això són uns calçotets de
(Riures)
del Tíbet.
I quan miro a quelcom com això, de veritat, dius
a qui se li ocurreix dissenyar una calçotets amb butxaca, oi?
I quan miro coses com aquests em faig la pregunta
si hem de buscar la funcionalitat en coses com aquesta,
i redistribuir-la pel cos
en una mena de xarxa personal,
com prioritzaires on poses les coses?
Val, això és bastant trivial, però en realitat les lliçons que podem extreure
es poden aplicar a les xarxes personals.
I això que veieu són un parell de números de telèfon
anotats des d'una barraca de la Uganda rural.
No té números de les coses, té números de telèfon.
Així que què significa quan la identitat de la gent és mòbil?
Quan la identitat de tres mil milions de persones és mòbil i no fixa?
La vostra noció d'identitat ja deu estar desfasada, oi
per aquests tres mil milions de persones extra.
Així és como està canviant.
I després vaig a aquesta imatge, amb la qual he començat.
Això és...de Delhi.
És d'un estudi que vam fer sobre l'analfabetisme,
i és un paio en una teteria.
Podeu veure como serveixen el te de fons.
Ell és un treballador de teteria super pobre,
de les castes més baixes de la societat.
I té, d'alguna manera, l'apreci
dels valors de LiveStrong.
I no són necessariament els mateixos valors,
però alguns valors de LiveStrong
que fan que els vagin a comprar
i els mostrin.
Per mi, això personifica d'alguna manera aquest món connectat,
on tot està entrellaçat i els punts són...
es tracta d'enllaçar els punts.
El títol d'aquesta presentació és "connexions i conseqüències"
i és en realitat el resum de cinc any tractant de desxifrar
què passarà quan tothom al planeta
tingui l'habilitat de transcendir en espai i temps
d'una manera personal i convenient, d'acord?
Quan tothom estigui connectat.
Hi ha quatre coses.
La primera és la immediatesa de les idees,
la velocitat amb la qual circulen les idees.
Sé que TED tracta grans idees,
però en realitat el punt de referència d'una gran idea està canviant.
Si vols una gran idea, has de pensar en tothom que viu a aquest planeta,
això és primordial.
La segona cosa és la immediatesa dels objectes.
I al que em refereixo és que quan més petits
la funcionalitat a la que tens accés a través d'ells és més gran,
coses com la banca, la identitat,
aquestes coses d'una manera senzilla es mouen ràpidament al voltant del món.
I també la velocitat d'adopció de les coses
és molt més gran
d'una manera que no podem ni concebir,
quan ho portes a 6,3 mil milions de persones
i el creixement de la població mundial.
El següent és que no importa com dissenyem coses,
com cuidadosament dissenyem coses,
el carrer les agafarà i tractarà d'innovar,
per adaptar-les a les necessitats de base.
L'habilitat de transcendir espai i temps, per exemple.
I innovarà de maneres que no podem preveure.
De maneres que, malgrat els nostres recursos ho poden fer millor que nosaltres.
Així és como ho veig.
I si som llestos, hem de mirar al que està passant,
i tractar de desxifrar una manera d'informar i infondre
tan el que dissenyem com com ho dissenyem.
I l'última cosa és, la direcció de la conversa.
Amb altres tres mil milions de persones connectades,
tothom vol participar de la conversa.
I crec que la nostra pertinència i la pertinència de TED
es tracta d'entendre això i aprendre a escoltar, senzillament.
Hem d'aprendre a escoltar.
Moltíssimes gràcies.
(Aplaudiments)
Vull començar amb un joc.
I per guanyar en aquest joc,
tot el que heu de fer és veure la realitat què teniu al davant
tal i com és. D'acord?
Tenim dos plafons aquí,
de punts de colors.
I un d'aquests punts és igual
en ambdós plafons. D'acord?
I heu de dir-me quin és
Ara, restringim-ho només
al gris, al verd, i, posem, al taronja.
A mà alçada -començarem amb el més fàcil-
Aixequeu la mà els que considereu que és el gris.
Segur? Molt bé.
Quanta gent creu que és el verd?
I quanta gent creu que és el taronja?
Força igualats.
Anem a veure quina és la realitat.
Aquí tenim el taronja.
(Rialles)
Aquí tenim el verd.
I aquí el gris.
(Rialles)
Els que ho heu vist, sou uns realistes de cap a peus. D'acord?
(Rialles)
De fet és bastant sorprenent, no?
Atès què gairebé tots els sistemes vius
han desenvolupat l'habilitat de detectar la llum d'una manera o altra.
Així, per nosaltres, veure els colors és una de les coses més simples que fa el cervell.
I tanmateix, fins i tot a aquest nivell tant elemental,
el context ho és tot.
Del que vull parlar no és del fet que el context ho sigui tot,
sinó del per què el context ho és tot.
Perquè és contestant aquesta pregunta que ens diu no només
per què veiem el que veiem,
sinó a més qui som com individus,
i qui som com a societat
Però primer, hem de fer una altra pregunta,
que és, “De què serveix el color?”
I en comptes de dir-vos-ho, us ho ensenyaré.
El que veieu aquí és l'escena d'una jungla.
I veieu les superfícies d'acord amb la quantitat
de llum que aquestes superfícies reflecteixen.
Ara, hi ha algú que vegi el depredador que està a punt de saltar-vos a sobre?
I si encara no l'heu vist, esteu morts. D'acord?
(Rialles)
Hi ha algú que el vegi? Ningú? No?
Bé, ara anem a veure les superfícies d'acord amb la qualitat de la llum que reflecteixen.
I ara sí que el veieu.
El color ens permet veure
les similituds i diferències entre superfícies,
d'acord amb l'espectre total de llum que reflecteixen.
Però el acabeu de fer és, en molts sentits, matemàticament impossible.
Per què? Perquè tal com ens diu Barkley,
no tenim accés directe al nostre món físic,
que no sigui a través dels nostres sentits.
I la llum que arriba als nostres ulls
està determinada per múltiples aspectes del món,
no només el color dels objectes,
sinó també el color de la seva il·luminació,
i el color de l'espai que hi ha entre nosaltres i aquests objectes.
Varieu qualsevol d'aquests paràmetres,
i canviareu el color de la llum que arriba als vostres ulls.
Això és un gran problema perquè vol dir que
la mateixa imatge pot tenir un nombre infinit
de possibles orígens en el món real.
Deixeu-me que us ho ensenyi. Imagineu-vos que això és la part del darrera del vostre ull.
I aquestes són dues projeccions del món.
Són idèntiques en tots els aspectes.
Idèntiques en la forma, mida, contingut espectral.
Pel que concerneix al teu ull, son iguals.
I tanmateix provenen de dues fonts completament diferents.
La de la dreta
prové d'una superfície groga,
a l'ombra, orientada cap a l'esquerra,
vista a través d'un medi rosat.
La de l'esquerra prové d'una superfície taronja,
sota llum directa, orientada cap a la dreta,
vista a través d'una mena de medi blavós.
Significats completament diferents,
que donen lloc a exactament la mateixa informació retinal.
I tanmateix , la informació retinal és l'única
que tenim.
Doncs, com diables aconseguim veure-hi?
Bé, si heu de recordar alguna cosa dels pròxims 18 minuts,
recordeu això: que la llum que arriba als vostres ulls,
la informació sensorial, no té cap sentit.
Perquè pot significar literalment qualsevol cosa.
I el que és veritat per a la informació sensorial ho és per a la informació en general.
No hi ha cap significat inherent en la informació.
El que importa és el que fem amb aquesta informació.
I doncs, com hi veiem? Doncs, hi veiem aprenent a veure-hi.
El cervell ha desenvolupat els mecanismes per buscar patrons,
buscant relacions en la informació,
i associant aquestes relacions
amb un significat en el comportament,
un significat mitjançant la interacció amb el món.
Som molt conscients d'això
a través d'altres atributs cognitius com el llenguatge.
Vaig a donar-vos algunes series de lletres. I vull que les llegiu en veu alta per mi,
si podeu.
Audiència: “Can you read this?” (Pots llegir això?)
“You are not reading this.” (No estàs llegint això.)
“What are you reading?” (Què estàs llegint?)
Beau Lotto: “What are you reading?” La meitat de les lletres falten. No?
A priori no hi ha cap raó per la qual una “H” hagi d'anar
entre una “W” i una “A”.
Però l'hi poseu. Per què?
Perquè en les estadístiques de la vostra experiència passada
deu haver estat útil fer-ho. Així que ho torneu a fer.
No obstant, no poseu una lletra després de la primera “T”.
Per què? Perquè no deu haver sigut d'utilitat en el passat.
Per tant no ho torneu a fer.
Deixeu-me que us ensenyi amb quina rapidesa els nostres cervells poden redefinir la normalitat,
inclús amb la més simple de les coses que fa el cervell, que és diferenciar colors.
Si poguéssiu apagar les llums d'aquí dalt...
Primer vull que us adoneu que aquestes dues escenes del desert són físicament idèntiques.
L'una és simplement el mirall de l'altra. D'acord?
Ara vull que mireu al punt
que es troba entre el verd i el vermell. D'acord?
I vull que fixeu la vista en aquest punt. No mireu enlloc més.
I fixarem la mirada en aquest punt al voltant de 30 segons,
que és una mica suïcida en una xerrada de 18 minuts.
(Rialles)
Però de debò vull que aprengueu.
I us diré -no mireu enlloc més-
I us diré què està passant dintre el vostre cap.
El vostre cervell està aprenent. I està aprenent que el costat dret del seu camp visual
està sota una il·luminació vermella;
el costat esquerre del seu camp visual està sota una il·luminació verda.
Això és el que està aprenent. D'acord?
Ara, quan us ho digui, vull que mireu el punt que es troba entre les dues escenes del desert.
Que tal si ho feu ara?
(Rialles)
Podeu tornar a encendre el llum?
Dedueixo per la vostra resposta que han deixat de semblar iguals. Correcte?
(Aplaudiments)
Per què? Perquè el vostre cervell està veient la mateixa informació
com si el de la dreta continués sota una llum vermella
i el de l'esquerra continués sota una llum verda.
Aquesta és la vostra nova normalitat.
Doncs, quin significat té això pel context?
Significa que puc agafar aquests dos quadrats idèntics,
i els puc posar sobre un fons clar i un de fosc.
I ara el del fons fosc sembla més lluminós que el del fons clar.
El que és significatiu no és només que sigui important que el fons sigui clar o fosc.
Sinó què significaven aquests fons clars i foscos en el vostre comportament en el passat.
Us mostraré el que vull dir. Aquí tenim
exactament la mateixa il·lusió.
Tenim dues rajoles idèntiques, a l'esquerra,
una sobre un fons fosc, una sobre un fons clar.
I el mateix a la dreta.
Ara, el que vaig a fer és reexaminar aquestes dues escenes.
Però no canviaré res d'aquestes dues regions,
excepte el seu significat.
I mireu què passa amb la vostra percepció.
Noteu que a l'esquerra
les dues rajoles semblen gairebé pols oposats:
una molt blanca i l'altre molt fosca.
D'acord? Mentre que, a la dreta,
les dues rajoles semblen gairebé iguals.
No obstant, n'hi ha una que continua en un fons fosc, i una en un fons clar.
Per què? Perquè si la rajola en aquesta ombra
estigués de fet a l'ombra,
i reflectint la mateixa quantitat de llum als vostres ulls
com la que està fora de l'ombra,
hauria de ser més reflectant – simples lleis de la física.
Per això ho veieu així.
Mentre que a la dreta, la informació és consistent
amb aquelles dues rajoles que estan sota la mateixa llum.
Si estan sota la mateixa llum, reflectint la mateixa quantitat de llum
als vostres ulls,
llavors deuen ser igualment reflectants.
Per això ho veieu així.
El que significa que podem ajuntar tota aquesta informació
per crear algunes il·lusions increïblement poderoses.
Aquesta és una que vaig crear fa uns anys.
I us adonareu que veieu una rajola marró fosc a la part superior,
i una rajola taronja brillant al costat.
Aquesta és la vostra realitat perceptiva. La realitat física
és que aquestes dues rajoles son iguals.
Aquí veieu quatre rajoles grises a la vostra esquerra,
set rajoles grises a la dreta.
No canviaré les rajoles en absolut.
Però sí que revelaré la resta de la imatge.
I veieu el que li passa a la vostra percepció.
Les quatre rajoles blaves de l'esquerra són grises.
Les set rajoles grogues de la dreta també són grises.
Son totes iguals. No és així?
No em creieu? Veiem-ho de nou.
El que és veritat pel color ho és també per les percepcions complexes del moviment.
Aquí tenim
-donem-li la volta a això- un diamant.
I el que faré és, vaig a sostenir-lo aquí,
i el faré girar.
I tots vosaltres, probablement el veureu girar en aquesta direcció.
Ara vull que continueu mirant-lo.
Moveu els ulls al voltant, parpellegeu, potser tanqueu un ull.
I de sobte canviarà i començarà a girar en la direcció oposada.
Sí? Aixequeu la mà si ho heu experimentat. Sí?
Continueu parpellejant. Cada cop que parpellegeu canviarà. És així?
Ara us puc preguntar, en quina direcció està rotant?
Com ho sabeu?
El vostre cervell no ho sap. Perquè ambdues són igualment probables.
Així depenent d'on es mira, canvia
entre les dues possibilitats.
Som els únics que veiem il·lusions?
La resposta a aquesta pregunta és no.
Inclús els bonics abellots,
que tenen amb prou feines un milió de cèl·lules cerebrals
que és 250 vegades menys cèl·lules de les que teniu en una retina,
veu il·lusions, fa coses tant complexes
que ni tan sols els nostres ordinadors més sofisticats poden fer.
Així que en el meu laboratori, òbviament treballem amb abellots.
Perquè podem controlar totalment les seves experiències,
i veure de quina manera aquestes alteren l'arquitectura del seu cervell.
I fem això en el que anomenem “Bee Matrix” (Matriu de les abelles)
Aquí teniu el rusc. Podeu veure la reina,
aquesta abella gran just allà al mig. Totes aquelles són les seves filles, els ous.
i van i venen entre aquest rusc
i l'arena a través d'aquest tub.
Veureu una de les abelles sortir per aquí.
Veieu que té un petit número a sobre?
Sí aquí en ve una altra. Té un altre número a sobre.
Ara bé, no han nascut així. D'acord?
Les fem sortir, les posem a la nevera, i s'adormen.
I llavors les hi enganxem petits números amb superglue.
(Rialles)
I ara en aquest experiment reben una recompensa si van a les flors blaves.
I es posen sobre la flor. Hi fiquen la llengua,
que s'anomena probòscide, i beuen aigua ensucrada.
Ara està bevent un got d'aigua que és aproximadament d'aquesta mida per a nosaltres,
ho farà unes tres vegades, i llavors volarà.
A vegades aprenen a no anar cap el blau,
sinó a anar cap a on van les demés abelles.
Així doncs es copien entre elles. Poden contar fins a cinc. Poden reconèixer cares.
Aquí baixa l'escala.
Entrarà al rusc, buscarà un pot de mel buit,
i vomitarà, i això és mel.
(Rialles)
Ara recordeu... (Rialles)
se suposa que anirà cap a les flors blaves.
Però que estan fent aquestes abelles a la cantonada superior dreta?
Sembla que estant anant a les flors verdes.
Ho estan fent malament?
La resposta a la pregunta es no. Aquelles de fet son flors blaves.
La qüestió es que son flors blaves sota llum verda.
Estan utilitzant les relacions entre els colors per a resoldre el problema.
Que és exactament el que fem nosaltres.
Així doncs, les il·lusions es fan servir amb freqüència,
especialment en l'art, en paraules d'un artista més contemporani,
“per demostrar la fragilitat dels nostres sentits”
Bé, això no val per res.
Els sentits no són fràgils. I si ho fossin, no estaríem aquí.
En comptes d'això, el color ens diu quelcom completament diferent,
que el cervell, de fet, no ha evolucionat per veure el món tal com és.
No podem. Per contra, el cervell ha evolucionat per veure el món
de la manera com ens va ser útil veure-hi en el passat.
I la forma en què hi veiem és mitjançant una continua redefinició de la normalitat .
Com podem agafar aquesta
increïble plasticitat del cervell
i fer que la gent experimenti el món de forma diferent?
Bé doncs, un dels camins que seguim al meu laboratori i estudi
es traduint la llum en so
permetent a la gent sentir el seu món visual.
Poden guiar-se pel món utilitzant les orelles.
Aquest és en David, a la dreta. I està sostenint una càmera.
A l'esquerra és el que la càmera veu.
Veureu que hi ha una línia, una línia tènue creuant la imatge.
La línia està partida en 32 quadrats.
A cada quadrat calculem la mitjana del color.
I llavors simplement ho traduïm a so.
Ara està a punt de
donar-se la volta, tancar els ulls,
i trobar el plat al terra, amb els ulls tancats.
El troba. Sorprenent, oi?
No només podem crear pròtesis per a persones amb limitació visual,
sinó que a més podem investigar com la gent
literalment dona sentit al món.
Encara podem fer quelcom més. També podem fer música amb el color.
Així doncs, treballant amb nens,
creaven imatges,
pensant en com les imatges que veieu
podrien sonar si poguéssim escoltar-les.
Llavors vam traduir aquestes imatges.
I aquesta és una d'aquelles imatges.
I aquest es un nen de sis anys composant una peça de música
per una orquestra de 32 components.
Així és com sona.
Bé, un nen de sis anys. D'acord?
Ara bé, què significa tot això?
El que suggereix es que ningú és un observador extern
de la natura. D'acord?
No estem definits per les nostres propietats fonamentals.
pels trossos que ens formen.
Estem definits per l'entorn i la nostra interacció amb aquest entorn,
per la nostra ecologia.
I aquesta ecologia es necessàriament relativa,
tan històrica com empíricament.
Amb el que m'agradaria acabar es amb això d'aquí
Perquè el que he estat intentant fer és realment celebrar la incertesa.
perquè penso que és només a través de la incertesa que hi ha potencial per a la comprensió.
Així doncs, per si algú de vosaltres encara se sent un pel massa segur,
m'agradaria fer aquest.
Podeu abaixar la llum?
I què tenim aquí...
Podeu veure tots 25 superfícies morades
a la vostra esquerra,
i 25 superfícies, diguem-ne groguenques, a la vostra dreta?
Bé, el que vull fer és:
vaig a posar les nou superfícies centrals aquí
sota il·luminació groga
posant simplement un filtre darrera seu.
Bé. Ara podeu veure que canvia la llum
que surt d'aquí. D'acord?
Perquè ara la llum travessa el filtre groguenc
i després el filtre morat.
Faré el contrari al costat esquerre.
Posaré els nou centrals sota llum morada.
Ara, alguns de vosaltres notareu que la conseqüència és que
la llum que surt d'aquells nou centrals a la dreta,
o la vostra esquerra,
és exactament igual que la llum que surt
dels nou centrals de la vostra dreta.
Esteu d'acord? Sí?
Bé, Llavors son físicament el mateix.
Traguem les tapes.
Ara recordeu,
sabeu que les nou centrals son exactament iguals.
Semblen iguals? No.
La qüestió és, “es tracta d'una il·lusió?”
Us deixaré amb això.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
A Haití, el còlera va aparèixer
per primer cop després de 50 anys
l'octubre passat.
No es podia saber
fins on s'extendria a través dels suministres d'aigua
i el seu grau de gravetat.
I no saber on es necessitava ajuda
feia que aquesta no arribés mai
allà on la necessitaven més.
Som bons preveient tempestes
abans que causin morts
i danys irreparables,
però amb l'aigua encara no.
Us explicaré el perquè.
Si voleu examinar l'aigua in situ,
necessiteu un especialista,
un equip car,
i heu d'esperar un dia
per a l'obtenció dels resultats.
És massa lent
per a obtenir un esquema de les condicions
abans que canvïin,
massa car per a fer-ho
en tots els llocs afectats.
I mentrestant,
la gent necessita beure aigua.
La majoria de la informació que hem obtingut del cólera
no ve de l'aigua examinada,
sinó que ve dels informes
de totes aquelles persones
que no hem pogut ajudar.
S'han salvat moltes vides
amb canaris dins de les mines:
una manera simple i inestimable
per als miners de saber si estaven en perill.
M'he inspirat d'això mentres treballava en aquest problema
amb la gent més treballadora i brillant que he conegut mai.
Pensem que hi ha una solució més simple,
una que pot utilitzar
la gent que afronta aquestes condicions.
Només és un prototip,
i és bàsicament això.
És el "Water Canary",
un aparell ràpid i barat,
que respon a una pregunta important:
Aquesta aigua està contaminada?
No cal entrenament,
i en comptes d'esperar reaccions químiques,
utilitza una llum.
Vol dir que no cal esperar
les reaccions químiques,
no calen reactius, que s'esgoten,
i no cal ser un expert
per entendre els seus resultats.
Per examinar l'aigua, n'hi posem una mica
i en pocs segons,
o bé surt una llum vermella, que indica que està contaminada,
o bé una llum verda si la mostra és segura.
Això permet que
tothom tingui accés a informació vital
i pugui controlar la qualitat de l'aigua en tot moment.
A més a més,
integrarem connexió inalàmbrica
en un dispositiu a preu assequible
amb GPS i GSM.
Així, tots els tests seran transmesos als servidors
per fer un mapa en temps real.
Amb suficients usuaris,
mapes així fan possible
l'acciò preventiva
contenint els riscos abans que es tornin emergències
que triguen anys a resoldre's.
En comptes de trigar dies
per informar les persones que més ho necessiten,
així es fa automàticament.
Hem vist com les xarxes
i la Informació poden
transformar la societat.
És el moment d'aplicar-les a l'aigua.
L'any que ve, volem un Water Canary preparat pel terreny
i deixar-lo amb codi obert
perquè tothom pugui contribuir al seu desenvolupament
i afrontar junts aquest problema.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Sóc un artista contemporani
amb una experiència professional una mica estranya.
Tenia 20 anys el primer cop que vaig anar a un museu d'art.
Em vaig criar enmig del no-res
En un camí de terra de l'Arkansas rural
a una hora del cinema més proper.
I crec que va ser un lloc meravellós per a formar-me com a artista,
ja que vaig créixer al voltant de personatges estrafolaris i pintorescs
i uns experts en la fabricació artesanal.
La meva infantesa és més de poble
del que mai no us podria arribar a explicar
i més intel·lectual del que us pogueu imaginar.
Per exemple, quan la meva germana i jo érem petits,
solíem competir per veure qui podia menjar més cervells d'esquirol.
(Riures)
Però d'altra banda,
érem uns grans lectors a casa nostra,
i, si la televisió estava encesa, era perque estàvem mirant un documental.
El meu pare és el lector més voraç que conec;
pot arribar a llegir una novel·la o dues al dia.
Però recordo que quan jo era petit,
ell matava mosques amb la meva pistola d'aire comprimit.
I el que més m'impressionava sobre la situació era que
ell estava assegut a la seva butaca, em demanava que li portés la pistola
i jo l'hi portava.
I el que més em colpia,
bé era força emocionant, ell estava a punt de matar la mosca dins de casa amb la pistola
i el més impressionant era que
sabia exactament com havia de disparar.
Fins i tot podia disparar de dues habitacions enllà
sense malmentre el lloc on era la mosca,
perque sabia disparar amb suficient força per només matar la mosca
sense fer malbé el lloc on era.
Bé, hauria de parlar d'art.
(Riures)
O ens passarem tot el dia parlant de la meva infantesa.
M'encanta l'art contemporani,
tot i que molt sovint em frustra el món contemporani.
i l'escenari contemporani.
Fa uns anys,
vaig passar uns mesos a Europa
per veure les exposicions d'art internacional més importants,
les quals transmeten l'essència
del que se suposa que està passant al món artístic.
I em va colpir
el fet d'anar a tantes, una rere l'altra
i veure que era exactament això
el que desitjava.
I havia desitjat massa coses que no vaig arribar a obtenir,
o no en vaig obtenir suficient.
Però dues de les coses més importants eren:
D'una banda, volia més feines
que poguessin agradar al públic,
que fossin accessibles.
I de l'altra banda
volia perfeccionar la meva destresa
i la meva tècnica.
Així que vaig començar a rumiar i escollir,
tot allò que jo creia que podria fer una biennal perfecta.
I així vaig decidir:
Faré la meva pròpia biennal.
Jo em dedicaré a organitzar-lo i dirigir-lo
i a posar-lo en marxa al món.
Llavors vaig pensar, d'acord,
he de establir alguns criteris per les meves eleccions.
I per sobre de tots els meus criteris,
n'hi havia dos.
Un d'ells l'anomeno el Test de la iaia.
I consisteix en
imaginar-me a mi mateix explicant una obra d'art
a la meva àvia en cinc minuts.
I si li ho puc explicar en cinc minuts,
llavors és massa obtús
o esotèric
o encara no és suficientment refinat.
S'ha de treballar
fins que pugui parlar amb fluència.
I amb el meu segon grup de normes
- odio dir normes, perquè és art -
el meu criteri és
el dels tres pilars del cos,
que són el cap, el cor i les mans.
Una bona obra d'art ha de tenir cap:
han de ser interessants i intel·lectuals les idees
i els conceptes.
Ha de tenir cor per estar ple de passió,
d'amor i d'ànima.
I ha de tenir mans per ser una obra artesanal perfectament creada.
Així que vaig començar a pensar
com començaria aquesta biennal,
com viatjaria arreu del món
per trobar tots aquest artistes.
I llavors un dia em vaig adonar que hi havia una solució millor.
El que faria seria fer-ho tot jo sol.
(Riures)
Així que això vaig fer
Vaig pensar, una biennal necessita artistes.
Si faig una biennal internacional, necessitaré artistes d'arreu del món.
I el que vaig fer va ser
inventar-me 100 artistes de tot el món.
Vaig inventar-me les seves biografies i passions a la vida,
els seus estils artístics,
i vaig començar a fer els seus treballs.
(Riures)
(Aplaudiments)
Vaig sentir que aquest era el tipus de projecte que podria passar-me fent tota la vida.
Així que vaig resoldre que faria d'això una biennal de veritat.
Seràn dos anys de treballs a l'estudi.
I faré tot això en dos anys.
I així ho vaig fer.
Així que hauria de començar a parlar sobre aquesta gent.
Bé, n'hi ha força.
I jo sóc tot un tècnic, m'encanta planejar coses,
i arribar a utilitzar totes les tècniques.
Per exemple, en pintures realistes,
la varietat ve des d'aquí,
que seria l'estil dels mestres antics,
a les naturaleses mortes realistes,
o aquestes pintures que he fet amb un sol cabell.
I per l'altra banda, tenim les interpretacions i els curts
i les instal·lacions interiors.
com aquesta,
i aquesta,
o instal·lacions a l'exterior com aquesta
i aquesta.
Sé que hauria de dir que tot això ho faig jo.
Que no hi ha Photoshop.
Jo sóc sota el riu amb aquests peixos.
Així que ara voldria presentar-vos alguns dels meus artistes ficticis.
Aquest és de la Nell Remmel.
A la Nell li interessen els processos agricultors
i el seu treball està basat en aquest tipus de pràctiques.
Amb aquesta obra, que s'anomena "Terra capgirada",
pretenia agafar el cel
i utilitzar-lo per purificar la terra estèril.
I mitjançant miralls gegants
(Aplaudiments)
I aquí ella agafa els miralls gegants
i els fica dins la brutícia.
Això fa gairebé 7 metres.
I el que més m'agrada dels seu treball
és quan puc caminar-hi al voltant
i veure el cel mirant el terra,
mirant cap a sota per observar el cel.
i sembla que s'estén d'una forma nova.
I probablement la millor part d'aquesta obra
es veu a l'alba i al vespre
quan l'última part del crepuscle ha desaparegut i la terra és fosca,
però encara queda una petita llum que segueix brillant.
I tu estàs allà davant on tot és fosc,
però hi ha un portal on t'agradaria saltar.
Aquesta peça és genial. Està al pati de darrere dels meus pares, a Arkansas.
Em va encantar cavar aquest forat.
I m'ho vaig passar molt bé amb aquesta obra,
perque van ser dos dies cavant terra tova.
La següent artista és Kay Overstry,
i li encanta allò efímer i transitori.
El seu projecte més recent,
s'anomena "El clima que he creat".
I ha creat un clima
amb la mida del seu cos
Aquesta peça és "Glaçat"
I el que va fer va ser sortir fora una nit freda i seca,
i va respirar endins i enfora sobre la gespa
per deixar
per deixar la seva marca vital,
l'empremta de la seva vida
(Aplaudiments)
I això és un metre i tretze centímetres de gebre
que ella va crear.
Llavors surt el sol i es desfà.
Aquesta la va fer la meva mare.
El següent, és un grup d'artistes japonesos,
un col·lectiu d'artistes japonesos
(Riures)
de Tokyo.
El seu principal objectiu era desenvolupar un nou espai alternatiu.
I necessitaven diners per portar-ho a terme,
així que van plantejar diverses idees interessants per recaptar-ne.
Per exemple les obres mestres per rascar.
(Riures)
El que cada artista fa són
targetes de 23 per 18 centímetres,
que venen a 7 euros,
on dibuixen obres d'art originals.
I quan en compres un, pot ser que sigui una obra de veritat o potser no.
Doncs bé, això ha despertat una moda al Japó,
perquè tothom vol una obra mestra.
I els més buscats
són els que tenen menys tros rascat.
I d'alguna forma, tots aquests treballs,
parlen sobre la sort, l'atzar o la casualitat.
Aquests dos primers
són retrats de guanyadors de la loteria anys abans i després d'haver guanyat.
I aquest es diu "Dibuixant el pal curt".
(Riures)
M'encanta aquesta peça perque tinc a casa un cosí petit
qui em va presentar - que crec que és una gran presentació -
a un amic com, "Aquest és el meu cosí Shea.
Dibuixa pals molt bé".
(Riures)
És un dels millors compliments que m'han fet mai.
L'artista es en Gus Weinmueller
i està fent un projecte, un gran projecte, que s'anomena "L'art per la Gent".
I dins d'aquest projecte n'està fent un de més petit
que es diu "Artistes residents"
I el que fa és
(Riures)
és passa una setmana amb una família
I apareix al seu porxat, a l'entrada de casa,
amb un raspall de dents i un pijama,
preparat per passar una setmana amb ells.
I usant només el que porta,
entra i es fa un petit estudi on pugui treballar.
Llavors es passa una setmana parlant amb la família
sobre què pensen que és el bon art.
Ho discuteix amb la familia
i investiga acuradament entre tot el que tenen,
fins que troba material pels seus treballs.
I llavors crea una peça
que descriu el que ells pensen que és el bon art.
Per a aquesta familia, ha creat aquest bodegó.
I qualsevol cosa que faci
d'alguna forma fa referència a acolliment, a l'espai
i a les propietats personals.
Aquest altre projecte,
l'ha fet Jaochim Parisvega,
i ell es dedica...
Creu que l'art és a tot arreu esperant;
que només necessita una petita empenta per aparèixer.
I aquesta empenta ell la fa aprofitant les forces naturals,
com en les seves sèries, on utilitza la pluja per pintar.
Aquest projecte es diu "Nius d'amor"
Va agafar ocells salvatges perque fessin l'art per ell.
Així que va posar mateiral allà on els ocells anirien a agafar-lo,
i van construir els nius per ell.
I aquest es diu "Niu de metxes"
Aquest es diu "Niu de cançons d'amor variades"
(riures)
I aquest es diu "Niu de fer l'amor"
(Riures)
La següent és Sylvia Slater.
A ella li interessa ensenyar art.
És una artista suïssa molt seriosa.
(riures)
i va pensar en els seus amics i la seva família
que treballen en llocs on regna el caos i a països subdesenvolupats
i pensava,
en què podria crear que pogués ser valuós per a ells,
en cas que els hi passés quelcom dolent
i haguéssin de pagar per creuar una frontera
o subornar algú armat.
I així va arribar a la idea de crear
aquestes obres de butxaca
que són retrats que de la persona que els porta.
I pots portar-ho a tot arreu amb tu,
i en cas que tot se n'anés a l'infern, tu podries pagar
i comprar la teva vida.
Aquest és el preu de vida
d'un director de recs sense ànim de lucre.
Així que amb sort mai no l'hauràs d'utilitzar
i és una relíquia que es pot passar de generació en generació.
Els crea de manera que es puguin partir per fer diversos pagaments,
o com això, que són fulles per fer pagaments per separat.
I tenen molt valor. Són metalls i pedres precioses.
Aquesta es va haver de trencar.
Va haver de trencar-ne un tros per poder sortir d'Egipte fa poc.
Aquesta és d'un duo, Michael Abernathy i Bud Holland.
I els hi agrada crear cultures,
només tradicions.
El que fan és anar cap a algun lloc
i intentar establir una tradició nova a una zona geogràfica petita.
Això és l'est de Tennessee,
i el que van decidir va ser
que necessitaven una tradició positiva
relacionada amb la mort.
I així van crear les dances de l'enterrament.
I una dansa d'enterrament,
una dansa d'enterrament es fa a
algun event important o aniversari,
us reuniu tots els teus amics i la familia
i balleu allà on us han d'enterrar.
(riures)
Vam atraure molt l'atenció quan ho vam fer.
Vaig parlar amb la meva família al respecte, i no tenien ni idea de què feia.
I jo els deia: Vestiu-vos per a un funeral. Tenim feina per fer.
I així vam anar cap a la tomba i ho vam fer, i va ser hilarant
tota la atenció que vam atraure.
Així que el que es fa és ballar sobre la tomba.
I quan ja has fet la teva dansa,
tothom brinda en nom teu i et diu com n'ets de genial.
I en definitiva tens un funeral
que reps com a regal.
Aquests són la meva mare i el meu pare
Aquest l'ha fet en Jason Birdsong.
Li interessa com hi veiem en tant que animals,
com practiquem la imitació i ens camuflem.
Per exemple, si mirem dins d'un carreró fosc
o d'un camí a la jungla,
intentem divisar una cara o alguna criatura.
És la nostra forma natural de veure.
Ell intenta jugar amb aquesta idea.
Aquesta peça, per exemple, no són fulles de veritat.
Són una espècie de papallones que tenen un camuflatge natural.
Però aquí les barreja.
Això és una altra pila de fulles
Però aqui totes són papallones de veritat.
I les emparella amb pintures.
Com això que és un dibuix d'una serp dins una caixa.
Així quan obris la capsa dius: "Ostres! Hi ha una serp."
Però està pintat.
Ell fa aquestes interaccions tant interessants
entre el realisme i les imitacions
i com ens deixem enganyar pel camuflatge.
(Riures)
La següent artista és la Hazel Clausen.
Hazel Clausen és una antropòloga que es va prendre un any sabàtic
i va decidir que aprendria moltíssim sobre cultura
si creés del no-res una cultura que encara no existís.
I això és el que va fer.
Va crear un poble suís anomenat Uvulites,
i tenen una cançó tirolesa propia
en que utilitzen l'úvula.
I també fan referència a com l'úvula...
Tot el que diuen cau
a causa de la fruita prohibida.
Aquest és el símbol de la seva cultura.
I això és d'un documental
que es diu "Pràctiques sexuals i control de la població
sobre els Uvulites"
Això és un brodat de llana típic seu.
I aquest és un dels seus fundadors, Gert Schaeffer.
(Riures)
En realitat aquesta és la meva tieta Irene.
És molt divertit tenir una persona falsa
que faci coses falses.
Em vaig riure molt amb aquesta obra
perque quan la veig sé que és angora francesa,
tot de cintes alemanyes antigues
i llana que vaig comprar a una fàbrica de Nebraska,
que vaig dur durant 10 anys,
així com faldilles xineses antigues.
Els següents són un col·lectiu d'artistes
que s'anomenen els Dobermans Platejats.
I el seu objectiu és estendre el pragmatisme
de persona a persona.
(Riures)
El que realment els interessa
és com ens hem tornat de consentits.
I aquest és un dels seus comentaris al respecte.
El que han fet ha estat
posar una senyal de precaució a cada pua d'aquesta tanca.
(Riures)
(Aplaudiments)
I es diu "La tanca dels sentits dels cavalls".
El següent és en K. M. Yoon,
Un artista de Corea del Sud molt interessant.
Vol tornar a treballar l'art tradicional confucià
de les pedres escolars.
El següent és Maynard Sipes.
M'encanta en Maynard Sipes,
però sempre està al seu món,
i, que em perdoni, però és un paranoic.
Aquest és en Roy Penig,
un artista de Kentucky molt interessant,
és un noi encantador.
Fins i tot una vegada va canviar una peça seva per un tros de formatge
perque l'altre persona la volia amb tota l'ànima.
Aquesta és una artista australiana, Janeen Jackson,
i aquest és un dels seus projectes
que es diu "El que fa una peça d'art quan no mirem".
(Riures)
El següent és d'un endeví de Lituània, Jurgi Petrauskas.
Aquesta és Ginger Cheshire.
Aquest és d'un curt seu que es diu "L'última persona".
És la meva cosina amb el gos de la meva germana, Gabby.
Aquesta altra és d'en Sam Sandy.
És un senyor gran aborigen d'Austràlia
i també és artista.
I això forma part d'un gran projecte d'escultura itinerant
que està fent.
Aquesta és d'Estelle Willoughsby.
Guareix amb el color.
D'entre tots aquest artistes, és de les més prolífiques,
tot i que l'any vinent farà 90 anys.
(Riures)
Aquesta és de Z. Zhou,
i li interessa l'estasi.
La següent és de Hilda Singh,
i té tot un projecte que es diu "El vestit social"
La següent és de Vera Sokolova.
I he de dir que la Vera m'espanta una mica.
No pots mirar-la directament als ulls,
perquè fa una mica de por.
I ja va bé que no sigui real;
perque s'enfadaria moltíssim amb el que acabo de dir.
(Riures)
És una optometrista de Sant Petesburg,
i li agrada jugar amb l'òptica.
Aquest l'ha fet en Thomas Swifton.
Pertany al curt "Aventures d'un flac"
(Riures)
I aquesta és de Cicily Bennett,
i pertany a una sèrie de curts.
Després d'aquesta hi ha 77 artistes més.
I amb tots aquests 77 artistes que no veureu,
es forma la meva biennal.
Gràcies, moltes gràcies.
Gràcies
(Aplaudiments)
Gràcies, moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Vaig créixer
en un poble molt petit del Canadà,
i sóc un dislèctic
no diagnosticat.
Ho vaig passar molt malament a l'escola.
De fet, anys després ma mare em va explicar
que era el nen del poble
que sempre plorava quan anava a l'escola.
Vaig marxar.
Quan tenia 25 anys me'n vaig anar a Bali.
I allà és on vaig conèixer la meva meravellosa dona, la Cynthia,
i junts, durant 20 anys,
hem portat un negoci de joieria fantàstic.
Va ser un conte de fades i després ens vam jubilar.
Un dia em va portar a veure una pel·lícula
que jo no tenia interès a veure.
Va arruïnar-me la vida.
(Riuen)
Era "Una veritat incòmoda" del Sr. Gore.
Tinc quatre fills,
i si una part del que diu és cert,
no tindran la vida que he tingut jo.
I en aquell moment vaig decidir
que m'estaria la resta de la vida
fent tot el que pogués
per millorar les seves possibilitats.
Això és el món,
i aquí és on som nosaltres, a Bali.
És una illa petita, diminuta
de 96 km per 145 km.
La seva cultura hindú es manté intacta.
La Cynthia i jo érem allà,
on teníem una vida meravellosa,
i vam decidir fer una cosa poc comuna.
Vam decidir fer alguna cosa
per a la comunitat local.
I aquí la teniu, l'Escola Verda.
Ja sé que no ho sembla una escola,
però ho vam decidir així,
i és extremadament,
extremadament verda.
Les aules no tenen parets.
El mestre escriu en una pissarra de bambú.
Els pupitres no són quadrats.
A l'Escola Verda els nens somriuen,
cosa estranya en una escola, especialment per a mi.
I practiquem l'holisme.
Per a mi, la idea és que
si aquesta nena
aprèn a ser una persona íntegra,
hi ha més possibilitats
que vulgui viure en un món íntegre,
un món íntegre
per viure-hi.
Els nostres fills passen 181 dies
anant a una escola tancada, com una capsa.
Els que van construir l'escola on anava
també havien construït la presó i el manicomi
tot amb els mateixos materials.
Així doncs, si aquest senyor
hagués rebut una educació holística,
creieu que estaria assegut allí?
Hauria tingut més possibilitats a la vida?
Les aules tenen llum natural.
Són precioses, de bambú.
La brisa corre per elles.
I quan la brisa no és suficient,
els nens despleguen bombolles
però no les bombolles que coneixeu.
Aquestes estan fetes de cotó natural
i goma de l'arbre del cautxú.
Així que bàsicament hem convertit la caixa
en una bombolla.
I aquests nens saben
que un sistema de climatització fàcil
no necessàriament formarà
part del seu futur.
Paguem una factura a final de mes,
però els que pagaran la factura de debò
seran els nostres néts.
Hem d'ensenyar als nens
que el món no és indestructible.
Aquests nens van ratllar una mica els pupitres,
i aleshores els van inscriure en dos cursos extra.
El primer era de polir
i el segon era d'encerar.
Però des d'aleshores,
aquells pupitres són seus.
Saben que poden controlar el seu món.
Estem utilitzant electricitat i no n'estem orgullosos,
però una empresa fantàstica d'energies alternatives de París
ens està ajudant a canviar-la per energia solar.
I això
és el segon vórtex que s'ha construït al món
té una caiguda de 2,5 metres a un riu
Quan la turbina funcioni,
produirà 8.000 watts d'electricitat,
de dia i de nit.
I això ja sabeu què és.
No hi ha cap sistema d'evacuació
i cada cop que anem al lavabo,
ho barregem amb grans quantitats d'aigua,
sou prou intel·ligents, feu el càlcul.
Tanta gent per tanta aigua.
No hi ha prou aigua.
Això són lavabos de compostatge.
Primer ningú no en volia saber res,
sobretot el director.
Però funcionen, la gent els utilitza. Els està bé.
És una cosa que us hauríeu de plantejar.
No van ser gaires les coses que no van funcionar.
Aquests tendals preciosos i claraboies de cautxú
se'ls ha menjat el sol en sis mesos.
Els hem hagut de substituir per plàstic reciclable.
Els professors van portar pissarres gegants de PVC
a les aules,
aleshores vam tenir algunes idees bones.
Vam agafar els parabrises d'uns cotxes vells, vam posar-hi paper al darrere,
i vam crear la primera alternativa
a la pissarra.
L'Escola Verda està situada al sud de Bali,
i té unes 8 hectàrees
de jardins al voltant.
Hi ha un riu magnífic que passa pel mig
i aquí podeu veure
com ho fem per travessar-lo.
L'altre dia vaig conèixer un pare, estava una mica alterat.
Li vaig dir: "Benvingut a l'Escola Verda".
I em va respondre: "M'he passat 24 hores en un avió"
Vaig preguntar-li: "Per què?"
I em va dir: "Fa temps vaig somiar en una escola verda,
i quan vaig veure una foto d'aquesta,
vaig anar a agafar l'avió.
L'agost que ve portaré els meus fills."
Això és fantàstic.
Però no és tot,
la gent està construint cases verdes al voltant de l'Escola Verda,
perquè els nens puguin anar-hi pels camins.
I estan portant indústries ecològiques,
esperem que també restaurants ecològics,
a l'Escola Verda.
S'està convertint en una comunitat,
en un model ecològic.
Vam haver de pensar en tot.
No utilitzem petroquímics per al paviment.
No hi ha asfalt.
Això són pedres volcàniques col·locades a mà.
No hi ha voreres.
Les voreres són de grava, s'inunden quan plou,
però són ecològiques.
Aquest és el búfal de l'escola.
Està pensant en menjar-se la tanca per sopar.
Totes les tanques de l'Escola Verda són verdes
I quan els nens de la guarderia
van canviar la porta no fa gaire,
van descobrir que estava feta de tapioca.
Van portar les arrels de tapioca a la cuina,
les van tallar ben finetes i van fer-ne unes patates boníssimes.
La jardineria.
Hem intentat mantenir la vegetació que hi havia
que arriba ben bé fins a la vora de les aules.
El deixem créixer.
Vam haver de fer lloc per a aquests senyors
que són els últims porcs negres de Bali.
I la vaca de l'escola
ens està ensenyant
que pot substituir el tallagespa
al terreny de joc.
Aquestes senyoretes
viuen a la cultura de l'arròs,
però saben una cosa que poca gent de la cultura de l'arròs sap:
saben plantar arròs orgànic,
saben tenir-ne cura,
saben collir-lo i saben cuinar-lo.
Formen part del cicle de l'arròs
i aquestes habilitats seran molt valuoses
per a elles en un futur.
Aquest jove està collint verdures ecològiques.
Cada dia alimentem unes 400 persones.
I no és un menjar qualsevol, està fet sense gas.
Les dones balineses
cuinen en uns forns de serradures
utilitzant els secrets que només les seves àvies saben.
El menjar és increïble.
L'Escola Verda és un lloc per a pioners.
locals i globals.
És una mena de microcosmos
d'aquest món globalitzat.
Els nens són de 25 països diferents.
Quan els veig a tots junts,
sé que estan aprenent
com viure en el futur.
L'Escola Verda ja té tres anys
i 160 nens.
És una escola on s'aprèn a llegir,
una de les coses que més m'agrada,
a escriure, jo no era gaire bo en això,
aritmètica...
Però també s'aprenen altres coses.
S'aprèn a construir amb bambú.
Es practiquen
arts antigues balineses.
Aquesta lluita és al fang dels camps d'arròs.
Als nens els encanta.
A les mares no els convenç pas tant.
(Riuen)
Hem vist molts abusos al llarg de les nostres vides,
i vam dir-nos, d'acord, local; però què vol dir local?
Local significa
que el 20% de la gent de l'escola
ha de ser balinès.
Això va ser un gran compromís.
I vam fer el que era correcte.
Hi ha gent que s'ofereix
des de molts llocs del món
per donar suport al Fons de Beques de Bali,
perquè aquests nens seran els pròxims líders verds de Bali.
Els professors són tan diversos
com l'alumnat.
I la cosa més meravellosa
és que estan apareixent voluntaris.
Va venir un home de Java
amb un nou tipus d'agricultura orgànica.
Una dona africana va aportar la música.
I tant els voluntaris com els professors
estan totalment compromesos
a educar una nova generació
de líders verds, globals.
L'efecte de l'Escola Verda
no sabem quin és.
Cal que vingui algú i ho estudiï.
El que sí que passa, els nens amb diferències d'aprenentatge,
dislèctics,
els hem reanomenat prolèctics,
estan millorant en aquestes aules tan boniques.
Tots aquests nens estan prosperant.
I com ho hem aconseguit tot això?
Amb aquesta planta gegant.
El bambú.
Surt de la terra com un tren,
es fa tan alt com un cocoter en dos mesos,
i al cap de tres anys ja es pot tallar
per construir edificis com aquest.
És tan resistent i dens com la teca.
Pot aguantar qualsevol sostre.
Quan van venir els arquitectes, ens van portar això.
Segurament, n'haureu vist de semblants.
La caixa groga l'anomenaven el complex administratiu.
(Riuen)
Ho vam descartar i vam reinventar-ho,
però sobretot, ho vam rebatejar
com el "cor de l'escola".
I allò va canviar les coses per sempre.
Es tracta d'una hèlix doble.
on hi ha oficines
i moltes, moltíssimes altres coses.
Vam tenir problemes en construir-lo,
quan els obrers balinesos
van veure un munt de plànols,
se'ls van mirar i van dir: "Això què és?"
Així doncs, vam construir unes maquetes grans
que havien dissenyat enginyers.
I els fusters balinesos, com aquest,
ho van medir amb regles de bambú,
van seleccionar el bambú i van construir els edificis
utilitzant tècniques antigues,
la major part a mà.
Era un caos.
Tant els fusters balinesos com nosaltres volíem que fos ben modern
i van utilitzar una bastida metàl·lica
per construir un edifici de bambú.
Quan vam desmuntar la bastida
ens en vam adonar que teníem una catedral,
una catedral de l'ecologia
i una catedral de l'educació verda.
El cor de l'escola té 7 km
de bambú.
Des que van acabar els fonaments,
en tres mesos ja tenia sostres i terres.
Potser no és l'edifici de bambú més gran del món,
però molta gent creu
que és el més bonic.
Això és factible a la vostra comunitat?
Creiem que sí.
L'Escola Verda és un model que hem construït pel món.
És un model que hem construït per Bali.
Només heu de seguir aquestes normes tan simples:
sigueu locals,
deixeu que el medi ambient mani
i penseu
de quina manera podran construir els vostres néts.
Així doncs, Sr. Gore, gràcies.
M'ha arruïnat la vida
però m'ha regalat un futur increïble.
Si esteu interessats en col·laborar
en acabar l'Escola Verda
i construir les properes 50 a tot el món,
veniu a visitar-nos.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Mai no oblidaré aquell dia
de primavera de 2006.
Jo era resident de cirurgia
al The Johns Hopkins Hospital,
a punt d'atendre una urgència.
Cap a les dues de la matinada
em van avisar d'Urgències
perquè anés a veure una dona
amb una úlcera diabètica
al peu.
Encara recordo aquella olor a carn putrefacta
que em va venir 
mentre apartava la cortina per veure-la.
Tothom estava d'acord que 
aquella dona estava molt malalta
i que havia d'estar a l'hospital.
No calia ni preguntar.
El que jo em preguntava era una altra cosa.
La pregunta era si necessitava una amputació.
Si ara penso en aquella nit,
m'agradaria creure desesperadament <br />que vaig tractar aquella dona
aquella nit <br />amb la mateixa empatia i compassió
amb què vaig tractar una noia de 27 anys <br />acabada de casar
que havia arribat a Urgències tres nits abans
amb dolor a la regió lumbar
que va resultar ser <br />un càncer de pàncrees avançat.
En el seu cas, no podia fer res
per salvar-li la vida.
El càncer estava massa avançat.
Però em vaig comprometre
a fer tot el possible per què la seva estada
fos més còmoda. Li vaig portar una flassada
i una tassa de cafè.
També n'hi vaig portar als seus pares.
Però el més important és que no la vaig jutjar
perquè, òbviament, ella no havia fet res
per merèixer-ho.
Doncs per què, tot just unes nits després,
mentre estava a les mateixes Urgències decidint
que la meva pacient diabètica <br />necessitava una amputació,
ella em provocava tant menyspreu?
A diferència de la dona de la nit passada,
aquesta dona tenia diabetis de tipus 2.
Estava grassa.
I tots sabem que això és per menjar massa
i no fer prou exercici, veritat?
Vull dir, tan difícil és?
La veia allà, al seu llit, i pensava:
"Si haguessis tingut una mica més de cura,
no et trobaries ara en aquesta situació
amb un metge que no coneixes
i que està a punt d'amputar-te un peu".
Per què em sembla justificat jutjar-la?
M'agradaria dir que no ho sé,
però de fet sí.
Ja veieu, l'arrogància <br />de la meva joventut
em feia creure que ho sabia tot d'ella.
Menja massa. Ha tingut mala sort.
Té diabetis. Cas tancat.
Irònicament, <br />en aquell moment de la meva vida,
també investigava sobre el càncer,
en concret, teràpies contra el melanoma <br />basades en la immunitat
i en aquell entorn <br />m'havien ensenyat a qüestionar-ho tot,
a desafiar totes les assumpcions
i mantenir-les a l'altura <br />dels estàndards científics més elevats.
Però veient que es tractava<br />d'una malaltia com la diabetis,
que mata vuit cops més nord-americans <br />que el melanoma,
no em vaig qüestionar la creença tradicional.
Simplement vaig assumir que<br />la seqüència patològica dels fets
era així i punt.
Tres anys després em vaig adonar <br />que estava ben equivocat.
Però aquest cop jo era el pacient.
Malgrat fer exercici tres o quatre hores cada dia
i seguir al peu de la lletra la piràmide dels aliments,
havia guanyat molt pes i desenvolupat
una cosa anomenada síndrome metabòlica.
Potser alguns n'heu sentit a parlar.
M'havia convertit en resistent a la insulina.
La insulina és com la hormona principal
que controla el que fa el nostre cos<br />amb el menjar que ingerim,
si el cremem o l’emmagatzemem.
En l'argot s'anomena "repartiment de l'aliment".
La producció insuficient d'insulina<br />és incompatible amb la vida.
I la resistència a la insulina, <br />com el seu nom suggereix,
és quan les cèl•lules <br />es fan cada cop més resistents
a l'efecte de la insulina <br />que intenta fer la seva feina.
Un cop ets resistent a la insulina,
vas pel camí de tenir diabetis,
que és el que passa quan el teu pàncrees
no pot seguir el ritme de la resistència<br />i produir prou insulina.
El nivell de sucre de la sang augmenta,
i una cadena d'esdeveniments patològics
giren sense control i poden provocar cardiopaties,
càncer, fins i tot, malaltia d'Alzheimer,
i amputacions, <br />com la d'aquella dona de fa uns anys.
Amb l'ensurt, vaig canviar <br />la meva dieta immediatament,
tot afegint i traient aliments <br />que a molts de vosaltres
us resultarien increïbles.
Vaig perdre 18 kg, <br />curiosament fent menys exercici.
Com podeu veure, <br />crec que ja no tinc sobrepès.
I el més important, <br />ja no sóc resistent a la insulina.
Un altre fet importat, em vaig quedar
amb tres preguntes que no em podia treure del cap:
Per què em va passar a mi si suposadament
ho feia tot bé?
Si les creences tradicionals <br />sobre nutrició em va fallar a mi,
podien fallar a altres persones?
com a pensament subjacent <br />a aquestes qüestions,
em vaig obsessionar moltíssim
en intentar entendre la relació real
entre l'obesitat i la resistència a la insulina.
Avui en dia, la majoria dels investigadors<br />creuen que l'obesitat
és la causa de la resistència a la insulina.
Per lògica, llavors, <br />per tractar la resistència a la insulina,
has de fer que la gent perdi pes, oi?
Tractes l'obesitat.
Però i si ho hem entès a l'inrevés?
Què passa si l'obesitat no és la causa <br />de la resistència a la insulina?
De fet, i si és el símptoma<br />d'un problema més profund,
si just és la punta de l'iceberg?
Ja sé que sembla una bogeria<br />perquè estem ben enmig
d'una epidèmia d'obesitat, <br />però espereu que acabi.
I si l'obesitat és un mecanisme de defensa
d'un problema molt més sinistre
que s'està produint a la cèl•lula?
No estic dient que la obesitat sigui bona,
però que potser és el menys greu
dels dos dimonis metabòlics.
Podem pensar que la resistència a la insulina<br />és la capacitat reduïda
que tenim per repartir els aliments,
tal com he dit abans,
per agafar les calories que ingerim
i cremar-les <br />o emmagatzemar-les adequadament.
Quan ens fem resistents a la insulina,
la homeòstasi d'aquest equilibri <br />es desvia d'aquest estat.
Quan la insulina li diu a la cèl•lula
que vol que cremi més energia
de la que la cèl•lula considera segura, <br />la cèl•lula respon:
"No, gràcies, M'estimo més emmagatzemar <br />part d'aquesta energia".
I com les cèl•lules de greix <br />no tenen la major part
de la maquinària cel•lular complexa <br />que es troba en altres cèl·lules,
és probablement el lloc més segur <br />per emmagatzemar-ho.
Per a molts de nosaltres, <br />uns 75 milions de nord-americans,
la resposta adequada a la resistència a la insulina
pot ser, de fet, emmagatzemar-la <br />com a greix, no a l'inrevés,
convertir-se en resistent a la insulina <br />perquè engreixes.
És una distinció força subtil,
però la implicació pot ser profunda.
Considerem la següent analogia:
pPenseu en el blau que us feu a la canyella
quan us colpegeu la cama sense voler<br />amb la tauleta.
És clar que el cop fa un mal del dimoni <br />i que segur
que no us agrada el seu aspecte, <br />però tots sabem
que el blau per ell mateix no és el problema.
De fet, tot el contrari. És la resposta sana al cop,
totes aquelles cèl•lules immunes<br />que corren cap a la lesió
per salvar les deixalles cel•lulars<br />i prevenir l'expansió
de la infecció a qualsevol altra part del cos.
Ara imagineu que els blaus fossin el problema
i que desenvolupéssim <br />un establiment mèdic enorme
i tota una cultura <br />al voltant del tractament dels blaus:
cremes per dissimular-los, <br />calmants o el que sigui,
mentre ignorem el fet que la gent
es segueix colpejant amb les tauletes.
No seria millor si tractéssim la causa
i féssim que la gent parés més atenció
quan entra a la saleta
que tractar-ne l'efecte?
Obtenir la causa i l'efecte correctament
suposa una gran diferència.
Si no ho fem bé, la indústria farmacèutica
encara pot tenir èxit amb els seus accionistes
però no hi haurà res que millori <br />les persones amb blaus a les canyelles.
Causa i efecte.
El que estic dient és que
potser ens equivoquem amb la causa i l'efecte
de la obesitat i la resistència a la insulina.
Tal volta ens hauríem de preguntar
si la resistència a la insulina <br />provoca l'augment de pes
i les malalties associades amb l'obesitat
en la majoria de persones.
I si estar obès és una resposta metabòlica
a quelcom molt més sinistre,
a una epidèmia subjacent,
que és la que ens hauria de preocupar?
Fem una ullada a algunes dades suggeridores.
Sabem que 30 milions de nord-americans obesos
als Estats Units no pateixen de resistència a la insulina.
I, per cert, no sembla que tinguin
un risc més elevat de patir malalties <br />que les persones primes.
Pel contra, sis milions de persones primes
en els Estats Units són resistents a la insulina,
i, per cert, resulta que tenen un risc més elevat
de patir les malalties metabòliques<br />que hem mencionat abans
que les persones obeses.
No sé per què, potser perquè,
en el seu cas, les seves cèl•lules <br />no han descobert
el que han de fer amb l'excés d'energia.
Si pots estar obès <br />i no tenir resistència a la insulina,
i pots estar prim i tenir-ne,
això ens diu que la obesitat 
podria ser un indici
del que està passant.
I si estem lluitant la guerra equivocada
contra l'obesitat <br />i no contra la resistència a la insulina?
Encara pitjor, i si culpar als obesos
significa culpar a les víctimes?
I si les nostres idees fonamentals <br />sobre l'obesitat
estan simplement equivocades?
Personalment, ja no em puc permetre el luxe <br />de ser arrogant,
i menys encara el luxe de la certesa.
Tinc les meves idees pròpies <br />sobre quin és el cor de tot això,
però estic obert a altres opcions.
Ara, la meva hipòtesi, <br />ja que sempre m'ho pregunten,
és aquesta:
si et preguntes de què s'intenta protegir la cèl·lula
quan es converteix en resistent de la insulina,
la resposta no és probablement "massa menjar".
Potser "massa glucosa", sucre a la sang, <br />seria més adient.
Ara sabem que el gra refinat i el midó
augmenten el sucre en la sang a curt termini,
i hi ha indicis per creure que el sucre
pot ser causa directa <br />de la resistència a la insulina.
I si poses a treballar <br />aquests processos fisiològics,
la meva hipòtesi és que l'augment de la ingesta
de gra refinat, sucre i midó <br />és el que està conduint
a una epidèmia d'obesitat i diabetis,
a través de la resistència a la insulina,
i no necessàriament a través de menjar<br />en excés i no fer exercici.
Quan vaig perdre els 18 kg fa uns anys,
ho vaig fer simplement restringint aquetes coses,
i això certament suggereix que no sóc imparcial
a causa de la meva experiència personal.
Però això no vol dir que estigui equivocat,
és més, tot això <br />es pot demostrar científicament.
Però la primera passa <br />és acceptar la possibilitat
que les creences actuals sobre l'obesitat,
la diabetis i la resistència a la insulina <br />poden estar equivocades
i, per tant, s'han de fer proves.
M'hi jugo la meva carrera.
Actualment dedico tot el meu temps<br />a investigar aquest problema
i arribaré fins a on em porti la ciència.
He decidit que el que no puc ni vull fer més
és pretendre que tinc les respostes que no tinc.
Tot el que no sé m'ha fet més humil.
Aquest darrer any he tingut la sort
d'investigar aquest problema <br />amb l'equip més increïble
d'investigadors de la diabetis <br />i la obesitat del país,
i el millor de tot això és,
ben igual que Abraham Lincoln es va envoltar de rivals,
jo he fet el mateix.
He reclutat un equip de científics rivals,
els millors i els més brillants <br />que tenen hipòtesis diferents
sobre la causa d'aquesta epidèmia.
Alguns creuen que es consumeixen<br />massa calories.
Altres creuen que es tracta<br />de massa greix a la dieta.
Altres creuen que es tracta <br />de massa gra refinat i midó.
Però aquest equip multidisciplinari
tan escèptic <br />i extremadament talentós d'investigadors
està d'acord en dues coses.
En primer lloc, el problema és massa important
com per seguir ignorant-lo <br />perquè creguem que ja sabem la resposta.
En segon lloc, <br />si estem disposats a equivocar-nos,
si estem disposats a qüestionar <br />les creences tradicionals
amb els millors experiments<br />que ens pot oferir la ciència,
podem resoldre el problema.
Ja sé que és temptador <br />voler una resposta ara,
algun tipus d'acció o de política,<br />alguna prescripció dietètica...
Menja això però això no...
Però si volem fer-ho bé,
encara hem de dur a terme <br />més investigació científica rigorosa
abans de poder escriure una prescripció.
Breument, per abordar aquesta qüestió, la nostra recerca
se centra en tres metatemes o qüestions.
En primer lloc, quin impacte té<br />el menjar que consumim
en el nostre metabolime, hormones i enzims?
A través de quins mecanismes moleculars?
En segon lloc, <br />basant-nos en aquesta percepció:
poden les persones fer els canvis necessaris en les seves dietes
d'una forma segura i fàcil d'implementar?
I finalment, un cop identifiquem
quins canvis segurs i pràctics 
poden fer en les seves dietes:
com podem canviar aquest comportament
i fer que és converteixi en la norma
i no en l'exepció?
Que sàpigues què has de fer
">no vol dir que ho facis sempre.
A vegades hem de donar pistes a la gent
per fer-ho més fàcil, i us ho creieu o no,
això és pot estudiar científicament.
No sé ben bé com acabarà aquest viatge,
però, al menys, el que sí tinc clar és que
no podem seguir culpant<br />els nostres pacients amb obesitat i diabetis
com vaig fer jo.
La majoria d'ells volen fer el que és correcte,
però per fer-ho han de saber què és,
i ha de funcionar.
Somio amb el dia quan els nostres pacients
puguin perdre els quilos de més
i curar-se de la resistència a la insulina,
ja que com a professionals de la medicina,
hem perdut l'excés de bagatge mental
i ens em curat prou <br />de la resistència a les noves idees
per tornar a la nostra idea original:
ments obertes, el coratge 
de deixar de banda les idees anteriors
quan sembla que no funcionen,
i entendre que la veritat científica no és definitva,
sinó que evoluciona constantment.
Ser fidels a aquest camí serà el millor <br />per als nostres pacients
i millor per a la ciència.
Si l'obesitat no és més que un indici
d'una malaltia metabòlica,
quin bé ens fa castigar 
els que mostren aquest indici?
A vegades penso en aquella nit a Urgències
fa set anys.
M'agradaria poder parlar 
amb aquella dona un altre cop.
M'agradaria dir-li que em sap molt greu.
Li diria que, com a metge, <br />li vaig proporcionar
el millor tractament clínic que vaig poder,
però que com a persona,
la vaig decebre.
No necessitaves el meu judici <br />ni el meu menyspreu.
">Necessitaves la meva empatia i compassió,
i per damunt de tot, necessitaves un metge
disposat a considerar
que potser no havies fallat al sistema.
Potser el sistema, que m'incloïa,
t'estava fallant a tu.
Si ara em veus,
espero que em puguis perdonar.
(Aplaudiments)
Fa cinc anys, vaig experimetar una mica
el que hauria sigut ser Alicia al País de les Meravelles
Pen State em va demanar a mi, una professora de comunicació,
que impartis una classe de comunicació a alumnes d'enginyeria.
I vaig tenir por.
Molta por. Por d'aquests estudiants i dels seus cervells grans
i dels seus llibres grans i de les seves paraules grans i desconegudes.
Però a mesura que la conversa va fluir,
vaig experimentar el mateix que l'Alicia deu haver experimentat quan es va llençar
cau avall i va trobar-se la porta a un món completament nou.
Així és com em vaig sentir al tenir aquestes converses
amb els estudiants. Estava meravellada de les idees
que tenien, i volia que d'altra gent també pogués experimentar el País de les Meravelles.
I crec que la clau per obrir aquesta porta
és una bona comunicació.
Necessitem desesperadament una bona capacitat de comunicació dels nostres
científics i enginyers per tal de canviar el món.
Els nostres científics i enginyers són els que estan
fent front als nostres reptes més grans, des d'energia
fins a medi ambient o salut, entre d'altres,
i si no ens en informem i ho comprenem
llavors no està tot enllestit, i crec que és la nostra responsabilitat
com a no científics tenir aquest tipus d'interaccions.
Però aquestes converses no tindran mai lloc si els nostres científics
i enginyers no ens conviden a veure el seu País de les Meravelles.
Així que científics i enginyers, siusplau, parleu-nos de manera friki.
Vull compartir uns quants consells sobre com fer això
per tal d'assegurar que ens en adonem que la vostra ciència és sexi
i que la vostra enginyeria és atractiva.
Prima pregunta que ens haureu de respondre: I què?
Expliqueu-nos perquè la vostra ciència és relevant per a nosaltres.
No només ens digueu que heu estudiat trabècules,
digueu-nos que heu estudiat trabècules, que són les estructures en forma de malla dels nostres ossos
perquè és important per compendre i tractar l'osteoporosis.
I quan ens descriviu la vostra ciència, compte amb l'argot.
L'argot és una barrera per a que comprenguem les vostre idees.
Segurament podeu dir "espaial i temporal", però per què no dir simplement
"espai i temps", termes que ens són molt més accessibles?
I el fer les vostres idees més accessibles no vol dir aximplar-les una mica.
Enlloc, com diguè Einstein, fes tot
el més senzill possible, però no més.
Podeu comunicar de manera clara la vostra ciència
sense comprometre les vostres idees.
Una possible manera és posar exemples, històries
i analogies. Aquestes són maneres de fer atractiu
i excitant el vostre contingut.
I quan presenteu la vostra feina, deixeu-vos estar de guionets (punts bala).
Mai us heu preguntat per què s'anomenen punts bala? (Riures)
Què fan les bales? Les bales maten,
i mataran la vostra presentació.
Una diapositiva com aquesta no només és avòrrida, a més és recolza massa
a l'àrea del llenguatge del nostre cervell, i ens pot fer sentir aclaparats.
Enlloc, equest exemple de diapositiva per Genevieve Brown és
molt més efectiva. Ens ensenya que l'estructura especial
de les trabècules és de fet tan forta que van inspirar
el disseny únic de la Torre Eiffel.
I el truc és fer servir una única frase llegible
a la que el públic s'hi pot aferrar si estan una mica perduts,
i llavors proporcionar imatges que atreguin els nostres altres sentits
per tal de crear un enteniment més prodund
del que s'està descrivint.
I bé, penso que aquestes són només unes quantes claus que poden ajudar-nos
a la resta a obrir la porta i veure el País de les Meravelles
que és la ciència i l'enginyeria.
I gràcies a que els enginyers amb els que he treballat m'han
ensenyat a estar en contacte amb la meva friki interior,
vull resumir-ho tot amb una equació. (Riures)
Considereu la teva ciència, resta els vostres guionets
i el vostre argot, dividiu-ho entre la rellevància,
volent dir que compartiu el que és rellevant per al públic,
i multipliqueu-ho per la passió que teniu per
aquest treball tan increible que feu,
i tot plegat equivaldrà a interaccions increïbles
que estan plenes de comprensió.
Així que, científics i enginyers, quan hagueu resolt
aquesta equació, sense falta, parleu-me de manera friki. (Riures).
Gràcies. (Aplaudiment)
Quan treballo, la gent m'odia.
De fet, com més bé treballo,
més m'odia la gent.
I no, no poso multes,
ni sóc una enterramorts.
Sóc una lesbiana progressista que presenta
les notícies a la Fox. (aplaudiment)
Ho heu sentit bé, oi? De veritat, eh?
Sóc una presentadora homosexual a les notícies de la Fox.
Us explicaré com ho faig
i la cosa més important que he après.
Bé, doncs, surto a la tele
a debatre amb gent que vol destruir literalment
tot allò en que crec, en alguns casos,
que voldrien que jo i la gent com jo no existíssim.
És una mica com un dinar familiar,
amb aquell oncle conservador
però com si hagués pres drogues,
a la tele, amb milions d'espectadors.
És ben bé així.
I en directe.
Rebo moltíssims correus desagradables.
Només la setmana passada, vaig rebre'n 238,
i més tweets de rebuig dels que puc comptar.
Em van tractar d'idiota, de traïdora, de xacra,
de puta i d'home lleig,
i tot això en un sol correu electrònic.
(riures)
Així doncs, de què m'he adonat
en rebre tots aquests insults?
Bé, el que em sembla és que fa molts anys
que ens centrem en allò políticament correcte,
però en realitat és més important allò emocionalment correcte.
Us en donaré un petit exemple:
m'és igual si em dieu "bollera". De veritat.
M'importen dues coses:
Primer, que ho sapigueu escriure.
(riures, aplaudiments)
Us ho recordo, s'escriu amb B alta.
Us en sorprendríeu.
I segon, m'és igual la paraula,
m'importa com la feu servir.
Sou afectuosos? Potser tan sols ingenus?
O el que voleu és fer-me mal?
La correcció emocional és el to, el sentiment,
Com diem el que diem,
El respecte i la compassió que ens tenim.
I m'he adonat que per convèncer políticament
no es comença amb idees, fets o dades.
Per convèncer, en política,
cal ser emocionalment correcte.
Quan vaig començar a treballar a les notícies de la Fox,
ho confesso,
m'esperava veure marques a la moqueta
d'arrossegar les mans
[com goril·les, perquè tenen actituds "primitives"].
Això, per cert, ho dic per si esteu atents,
no és emocionalment correcte.
Però els liberals com jo
Podem ser fariseus,
podem ser condescendents
podem ser despectius amb tot aquell
que no comparteixi les nostres opinions.
És a dir, podem tenir raó, políticament,
però no tenir-ne emocionalment.
I per cert, això vol dir
que no agradem a la gent. Oi?
I ara ve el pitjor:
Els conservadors són molt simpàtics.
Bé, no tots;
els que m'envien correus desagradables, no,
però us en sorprendríeu.
En Sean Hannity és un dels homes més amables
que he conegut mai.
El temps lliure que té, se'l passa
buscant cites a cegues per al seu personal;
i sé que si mai tinc algun problema,
ell faria tot el que pogués per ajudar-me.
Bé. Jo penso que en Sean Hannity
està equivocat en un 99%, políticament,
però la seva correcció emocional 
és molt impressionant,
i per això la gent l'escolta.
Perquè no pots arribar a convèncer ningú
si no t'escolten abans.
Passem molt temps parlant sense escoltar,
i no prou temps solucionant allò
en que no estem gens d'acord,
i si podem començar a sentir
compassió els uns pels altres,
aleshores potser podrem construir afinitats.
Ja sé que sona artificial
dient-ho des d'aquí d'alt,
però quan intentes posar-ho en pràctica,
de veritat que funciona molt.
Així doncs, si algú diu que odia els immigrants,
intento imaginar-me la por que tenen,
perquè la comunitat canvia i ja
no és allò que ells coneixen tan bé.
O algú que diu que no li agraden
les unions de professors,
segur que els hi fa molta pena veure
que l'escola dels seus fills fa aigües,
i tan sols volen donar-n'hi la culpa a algú.
El nostre repte és tenir compassió pels altres,
tanta com volem que ens en tinguin a nosaltres.
Això és la correcció emocional.
No dic pas que sigui fàcil.
Cada dia, unes 5,6 vegades de mitjana,
he d'autoconvèncer-me de no respondre
tots aquests e-mails amb tot de paraulotes vils.
Tot això de trobar compassió
i afinitats amb els teus enemics
és una mena de pràctica política-espiritual, per mi,
i no sóc pas el Dalai Lama.
No sóc perfecte, però sí que sóc optimista,
perquè no només rebo correus desagradables.
Rebo moltes cartes amables, moltíssimes.
Una de les meves preferides comença així:
"No m'agrada gaire la teva tendència política,
ni la teva lògica estranya,
però m'agrades molt tu, com a persona."
Aquest noi no està d'acord amb mi, encara.
(Riures)
Però m'escolta, no pel que dic,
sinó per com ho he dit,
i d'alguna manera, tot i que no ens coneixem,
hem aconseguit construir una connexió.
Això és la correcció emocional,
i és així com comencem les converses
que de veritat aconseguiran el canvi.
Moltes gràcies.
(Aplaudiment)
Senyores i senyors, feu rogle.
M'agradaria compartir amb vostès una història.
Vet aquí que una vegada,
a l'Alemanya del segle XIX,
hi havia el llibre.
Durant tot aquest temps
el llibre era el rei de la narració.
Tothom el veneraba.
Era omnipresent.
Però era un poquet avorrit.
I és que en els seus 400 anys d'existència,
cap narrador l'havia desenvolupat
com un mecanisme de narració.
Però aleshores arribà un autor
que canvià les regles del joc per sempre.
(Música)
Li deien Lothar,
Lothar Meggendorfer.
Lother Meggendorfer, amb fermesa,
digué: "Genug ist genug" (Ja n'hi ha prou!)
Prengué una ploma,
i també unes tisores.
Aquest home es negava a doblegar-se davant les convencions establertes
i decidí començar a doblegar.
La història recordava Lothar Meggendorfer
com, qui si no?,
el primer inventor del món
del llibre tridimensional per nens.
(Música)
Per aquesta meravellosa delícia
tohtom es gaubava.
(Víctors)
Estaven feliços perquè la història havia sobreviscut
i el món continuava girant.
Lothar Meggendorfer no era el primer
que feia evolucionar la manera de narrar històries,
i clar està que no fou l'últim.
Malgrat que els narradors no se n'adonessin,
era l'esperit de Meggendorfer el que els mogué
per passar de l'òpera al vodevil,
dels noticiaris radiofònics al radioteatre,
d'un fotograma a una pel·lícula,
a una pel·lícula sonora, en color, en 3D,
en vídeo i en DVD.
Pareixia no haver-hi cura per aquesta Meggendorferitis.
A més, les coses encara foren més divertides quan arribà Internet.
(Rialles)
Perquè, no només tothom podia retransmetre les seves històries arreu del món,
sinó que ho podien fer
amb el que semblava ser un nombre infinit d'aparells.
Per exemple, una empresa
contava una història d'amor
mitjançant el seu motor de cerca.
O una poductora taiwanesa
dramatitzava la política nordamericana en 3D.
(Rialles)
I un home contava les històries del seu pare
utilitzant una plataforma anomenada Twitter
per a compartir totes les barbaritats que deia el seu pare.
I després de tot açò, tothom s'aturà;
miraren enrere.
I s'adonaren que en 6.000 anys de narració
havien passat de representar la caça als murs de les coves
a representar a Shakespeare als murs de Facebook.
Això s'havia de celebrar!
L'art dels narradors no ha canviat gaire.
Majoritàriament, les històries es reciclen.
El que ha canviat és la forma en què els humans
narren les històries,
evolucionant amb novetats constants.
Aleshores recordaren un home,
un alemany extraordinari,
cada cop que apareixia un nou dispositiu
amb què narrar les històries.
I per això
el públic,
el públic magnífic i agraït,
visqué feliç per sempre.
(Aplaudiments)
Miranda Wang: Ens trobem aquí per a parlar dels accidents.
Què penseu dels accidents?
Quan pensem en accidents,
normalment els considerem perjudicials,
desafortunats i fins i tot perillosos, i de segur que ho poden ser.
Però són sempre igual de negatius?
La descoberta de la penicil·lina, per exemple,
és un dels accidents més fortuïts de la Història.
Si el biòleg Alexander Fleming no hagués tingut l'accident amb la floridura
per culpa del seu espai de treball descurós,
no podríem combatre moltes infeccions bacterianes.
Jeanny Yao: Miranda i jo ens trobem aquí avui
perquè ens agradaria contar-vos com els nostres accidents
ens han conduït a descobertes.
El 2011, vam visitar l'Estació de Transferència de Residus de Vancouver
i vam veure una gran fossa amb residus plàstics.
Ens vam adonar que, quan els plàstics arriben a l'abocador,
és difícil classificar-los perquè tenen densitats paregudes,
i que quan es barregen amb matèria orgànica
i amb enderroc, és realment impossible
separar-los i eliminar-los del medi.
MW: Tanmateix, els plàstics són útils
ja que són duradors, flexibles
i poden ser modelats fàcilment per tal que adopten nombroses formes útils.
El problema amb aquests avantatges
és que el preu a pagar és molt alt.
Els plàstics causen problemes seriosos, com són
la destrucció dels ecosistemes,
la contaminació dels recursos naturals
i la reducció de la disponibilitat de territori.
La imatge que esteu veient es l'Illa de Plàstic.
Quan pensem en la contaminació causada pels plàstics
i el medi marí,
pensem en l'Illa de Plàstic,
la qual és una illa flotant de residus plàstics.
No obstant, aquesta ja no és una definició precisa
de la contaminació causada pels plàstics al medi marí.
Ara mateix, l'oceà és en realitat una sopa de detritus plàstics,
i no hi ha cap lloc a l'oceà
on no es pugui trobar partícules de plàstic.
JY: En una societat que depèn del plàstic,
reduir la producció és un bon objectiu, però no és suficient.
Què passa amb els residus que ja han sigut produïts?
Per que el plàstic es biodegradi, calen milers d'anys.
Així que pensàrem, sabeu què?
En lloc d'esperar que tota aquesta escombraria hi termini i s'acumuli,
trobem una manera de descompondre-la
amb bactèries.
Sona genial, veritat?
Públic: Sí. JY: Gràcies.
Però teníem un problema.
La qüestió és que el plàstic té estructures molt complexes
i són difícils de biodegradar.
De totes maneres, teníem curiositat i esperança
i tot i així volíem intentar-ho.
MW: Amb aquesta idea en ment, Jeanny i jo vam llegir de cap a peus
centenars de articles científics d'Internet
i vam redactar una proposta d'investigació
al començament del nostre últim any d'institut.
Intentàrem trobar bactèries al riu de la nostra ciutat, el riu Fraser,
que poguessin degradar un plastificant anomenat "ftalat".
Els ftalats són additius usats en productes de plàstic quotidians
per augmentar la seva flexibilitat, durabilitat i transparència.
Tot i que formen part del plàstic,
no estan lligats amb enllaços covalents a l'estructura del plàstic.
Com a resultat, escapen fàcilment al nostre medi.
Els ftalats no contaminen tan sols el nostre medi,
sinó que també contaminen el nostre organisme.
Encara pitjor, els ftalats es troben en productes
amb què estem constantment en contacte, com són els joguets de bebès,
els recipients de begudes, cosmètics i fins i tot embolcalls de menjars.
Els ftalats són tan perjudicials perquè
s'introdueixen molt fàcilment en el nostre organisme.
Poden ser absorbits per contacte, ingesta i inhalació.
JY: Cada any, al menys uns 213 milions de ftalats
contaminen l'aire, l'aigua i la terra.
L'Agència de Protecció Ambiental dels EE.UU.
ha arribat a classificar aquest grup com a contaminant de màxima atenció
ja que ha estat comprovat que causa càncer i anomalies congènites
com que actua com a un interruptor endocrí.
Vam llegir que tots els anys el govern municipal de Vancouver
realitza un control dels nivells de concentració de ftalats als rius
per a avaluar el seu perill.
Així doncs, pensàrem que si hi havien zones al llarg del riu Fraser
que estaven contaminades amb ftalats,
i hi havien bactèries que poden viure a aquestes àrees,
aleshores potser, potser aquestes bactèries podrien haver evolucionat
per a descompondre els ftalats.
MW: Així doncs, presentàrem aquesta bona idea
a la Dra. Lindsay Eltis, de la Universitat de Colombia Britànica,
i sorprenentment ens va convidar al seu laboratori
i va demanar als seus estudiants graduats Adam i James que ens ajudessin.
Poc sospitàvem en aquell moment
que una visita a l'abocador, una mica de recerca a Internet
i el fet d'armar-nos de coratge per a actuar amb la inspiració com a guia
ens conduiria a un viatge d'accidents i descobertes
que ens canviaria la vida.
JY: El primer pas del nostre projecte
va ser la recol·lecció de mostres de tres zones diferents
del riu Fraser.
Dels milers de bactèries, volíem trobar unes que
poguessin descompondre els ftalats,
de manera que vam enriquir els nostres cultius amb ftalats
com l'única font de carbó.
Això volia dir que si alguna cosa creixia en els nostres cultius,
podria viure alimentant-se de ftalats.
Tot va anar bé des d'aquell moment,
i ens vam convertir en científiques extraordinàries. (Rialles)
MW: Em... eh, Jeanny. JY: Era una broma.
MW: D'acord. També ha sigut culpa meva.
Va passar que vaig trencar la fiola
que contenia el nostre tercer cultiu d'enriquiment,
i com a resultat, vam haver de netejar l'habitació d'incubació
amb lleixiu i alcohol etílic dues vegades.
I aquest tan sols és un exemple dels molts accidents
ocorreguts durant el nostre experiment.
Tanmateix, aquest error va resultar ser bastant serindípic.
Ens adonàrem que els cultius no danyats
es trobaven en llocs amb nivells de contaminació oposats,
de manera que aquest error ens va fer pensar que
potser podríem comparar
els diferents potencials de degradació de bactèries
de llocs amb nivells de contaminació oposada.
JY: Una vegada havíem cultivat bactèries,
volíem aïllar varietats realitzant sembres per estries en plaques
perquè pensàrem que hi hauria
una probabilitat menor d'accidents, però ens vam equivocar altra vegada.
Vam fer forats a l'agar mentre realitzàvem la sembra
i contaminàvem algunes mostres i fongs.
Com a resultat, vam haver de sembrar i tornar a sembrar moltes vegades
Després, vam realitzar un control de la utilització de ftalats
i del creixement bacterià,
i vam descobrir que ambdues compartien una correlació inversa,
de manera que a mesura que la població de bactèries augmentava,
la concentració de ftalat es reduïa.
Això vol dir que les nostres bactèries s'alimentaven de ftalats.
Així que, una vegada vam trobar bactèries que podien descompondre ftalats,
ens preguntàrem què eren.
Jeanny i jo vam prendre tres de les varietats més efectives
i vam dur a terme una seqüenciació d'amplificació genètica en elles
i contrastàrem la nostra informació amb una completa base de dades online.
Ens alegràrem de veure que,
tot i que les nostres tres varietats ja havien sigut bactèries identificades,
dues no havien estat encara associades
amb la degradació de ftalat, de manera que això va ser realment una nova descoberta.
Per tal de comprendre millor com funciona aquesta biodegradació,
volíem verificar el procés catabòlic de les tres mostres.
Per a això, vam extreure enzimes de les nostres bactèries
i vam fer-les entrar en reacció amb un intermediari d'àcid ftàlic.
MW: Realitzàrem un seguiment d'aquest experiment amb ﻿espectrofotometria
i vam obtindre aquesta vistosa gràfica.
La gràfica mostra que les nostres bactèries compten
realment amb un procés per a biodegradar ftalats.
Aquestes bactèries poden transformar els ftalats, una toxina nociva,
en productes com a diòxid de carboni, aigua
i alcohol.
Sé que alguns de vosaltres al públic pensareu:
"Però si el diòxid de carboni es molt dolent, és un gas d'efecte d'hivernacle".
No obstant, si les nostres bactèries no haguessin evolucionat per descompondre ftalats
haurien utilitzat alguna altra mena de font de carboni,
i la respiració aeròbica hauria fet que de totes maneres
es produissin productes finals com el diòxid de carboni.
També vam trobar interessant que,
tot i que havíem obtingut una diversitat major
de biodegradadors de bactèries a l'hàbitat d'aus,
els degradadors més eficients els vam trobar a l'abocador.
Per tant, això demostra clarament que la natura
evoluciona gràcies a la selecció natural.
JY: Miranda i jo presentàrem aquest estudi
al concurs Sanofi BioGENEius Challenge, on va ser reconegut
com la recerca amb major potencial comercial.
Tot i que no érem les primeres que descobrien una bactèria
capaç de descompondre els ftalats,
érem les primeres que vam investigar el riu de la nostra ciutat
i vam trobar una possible solució a un problema local.
No hem demostrat tan sols que les bactèries
poden ser la solució a la contaminació plàstica, sinó també que
no ser reticent amb els resultats incerts i córrer riscs
augmenten les possibilitats de descobertes inesperades.
Al llarg d'aquest viatge, també hem descoberta la nostra passió per la ciència,
i actualment continuem amb la recerca
d'altres elements químics en combustibles fòssils a la universitat.
Tenim l'esperança que, en un futur pròxim,
puguem crear organismes referencials
que a més de descompondre ftalats
puguin fer-ho amb una gran varietat de diferents contaminants.
Això es podria implementar a les plantes de tractament d'aigües
per netejar els nostres rius
i altres recursos naturals.
Així doncs, potser que algun dia puguem combatre
el problema dels residus plàstics sòlids.
MW: Crec que el nostre viatge realment ha transformat
la nostra visió dels microorganismes;
Jeanny i jo hem demostrat que
fins els errors poden conduir a descobertes.
Einstein va dir una vegada:
"No es pot solucionar un problema amb la mateixa
filosofia que va crear-lo"
Si fabriquem plàstics de manera sintètica, pensem
que la solució podria ser descompondre'ls de manera bioquímica.
Gràcies. JY: Gràcies.
(Aplaudiments)
Sóc dissenyador i educador.
Sóc bo en la multitasca i empenyo els meus alumnes
en un procés de disseny molt creatiu i de multitasca.
Però és la multitasca eficaç de debò?
Pensem un moment en l'opció de la monotasca.
Un parell d'exemples.
Mireu.
El resultat de la meva multitasca. (Riures)
Proveu de cuinar, respondre al telèfon, escriure un SMS,
i potser penjar alguna foto
de la magnífica barbacoa.
I algú ens parla dels supertascadors,
i del 2% de la població que pot
gestionar la multitasca.
Però pensem en nosaltres i en la realitat.
Quan vau gaudir per últim cop
només de la veu d'un amic?
Així que ara treballo en aquest projecte
(aquí en teniu unes imatges)
per desactualitzar els nostres súper-hiper...
(Riures i aplaudiments)
per desactualitzar els nostres súper-hipermòbils
i tornar-los a l'escencial.
Un altre exemple. Heu estat mai a Venècia?
Que bonic que és perdre's en aquells carrerons
de l'illa.
Però la multitasca ho fa un xic diferent
amb informació infinita.
Què us semblaria una cosa així
per revifar l'esperit aventurer?
Sé que pot sonar estrany parlar de mono
quan hi ha tantes possibilitats,
però considereu l'opció de centrar-vos
en una sola tasca
o de desconnectar del tot els sentits digitals.
Avui tothom pot crear un producte mono.
Per què no? Trobeu un buit al mercat de la monotasca
en un món de multitasca.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Chris Anderson: Benvingut Julian.
Es diu que WikiLeaks, el teu fill,
en nomès pocs anys
ha publicat més documents confidencials
que la resta dels mitjans de comunicació del món junts.
Això és possible?
Julian Assange; Sí, és possible.
És una llàstima, no? que la resta dels mitjans mundials
ho estiguin fent tan malament
que un petit grup d'activistes
siguin capaços de publicar més
informació d'aquesta mena
que la resta dels mitjans de comunicació mundials junts.
CA: Com funciona?
Com la gent fa públic els documents?
I com us ho feu per assegurar el seu anonimat?
JA: Aquests són - pel que podem dir -
els típics informants
I tenim unes quantes víes per a que
ens facin arribar la informació.
Emprem el sistema d'encriptació més modern
per passar els fitxers per Internet, per amagar el rastre,
travessar jurisdiccions legals
com Suècia i Bèlgica
per activar aquestes proteccions legals.
Rebem informació per correu,
per correu postal normal,
encriptat o no,
la tractem com qualsevol organització de notícies, se li dona format,
que de vegades és ben pesat de fer,
quan es tracta de
bases de dades d'informació gegantines,
posar-les a l'abast del públic
i desprès defensar-nos
contra els inevitables atacs legals i polítics.
CA: Així us esforceu per assegurar
que els documents són autèntics.
Però, de fet,
gairebé mai sabeu quina és la identitat de la font.
JA: És veritat, sí. Molts pocs cops ho sabem.
I si en algun moment ens n'assabentem
llavors destruïm la informació tant aviat com és possible.
(Sona el mòbil) Maleït sigui.
(Rialles)
CA: Em penso que és la CIA preguntant com es fa
per ser membre de TED.
(Rialles)
Així, per exemple,
Això és una cosa que
vau filtrar fa pocs anys.
Si el podem veure ...
Això era un tema de Kènia de fa pocs anys.
Ens pots explicar què vau filtrar i què va passar?
JA: Això és l'Informe Kroll.
Això era un informe secret del servei d'intel·ligència
encarregat pel govern de Kènia
desprès de ser elegit en 2004.
Abans del 2004, Kènia va ser governada
per Daniel arap Moi
durant 18 anys.
Era un dictador tou de Kènia.
Quan Kibaki var arribar al poder,
amb una coalició de forces que intentaven
netejar la corrupció a Kènia,
van demanar aquest informe,
es van gastar dos milions de lliures
en aquest i un altre informe.
I llavors el govern el va amagar
i el va emprar per pressionar en Moi,
que era l'home més ric -
i ho segueix sent - de Kènia.
És el Sant Greal del periodisme kenià.
Hi vaig anar el 2007,
i ho vam aconseguir
just abans de les eleccions --
les eleccions generals del 28 de desembre.
Quan vam publicar l'informe,
ho vam fer tres dies desprès que el nou president, Kibaki,
hagués decidit fer-se amic
de l'home que anava a depurar,
Daniel arap Moi.
Així doncs aquest informe
es va convertir en un llast
penjada al coll del president Kibaki.
CA: I - per fer-ho curt -
la notícia de l'informe es va filtrar a Kènia,
no pels mitjans oficials, sinó indirectament.
I en la teva opinió, va influir en les eleccions.
JA: Sí. Això va ser portada al "The Guardian"
i va ser publicat en tots els països veïns de Kènia,
a la premsa de Tanzània i Sud-àfrica.
I així hi va arribar des de l'exterior.
I això va fer que, en un parell de dies,
la premsa de Kènia en pogués parlar.
I va aparèixer durant 20 nits seguides a la TV de Kènia,
va variar el vot en un 10 per cent,
segons un informe de la intel·ligència de Kènia,
va canviar el resultat de les eleccions.
CA: Vaja, la vostra filtració
va fer canviar el món de veritat?
JA: Sí.
(Aplaudiments)
CA: Aqui tenim -- Us ho mostrarem, tot seguit
un petit fragment d'aquest
vídeo sobre un atac aeri a Bagdad.
El vídeo és més llarg.
Però aqui tenim un petit fragment.
Això és ... això és molt dur, he d'advertir-vos.
Ràdio: ...collonades, quan els tinguis a punt, reventa'ls.
Ja veig el teu element, mmm, tinc quatre vehicles, mmm, al llarg ...
Via lliure. Molt bé. Obrint foc.
Digue'm quan els tinguis. Disparem.
Crema'ls tots.
Vinga, foc!
(La metralladora dispara)
Segueix disparant. Segueix disparant.
(La metralladora dispara)
Segueix disparant.
Hotel... Bushmaster Dos-Sis, Bushmaster Dos-Sis,
ens hem de moure, ara!
Molt bé, hem disparat als vuit individus.
Sí, veig dos ocells [helicòpters], i seguim disparant.
Rebut. Els tinc.
Dos-Sis, aqui Dos-Sis, ens movem.
Ui, ho sento. Què ha passat?
Maleït sigui, Kyle. Molt bé, ha, ha, ha. Els he tocat.
CA: Així doncs, quin va ser l'impacte d'això?
JA: L'impacte en la gent que hi va treballar
va ser greu.
Vam acabar enviant dues persones a Bagdad
per investigar més aquella història.
I aquest només és el primer de tres atacs
que van succeir en aquest lloc.
CA: 11 persones van morir en aquell atac, oi?,
inclosos dos empleats de Reuters?
JA: Sí. Dos empleats de Reuters,
dos nens van ser ferits.
Van morir entre 18 i 26 persones, tot plegat.
CA; I publicar això va causar
molta indignació.
Quin penses que va ser l'element clau
que va causar realment la indignació?
JA: No ho sé, em sembla que la gent pot veure
el gran desequilibri de forces.
Tens gent caminant relaxadament pel carrer,
i llavors un helicòpter Apache des d'un quilòmetre
dispara bales de 30 milímetres
a tothom --
cercant una excusa per fer-ho -
i matant gent que anaven al rescat dels ferits.
I hi havia dos periodistes implicats que clarament no eren insurgents
perquè és la seva feina a temps complert.
CA: Vull dir, que hi ha aquest analista de la intel·ligència del EUA,
Bradley Manning, arrestat.
I es diu que ha confessat en una sala d'interrogatoris
haver-vos passat aquest vídeo,
juntament amb 280.000
missatges confidencials de l'embaixada dels EUA.
Ho va fer?
JA: Bé, nosaltres hem negat haver rebut aquests missatges.
Se l'ha imputat,
fa uns cinc dies,
per l'obtenció de 150.000 missatges
i filtrar-ne 50.
Ara, hem publicat
aquest any
un missatge de la embaixada dels EUA a Reykjavík.
Però no hi té a veure, necessàriament.
Vull dir, que se sap que jo vaig visitar aquella embaixada.
CA: Vull dir que si reps milers
de missatges diplomàtics de l'embaixada dels EUA ...
JA: Les publicaríem. (CA: Ho faríeu?)
JA: Sí. (CA: Per què?)
JA: Bé, perquè aquesta mena de coses
revelen la veritable situació
de, diguem,
com són els governs Àrabs,
els abusos reals del drets humans en aquests governs.
Si veus els missatges desclassificats,
és la mena de material que hi trobem.
CA: Parlem més obertament d'això.
Vull dir, en general, quina és la teva filosofia?
Per què està bé
encoratjar la filtració d'informació secreta?
JA: Bé, hi ha la qüestió de quina mena d'informació és important al món,
quina mena d'informació
pot aconseguir un canvi.
I hi ha molta informació.
Així la informació en que les organitzacions
aboquen un esforç econòmic en amagar,
és realment un bon senyal
de que, quan la informació surti,
hi hagi l'esperança d'estar-ho fent bé.
Perquè les organitzacions que ho coneixen millor
que ho coneixen de dalt a baix,
inverteixen esforços en amagar-ho.
I això és el que hem descobert a la pràctica.
I aquesta és la història del periodisme.
CA: Però hi ha perills en això,
ja sigui per a les persones implicades
o també per a la societat en general,
quan les filtracions poden tenir
unes conseqüències imprevistes?
JA: No que hàgim vist amb el que hem publicat.€
Vull dir, tenim una política per evitar danys.
Tenim una manera de tractar la informació
que conté informació personal --
on hi ha informació que identifica persones.
Però hi ha secrets legítims --
ja sabeu, els registres mèdics;
això és un secret legítim.
Però tractem amb delators que s'ofereixen
que tenen bons motius.
CA: Així que tenen bons motius.
I què diries, per exemple,
al pare o la mare d'algú, ja saps,
el fill del o de la qual està servint a l'exèrcit dels EUA,
i et diu: "Escolta,
has posat sobre la taula una cosa que algú volia amagar.
aquesta cosa mostra un soldat americà rient-se
de gent que està morint.
Això dóna la impressió, ha donat la impressió,
per a milions de persones de tot el món,
que els soldats americans són gent inhumana.
De fet, no ho són. El meu fill no ho és. Com goses?"
Què podries dir-li?
JA: Si, ens arriben moltes coses d'aquesta mena.
Però recordi, a la gent de Bagdad,
a la gent de l'Iraq, a la gent d'Afganistan,
no els cal veure aquest vídeo;
ho veuen cada dia.
No els farà canviar d'opinió. No els farà canviar la seva percepció de les coses.
És el que veuen cada dia.
Canviarà la percepció i l'opinió
de la gent que ho està pagant.
I aquesta és la nostra esperança.
CA: Així heu trobat una manera per il·luminar
el que veieu
com una mena de secrets foscos en empreses i governs.
La llum és bona.
Però us adoneu de la ironia del fet que,
per tal d'encendre aquesta llum,
tu mateix has de
crear secretisme sobre les vostres fonts?
JA: No ben bé. Vull dir, no tenim
cap dissident a WikiLeaks encara.
No tenim fonts que siguin dissidents d'altres fonts.
Si arribessin, seria una situació ben arriscada per a nosaltres.
Però nosaltres actuem d'una manera
que fa que la gent se senti
moralment obligada
a seguir amb la nostra missió, no a boicotejar-la.
CA: Estaria interessat, nomès basat amb el que hem sentit fins ara --
Estic encuriosit per l'opinió de la audiència de TED.
Sabeu?, pot haver-hi un parell de punts de vista
sobre WikiLeaks i sobre en Julian.
Ja sabeu, l'heroi -l'heroi del poble-
que porta aquesta llum important.
El perillós busca-raons.
Qui el veu com un heroi?
Qui el veu com un perillós busca-raons?
JA: Au! Vinga! N'hi ha d'haver alguns.
CA: Són uns tous, Julian, són uns tous.
Ho hem de fer millor. Posem-los un altre exemple.
Això és una cosa que encara no heu filtrat,
però em penso que ho faràs per TED.
Em refereixo a un història interessant que acaba de succeir, oi?
De què es tracta?
JA: És nomès un exemple del que fem
gairebé cada dia.
Al final de l'any passat, pel novembre
van rebentar una sèrie de pous
a Albània
com el del golf de Mèxic,
però no tan importants
I vam rebre un informe,
una mena d'anàlisi tècnica del que havia passat,
dient que, de fet, uns guàrdies de seguretat
d'uns rivals, vàries companyies petrolieres de la competència
havien, de fet, aparcat camions allí i els van fer explotar.
I que part del govern albanès hi estava implicat, etc, etc
I l'informe tècnic
no indicava qui l'havia fet.
Així doncs era un document molt difícil per a nosaltres.
No el podiem verificar perquè no sabíem
qui l'havia escrit i sabiem el que això implicava.
Així que dubtàvem si no podria ser d'una
companyia rival especulant sobre el tema.
Sobre aquesta base, la vam publicar i vam afegir,
"Mireu, dubtem sobre això.
No n'estem segurs, però què podem fer?
El material sembla bo, sembla correcte,
però no el podem verificar."
I llavors vam rebre una carta
aquesta mateixa setmana
de la companyia que el va redactar,
que volia saber quina era la font --
(Rialles)
dient, "Ei!, volem saber quina és la font."
I nosaltres vam dir, "Oh, digueu-nos.
A quin document us referiu exactament?
Podeu demostrar que teniu algun dret legal sobre el document?
És realment vostre?"
I ells ens van enviar aquesta còpia de pantalla
amb l'autor
al ID del Microsoft Word.
Sí.
(Aplaudiments)
Això passa prou sovint.
Aquest és un dels nostres mètodes
per identificar - per verificar el material,
intentar i aconseguir que aquests tipus ens escriguin cartes.
CA: Sí. Heu obtingut informació
de dins de BP?
JA: Sí, en tenim molta, però en aquests moments,
estem enmig d'un projecte seriós de revisió financera i tecnològica.
I el ritme de publicació
dels darrers mesos
s'ha reduït força
mentre fem la reenginyeria dels nostres sistemes
degut a l'interès fenomenal que tenim del públic.
És un problema.
Vull dir, com qualsevol creixement d'una organització que comença,
estem com sobrepassats
pel propi creixement.
I això vol dir que rebem una enorme quantitat
de filtracions
d'una gran repercussió
però no tenim prou gent per posar-se
a processar i verificar aquesta informació.
CA: I aquest és ara el principal coll d'ampolla,
sobretot periodistes voluntaris
i/o el finançament dels salaris periodístics?
JA: Sí, sí, i gent de confiança.
Vull dir, sóm una organització
que no pot crèixer gaire depressa
per la mena de material que gestionem
Així doncs, ens hem de reestructurar
de manera que tinguem gent
que gestioni temes d'alta seguretat nacional,
i minimitzi els incidents de seguretat.
CA: Ajuda'ns a entendre qui ets personalment
i cóm vas arribar a fer això.
I crec que vaig llegir que de nen
vas anar a 37 escoles diferents.
Pot ser veritat?
JA: Bé, els meus pares estàven en la indústria del cinema
i anàven d'un cantó a l'altre sense parar,
així que la combinació de les dues ...
(Rialles)
CA: Vull dir, un psicòleg podria dir
que és la combinació perfecte per generar una paranoia.
JA: El què? La indústria del cinema?
(Rialles)
(Aplaudiments)
CA: I també eres -- Vull dir,
també vas ser un "hacker" de jove
i vas tenir conflictes amb les autoritats ben aviat.
JA; Bé, era un periodista.
Sabeu?, era un periodista molt jove i també un activista.
Vaig escriure una revista,
i vaig ser processat per allò quan era un adolescent.
Per tant s'ha d'anar amb compte quan parlem dels "hackers".
Vull dir que hi ha - és un mètode
que es pot emprar per diverses coses.
Dissortadament, ara mateix,
està sent utilitzat majoritàriament per la màfia russa
per tal de robar els comptes bancaris de la teva iaia.
Així que aquesta frase no és,
no és tant simpàtica com solia ser.
CA: Sí, bé, jo no penso
que estiguis robant els comptes bancaris de cap iaia.
Però què passa
amb els teus valors fonamentals?
Ens pots mostrar com són
i tal vegada algún incident en la teva vida
que va ajudar a determinar-los?
JA: No sé si hi ha cap incident.
Però els valors fonamentals:
bé, els homes capaços, generosos
no creen víctimes;
les cuiden.
I això ve en part del meu pare
i en part d'altres homes capaços i generosos
que m'he trobat a la vida.
CA: La gent capaç i generosa no crea víctimes;
les cuiden?
JA; Sí. I sabeu?,
sóc una persona combativa,
i no sóc gaire bo en la part de tenir cura.
Però d'alguna manera --
Hi ha una altra manera de tenir cura de les víctimes,
que és vigilar els qui cometen
crims.
I això és una cosa
que ha estat en el meu caràcter
des de fa molt de temps.
CA: Així explica'ns, molt ràpidament al darrer minut, la història:
què va passar a Islàndia?
Vas publicar, bàsicament, una cosa,
vas tenir problemes amb un banc,
i llavors el servei de premsa allà
va rebre una ordre judicial per no publicar la història.
Enlloc d'acatar l'ordre, van promocionar la teva versió.
Allò et va fer famós a Islàndia. Què va acabar passant?
JA: Sí, aquest va ser un gran cas, sabeu?
Islàndia va patir aquesta crisi financera.
Va ser el cop més dur de qualsevol país del món.
El sector bancari era 10 cops el PNB
de la resta de l'economia.
Bé, doncs vam publicar aquest informe
el juliol de l'any passat.
I la cadena nacional de TV va rebre una ordre judicial prohibint l'emissió
cinc minuts abans de sortir en antena.
Com a una pel·lícula, l'ordre arribava a la taula dels informatius,
i el presentador estava com,
"Això no ha passat mai. Què fem?"
Bé, nomès vam ensenyar la pàgina web,
tota aquella estona, per omplir el temps.
I ens vam fer molt famosos a Islàndia,
vaig anar a Islàndia i vaig parlar sobre el tema.
I la comunitat va tenir el sentiment
de que allò no havia de tornar a passar.
I com a resultat,
juntament amb alguns polítics Islandesos
i altres experts legals internacionals,
vam fer una mena de
paquet legislatiu per a Islàndia
per esdevenir un port franc
de la premsa lliure,
amb les proteccions periodístiques més sòlides del món,
amb un nou premi Nobel
per a la llibertat d'expressió.
Islàndia és un país nòrdic
que, com Noruega, es capaç de sacsejar el sistema.
I tot just el mes passat,
va ser aprovat per unanimitat pel parlament d'Islàndia.
CA: Vaja!
(Aplaudiments)
Una darrera pregunta, Julian.
Quan penses en el futur,
penses que serà més com un
Gran Germà exercint més control,
amb més secrets,
o nosaltres observant
el Gran Germà,
o no hi ha encara res decidit?
JA: No sé quin camí prendrà.
Vull dir que hi ha pressions enormes
per harmonitzar la legislació de la llibertat d'expressió
i la legislació de la transparència arreu del món --
dins la Unió Europea,
entre la Xina i els Estats Units.
Quin camí seguirà? És difícil de dir.
Per això aquests són uns temps molt interessants de viure.
Perquè nomès amb una mica d'esforç
podem canviar d'un camí a l'altre.
CA: Bé, sembla que interpreto bé l'opinió de l'audiència
si et dic, Julian, vés amb compte
i que totes les forces estiguin amb tu.
JA: Gràcies, Chris. (CA: Gràcies)
(Aplaudiments)
Sóc escriptora.
Escriure llibres és la meua professió, però és molt més que això, evidentment.
També ha sigut sempre el gran amor de la meua vida i la meua fascinació.
I no espere que això canvie mai.
Però, dit açò, fa poc em va passar una cosa peculiar,
en la meua vida i la meua carrera,
que m'ha fet recalibrar tota la meua relació amb aquest treball.
I aquest fet peculiar és que fa poc vaig escriure un llibre,
unes memòries anomenades "Menjar, Resar, Estimar",
les quals, a diferència dels meus llibres anteriors,
ven veure la llum per algun motiu i es van convertir en una obra
que va causar una gran sensació i va ser supervendes internacional.
De resultes, allà on vaig
la gent em tracta com si m'hagueren llançat un malefici.
De veritat: un malefici!
Se m'acosten, tots preocupats, i em diuen:
"No tens por... no tens por de no poder superar-ho mai?
No tens por de seguir escrivint tota la vida
i no crear mai més un llibre
que importe a algú, qui siga, ni un poc
mai més?
És tranquilitzador, us ho imagineu.
Però podria ser pitjor, resulta que recorde
que fa uns 20 anys, quan vaig començar a dir a la gent --quan era una adolescent--
que volia ser escriptora,
em trobava amb la mateixa reacció de por.
I la gent em deia: "No tens por de no tindre mai èxit?
No tens por que la humiliació del rebuig t'acabe matant?
No tens por de treballar tota la vida en aquest art
i que mai no done cap fruit
i que acabes morint sola en una pila de deixalles de somnis frustrats
amb la boca plena de les amargues cendres del fracàs?
(Riuen)
Tal qual, ja m'enteneu.
La resposta... la resposta abreviada a totes aquestes preguntes és "Sí".
Sí, tinc por de totes aquestes coses.
Sempre n'he tingut.
I tinc por de moltes, moltes, moltes altres coses
que la gent no podria ni imaginar.
Com les algues marines i altres coses que fan por.
Però, quan es tracta d'escriure,
el que he pensat últimament, i al que he fet voltes últimament, és: per què?
Ja sabeu: és racional?
És lògic que s'espere que algú
tinga por del treball que sent que li ha estat destinat?
Sabeu? Què passa en concret amb les aventures creatives
que sembla que ens posen molt nerviosos sobre la salut mental dels altres
d'una manera que no passa amb altres professions?
Com el meu pare, per exemple; era enginyer químic
i no recorde ni una vegada en els seus 40 anys d'enginyeria química
que ningú li preguntara si tenia por de ser enginyer químic.
Ningú li deia: "com portes el bloqueig de l'enginyer químic, John?".
Simplement, no es donava el cas, sabeu?
Però, la veritat, els enginyers químics, com a grup,
no s'han guanyat al llarg dels segles la fama
de ser uns alcohòlics maniac-depressius.
(Riuen)
Els escriptors sí que tenim més o menys aquesta reputació,
i no només els escriptors, sinó que la gent creativa de diversos gèneres
sembla que també tenen la fama de ser d'allò més inestables mentalment.
I tot el que heu de fer és mirar la nefasta llista de morts,
només en el segle XX, de ments creatives realment magnífiques
que van morir joves, sovint a les seues mans.
I fins i tot aquests que no es van suïcidar literalment
sembla que estan realment destrossats pel seu do.
Norman Mailer, just abans de morir, a la seua última entrevista, digué:
"Cadascun dels meus llibres m'ha matat un poc més".
Una afirmació extraordinària a fer sobre el treball de la teua vida.
Però ni tan sols ens immutem quan sentim que algú diu açò,
perquè hem sentit aquestes coses des de fa tant de temps
i d'alguna manera hem assumit completament i acceptat col·lectivament
la noció que la creativitat i el patiment estan, d'alguna manera, units inherentment
i que l'art, al final, ens conduirà en última instància a l'angoixa.
I la pregunta que vull fer a tots els presents avui ací
és: a tots vos sembla bé la idea?
Hi esteu còmodes...?,
perquè si es mira ni que siga des de poca distància.. ja m'enteneu...
Jo no estic gens còmoda amb aquest pressupòsit.
Crec que és detestable.
I també pense que és perillós,
i no el vull veure perpetuat en el pròxim segle.
Crec que és millor si encoratgem les nostres grans ments creatives a viure.
I definitivament sé que, en el meu cas --en la meua situació--
seria molt perillós començar a davallar a poc a poc per aquest fosc camí
de pressuposicions, sobretot atesa la circumstància
en què em trobe ara en la meua carrera.
Que és --ja sabeu, mireu-me--
que sóc bastant jove, només tinc uns 40 anys.
Encara em queden potser unes quatre dècades de treball.
I és extremadament probable que qualsevol cosa que escriga a partir d'ara
siga jutjat pel món com l'obra posterior
a l'inusual èxit del meu últim llibre, no?
Ho hauria de dir sense embuts, perquè ara ja som tots amics ací:
el més probable és que el meu èxit més gran ja haja passat.
Déu meu, quina idea!
És la classe d'idea que podria fer que algú
començara a beure ginebra a les nou del matí,
i no vull anar per aquest camí.
(Riuen)
Preferiria seguir fent aquest treball que estime.
Llavors, la pregunta és: com?
I llavors, em sembla, després de reflexionar-hi molt,
que la manera en què he de treballar ara, per a poder seguir escrivint,
és que he de crear alguna espècie de constructe psicològic protector, veritat?
He de trobar alguna manera de tenir una distància de seguretat
entre mi, mentre escric, i la meua angoixa, tan natural,
sobre quina serà la reacció sobre el que escric a partir d'ara.
I, mentre he buscat durant l'últim any models per com fer-ho,
d'alguna manera he mirat al llarg del temps
i he intentat trobar altres societats
per a veure si ells tenien idees millors i més assenyades que les nostres
sobre com ajudar la gent creativa a controlar
els riscos emocionals inherents de la creativitat.
I aquesta recerca m'ha portat a la Grècia antiga i a la Roma antiga.
Quedeu-vos amb mi, perquè aquesta idea és circular i tornarem a aquest punt.
A la Grècia antiga i a la Roma antiga,
la gent no pensava que la creativitat
vinguera dels éssers humans en aquella època, d'acord?
La gent pensava que la creativitat era un esperit guardià diví
que venia als humans des d'algun origen llunyà i desconegut,
per motius llunyans i desconeguts.
Se sap que els grecs anomenaven aquests esperits guardians de la creativitat "dimonis".
És també conegut que Sòcrates pensava que tenia un dimoni
que li transmetia paraules de saviesa des de la distància.
Els romans teníen la mateixa idea,
però anomenaven aquesta espècie d'esperit creatiu incorpori "geni".
El que és genial, perquè els romans, de fet, no pensaven
que un geni fóra un individu esspecialment intel·ligent.
Pensaven que un geni era aquesta espècie d'entitat divina màgica,
que es pensava que literalment vivia entre les parets
de l'estudi d'un artista, una espècie de Dobby, l'elf domèstic de Harry Potter,
i que apareixeria i, de manera invisible, ajudaria l'artista amb el seu treball.
i donaria forma al resultat d'aquest treball.
Brillant, ací ho teniu, justament açò, aquesta distància de què parlava,
aquesta construcció psicològica per a protegir-vos dels resultats del vostre treball.
I tots sabien com funcionava, veritat?
De manera que els artistes clàssics estaven protegits de determinades coses,
com, per exemple, el narcicisme excessiu, veritat?
Si la teua obra era brillant, no podies penjar-te'n totes les medalles,
tots sabien que tenies aquest geni incorpori que t'havia ajudat.
Si el teu treball fracassava, no era completament culpa teua, m'enteneu?
Tothom sabia que el teu geni no era una llumenera.
I així va veure la gent la creativitat a Occident durant molt de temps.
I llavors arribà el Renaixement i tot va canviar,
i tinguérem una idea genial, i la idea genial fou:
posem l'ésser humà al centre de l'univers
per damunt de tots els déus i misteris, i no hi ha més lloc
per a les criatures místiques que rebien els dictats divins.
I aquest és el principi de l'humanisme racional,
i la gent començà a creure que la creativitat
provenia completament del mateix individu.
Per primera vegada en la història,
es va sentir a la gent referir-se a aquest o aquell artista com que era un geni
en lloc de dir que tenia un geni.
I us he de dir que crec que fou un enorme error.
Deixar que algú, una simple persona
pense que ell o ella és el receptacle,
la font i l'essència i l'origen
de tot els misteris divins, creatius, que no es poden conéixer, i eterns
és massa responsabilitat per a posar sobre una fràgil psique humana.
És com demanar a algú que es menge el sol.
Simplement perverteix i distorsiona els egos,
i crea totes aquestes expectatives incontrolables sobre el rendiment.
I crec que aquesta pressió
ha matat els nostres artistes els últims 500 anys.
I, si açò és cert,
i crec que ho és,
la pregunta és: i ara què?
Ho podem fer d'una altra manera?
Potser, tornar a un enteniment més clàssic
sobre la relació entre els humans i el misteri creatiu.
Potser no.
Potser no podem esborrar 500 anys de pensament humanístic racional
en una conferència de 18 minuts.
I potser hi ha gent entre el públic present
que plantejaria recels científics molt vàlids
sobre la noció, bàsicament, que hi ha fades
que segueixen la gent i apliquen poció de fada a tots els seus projectes i materials.
Probablement, no us convenceré d'açò.
Però la pregunta que vull plantejar és:
per què no?
Per què no veure-ho així?
Perquè té molt més sentit que cap altra cosa que haja sentit mai
per a explicar la naturalesa tan tremendament capriciosa
del procés creatiu.
Un procés que, com sabrà qualsevol que haja intentat mai fer alguna cosa
--que sou bàsicament tots els presents--
no sempre funciona de manera racional.
I, de fet, de vegades pot paréixer francament paranormal.
Fa poc, vaig conéixer l'extraordinària poetessa americana Ruth stone,
que té ara una 90 anys, però que ha sigut poetessa tota la vida,
i em va dir que, quan va créixer a la Virgínia rural,
treballava al camp,
i deia que podia tocar i sentir un poema
que venia cap a ella des del paisatge.
I digué que era com un tren d'aire ensordidor.
I que baixava a gran velocitat cap a ella pel paisatge.
I que el sentia acostar-se, perquè sacsejava la terra sota els peus.
Ella sabia que només podia fer una cosa arribat aquell punt,
que, en les seues paraules, era "córrer com una boja".
I corria com una boja cap a casa
i la perseguia el poema,
i ella havia d'afagar un paper i un bolígraf
prou ràpid perquè quan el poema la travessara amb gran enrenou, l'agafara
i l'atrapara en el paper.
I altres vegades no era bastant ràpida,
de manera que corria i corria i corria, i no arribava a la casa
i el poema la travessava ràpidament i se li escapava
i diu que el poema continuava pel paisatge
buscant, com deia ella, "un atre poeta".
I també hi havia vegades
--mai no oblidaré aquesta part--,
hi havia vegades que quasi el perdia.
De manera que, corria cap a la casa i buscava un paper
i el poema la travessava
i agafava un bolígraf just quan l'estava travessant
i diu que llavors allargava l'altre braç
i l'atrapava.
Agafava el poema per la cua
i l'estirava cap arrere novament cap al seu cos
mentre transcrivia en la pàgina.
I en aquests moments, el poema apareixia en la pàgina perfecte i intacte,
però a la inversa, des de l'última paraula fins a la primera.
(Riuen)
I quan vaig sentir açò, vaig pensar: que estrany,
el meu procés creatiu és exactament igual.
(Riuen)
No s'assembla en absolut al meu procés creatiu, no sóc cap canonada!
Sóc com les mules i la meua manera de treballar
és alçar-me cada dia a la mateixa hora,
i suar i esforçar-me i esforçar-m'hi com puc.
Però, fins i tot jo, en la meua tossuderia de mula,
fins i tot jo he lluitat contra això, de vegades.
I imagine que molts de vosaltres també.
Ja sabeu, fins i tot jo he tingut obres o idees que m'han vingut d'una font
que, sincerament, no puc identificar.
I què és aquesta cosa?
I com ens hi entendrem de manera que no perdem el cap
sinó que, de fet, ens ajude a no perdre el seny?
I, per a mi, el millor exemple contemporani que tinc de com fer-ho
és el músic Tom Waits,
a qui vaig entrevistar fa uns anys per una encomanda d'una revista.
I vam parlar d'açò,
i ja sabeu, Tom, la major part de la seua vida ha estat la personificació
de l'artista turmentat contemporani modern,
que intenta controlar i dominar
aquesta espècie d'impulsos creatius incontrolables
que tenia totalment interioritzats.
Però es va fer major, es va calmar,
i un dia conduïa per l'autopista de Los Angeles, em va dir,
i fou quan tot canvià per a ell.
I anava a gran velocitat, i, de sobte,
sent part d'una melodia
que li ve al cap com ve sovint la inspiració, difícil d'atrapar, temptadora,
i la vol, i és preciosa,
i la desitja, però no té manera d'aconseguir-la.
No té paper, no té bolígraf,
no té una gravadora.
Comença a sentir aquella ansietat de sempre que li creix a dins
de l'estil de "Perdré aquesta cançó,
i em perseguirà tota la vida.
No sóc suficientment bo, no ho puc fer".
I, en lloc de deixar-se envair pel pànic, es va aturar.
Va parar aquell procés mental™
i va fer una cosa completament novedosa.
Va mirar el cel i va dir:
"Perdona, que no veus que estic conduint?".
(Riuen)
"Et sembla que puc escriure una cançó ara mateix?
Si de veritat vols existir, torna en un moment més oportú,
quan puga ocupar-me de tu.
Si no, vés a destorbar algú altre hui.
Vés a destorbar Leonard Cohen".
I el seu mètode de treball canvià completament després d'allò.
No les obres, les obres encara eren sovint tan fosques com sempre.
Però el procés, la intensa ansietat que l'envoltava
es va alliberar quan es va traure el geni de dins,
on només causava problemes, i el va alliberar i el va tornar al lloc d'on provenia,
i es va adonar que no havia de ser aquella cosa turmentada, interioritzada.
Podia ser una col·laboració estranya, meravellosa, estrambòtica;
una espècie de conversa entre Tom i aquella cosa estranya i externa
que no era ben bé Tom.
De manera que quan vaig sentir la història, vaig començar a canviar un poc
la meua manera de treballar, i aquest fet ja m'ha salvat una vegada.
Aquesta idea em va salvar quan estava escrivint "Menjar, resar, estimar"
i vaig caure en un d'aquells pous de desesperació
en què solem caure quan treballem en una cosa i no resulta
i comencem a pensar que serà un desastre,
aquest serà el pitjor llibre que s'ha escrit mai.
No simplement dolent, sinó el pitjor llibre que s'ha escrit mai.
I vaig començar a pensar que hauria d'abandonar aquest projecte.
Però, llavors, vaig recordar Tom parlant al cel
i ho vaig intentar.
De manera que vaig alçar el cap del manuscrit
i vaig adreçar els meus comentaris a un racó buit de l'habitació.
I vaig dir en veu alta: "Escolta, cosa,
tu i jo sabem que si aquest llibre no és brillant
no és del tot culpa meua, veritat?
Perquè veus que hi estic posant tot el que tinc,
no tinc més que açò.
De manera que, si vols que siga millor, has d'aparéixer i fer la teua part del tracte.
D'acord. Però si no ho fas, saps què?, tant fa.
Pense seguir escrivint igualment perquè és el meu treball.
I, per favor, m'agradaria que constara en acta que hui
jo m'he presentat per a fer la meua part del treball.
(Riuen)
Perquè...
(Aplaudeixen)
al cap i a la fi és així, oi?
fa segles, en els deserts de l'Àfrica del Nord,
la gent solia reunir-se a la llum de la lluna per a fer danses sagrades i música
que duraven hores i hores fins que es feia de dia.
I sempre eren magnífiques, perquè els ballarins eren professionals
i eren genials, veritat?
Però, de tant en tant, molt poques vegades, passava alguna cosa,
i un d'aquests artistes esdevenia transcendent.
I sé que sabeu de què parle,
perquè sé que tots heu vist, en algun moment de la vostra vida, una actuació així.
Com si el temps es detinguera,
i el ballarí d'alguna manera travessara una espècie de portal
i no estiguera fent res diferent del que ha fet anteriorment, 1.000 nits abans,
però tot s'alineara.
I, de sobte, deixava de semblar merament humà.
S'il·luminava des de l'interior, i des de baix
i tot s'encenia com un foc amb divinitat.
I quan açò passava, en aquells temps,
la gent sabia per què era, tenien un nom per anomenar-ho,
ajuntaven les mans i començaven a cantar:
"Al·là, Al·là, Al·là, Déu, Déu, Déu".
Això és Déu.
Un apunt històric curiós:
quan els àrabs envaïren el sud d'Espanya, importaren aquest costum
i la pronunciació canvià al llarg dels segles
d'"Al·là, Al·là, Al·là" a "Olé, olé, olé",
que encara se sent en les corregudes de bous i en els balls flamencs.
A Espanya, quan un artista ha fet alguna cosa impossible i màgica, li diuen
"Al·là, olé, olé, magnífic, bravo",
incomprensible, ahí ho teniu: una fugaç visió de Déu.
La qual cosa és genial, perquè ho necessitem.
Però la part delicada ve al matí següent,
per al propi ballarí, quan es desperta
i troba que és dimarts a les 11 del matí, i que ja no és una fugaç visió de Déu.
Que simplement és un mortal envellit amb molt de mal de genolls,
i que potser no tornarà a arribar tan alt mai més.
I potser mai ningú no tornarà a cantar el nom de Déu mentre ell fa voltes,
i, llavors, què ha de fer ell la resta de la seua vida?
És dur.
És una de les reconciliacions més doloroses que s'han de fer
en la vida creativa.
Però potser no ha d'estar tan ple d'angoixa
si no creus mai, en primer lloc,
que els aspectes més extraordinaris del teu ésser vénen de tu mateix.
Sinó, potser, si simplement creus que te'ls havia prestat
una font inimaginable per a una exquisida part de la teua vida
per a passar-la, quan hi acabes, a algú altre.
I, ja sabeu, si ho veiem d'aquesta manera, tot comença a canviar.
Jo he començat a pensar així,
i certament és com he pensat els últims mesos
mentre he treballat en el llibre que es publicarà prompte,
el que serà la continuació tan espantosament esperada
del meu èxit fora mida.
I el que he de dir-me a mi mateixa
quan m'obsessione aquest tema
és: no tingues por.
No et sentes intimidada.
Limita't a fer el teu treball.
Continua presentant-te per a la teua part del treball, siga quin siga.
Si el teu treball és ballar, balla.
Si el geni diví i malgirbat que han assignat al teu cas
decideix deixar que es puga entreveure un cert astorament un instant
gràcies als teus esforços, llavors "Olé!".
I si no, tu balla igualment.
I "Olé" per a tu, igualment.
Ho crec i sent que ho hem d'ensenyar.
"Olé!" per a tots vosaltres, igualment,
simplement per tenir l'amor humà i la simple tenacitat
per a seguir presentant-vos al treball.
Gràcies.
(Aplaudeixen)
Gràcies.
(Aplaudeixen)
June Cohen: Olé!
(Aplaudeixen)
Voldria començar amb una pregunta:
Quina és l'última vegada que us van titllar d'infantils?
A nosaltres, els nens,
ens passa sovint, això de dir-nos que som infantils.
Cada cop que exigim coses irracionals,
que ens comportem de manera irresponsable
o mostrem qualsevol altre indici
de ser ciutadans normals d'aquest país
se'ns diu que som infantils,
cosa que em treu de polleguera.
Al capdavall, fem un cop d'ull als episodis següents:
Imperialisme i colonització,
guerres fredes, George Bush fill.
Plantegeu-vos-ho: qui n'ha tingut la culpa? Els adults.
Per contra, què han fet els nens?
Anna Frank va arribar a milions de persones
amb la seva punyent crònica de l'Holocaust.
Ruby Bridges va ajudar a posar fi a la segregació als EUA
i, fa menys,
Charlie Simpson va ajudar a recaptar
120.000 lliures per a Haití
des de la seva petita bicicleta.
Per tant, com demostren aquests exemples,
l'edat no hi té res a veure.
Les connotacions que té la paraula "infantil"
les veiem tan sovint presents en adults que
hauríem d'eliminar aquest mot que ens discrimina per edat
quan critiquem una conducta
que relacionem amb la irresponsabilitat i la manca de raciocini.
(Aplaudiments)
Gràcies.
A més, qui diu
que de vegades una manca de raciocini
no és precisament el que més li convé al món?
Segur que en algun moment heu tingut idees ambicioses
però us heu frenat perquè heu pensat:
"Això és impossible, és massa car
o no en sortiré guanyant."
Per bé o per mal, nosaltres no tenim tants obstacles
a l'hora de pensar motius per no fer les coses.
La canalla també pot tenir grans aspiracions
i idees plenes d'esperança i inspiració,
com, per exemple: jo vull que ningú passi gana
o, per bé que utòpic, que res costi diners.
Quants de vosaltres encara teniu aquests somnis
i creieu que hi ha possibilitats d'aconseguir-ho?
De vegades conèixer la història i com
han fracassat els ideals utòpics en el passat
pot ser tot un llast
perquè sabeu que si les coses fossin de franc,
les reserves d'aliment s'esgotarien,
hi hauria escassedat i desembocaria en el caos.
D'altra banda,
els nens encara somiem en la perfecció.
I això és bo, perquè per transformar
qualsevol cosa en realitat
abans l'heu de poder somiar.
En molts sentits, la nostra gosadia a l'hora d'imaginar
ens ajuda a superar els límits del que és possible.
Per exemple, el museu del Vidre de Tacoma, a Washington,
l'estat d'on sóc jo (visca, Washington!),
(Aplaudiments)
ofereix el programa "Disseny amb vidre per a nens".
La quitxalla dibuixa les seves idees fent art amb el vidre.
L'artista resident ha confessat que algunes
de les millors idees que els han arribat ha estat
gràcies al programa; els nens no pensen en limitacions,
en la dificultat que té bufar el vidre i crear formes.
Se'ls acuden bones idees, res més.
Si us faig pensar en vidre, potser us vindran
al cap els dissenys acolorits de Chihuly
o els gerros italians, posem,
però els nens desafien els artistes bufadors de vidre
i van més enllà: entren al regne de les serps tristes
o els nens de la cansalada, que com veieu tenen visió càrnica.
(Rialles)
Ara bé, no cal que aquesta saviesa inherent
ens la guardem exclusivament per a nosaltres.
Els nens ja aprenem molt dels adults,
però tenim molt per compartir.
Jo crec que els adults han de començar a aprendre dels nens.
Normalment em toca parlar en àmbits educatius,
davant de professors i alumnes, i faig servir una comparació que m'agrada.
La idea no és que el mestre, des d'un extrem de l'aula,
digui als alumnes el que han de fer i el que no.
Els alumnes també han de poder ensenyar als seus professors.
L'aprenentatge hauria de ser recíproc
entre adults i nens.
Malauradament, la realitat és un pèl diferent
i es basa sovint en la confiança o desconfiança.
Quan no confiem en algú, els apliquem restriccions.
Si jo dubto que la meva germana gran serà
capaç de tornar-me el 10% d'interès
que vaig fixar-li l'últim cop que li vaig prestar diners,
el que faré és posar fre a la seva capacitat d'obtenir-ne més
fins que m'ho pagui. (Rialles)
Per cert, això va passar de debò.
Sembla que els adults teniu una actitud
predominantment restrictiva envers els nens,
des dels clàssics "això no es fa" i
"això, tampoc" de manual d'escola
fins a les restriccions en l'ús d'Internet als centres.
Com apunta la història, els règims es tornen opressius
quan tenen por de perdre el control.
I, tot i que els adults encara no estan al nivell
dels règims totalitaris,
poca cosa tenen a dir els nens, o res, quan toca fixar les regles,
un moment en què l'actitud hauria de ser recíproca,
és a dir, que la població adulta hauria d'aprendre
i tenir en compte els desitjos
de la població més jove.
De fet, és encara pitjor que una restricció:
els adults acostumen a infravalorar les capacitats dels nens.
Ens encanten els reptes, però quan les expectatives són minses,
mai no estarem a l'altura, això segur.
Els meus pares tenien grans expectatives sobre mi
i sobre la meva germana.
D'acord, no ens van dir que ens féssim metgesses
ni advocades, ni res d'això,
però el meu pare ens llegia
sobre Aristòtil
i els primers bactericides
quan la major part de nens sentien
"Deu pometes té el pomer".
Bé, aquesta també ens la cantaven, però res com "Els primers bactericides".
(Rialles)
A mi m'encantava escriure, des que tenia 4 anys,
i quan en vaig fer 6
la meva mare em va comprar el meu primer portàtil amb Word.
Gràcies, Bill Gates. Gràcies, mare.
Vaig escriure més de 300 relats
amb aquell portàtil tan petit
i volia que me'ls publiquessin.
En comptes de burlar-se d'aquella heretgia,
on s'és vist que una nena vulgui publicar el que escriu,
o de dir-me que m'esperés fins que fos gran,
els pares em van ajudar de valent.
Els editors, no tant.
És irònic, però un editor infantil ens va dir
que no treballava amb nens.
Un editor infantil que no treballava amb nens!
No sé, trobo que això és tirar pedres al terrat d'un client important.
(Rialles)
Una editorial, però, Action Publishing,
estava disposada a arriscar-se, confiar en mi
i escoltar el que jo volia explicar.
Van publicar el meu primer llibre, "Dits voladors", aquí el veieu
i, des d'aleshores, m'ha tocat donar xerrades a centenars de col·legis,
impartir ponències davant de milers d'educadors
fins arribar aquí, avui, a aquesta conferència.
Us agraeixo la vostra atenció
perquè això demostra que us importa,
que escolteu.
Ara, aquesta imatge tan perfecta d'uns nens
que són molt millors que els adults té un problema.
Que els nens creixen i es fan adults com vosaltres.
(Rialles)
Com vosaltres? Segur?
No es tracta de fer que els nens esdevinguem els adults que sou,
sinó millors adults que no heu estat,
cosa que pot ser complicada
ateses les vostres credencials,
però si existeix el progrés
és gràcies a les noves generacions i les noves èpoques
que creixen, es desenvolupen i es fan millors que les anteriors.
Per això hem deixat enrere els anys foscos de l'edat mitjana.
Allà on ens hagi tocat viure,
és necessari generar oportunitats per als nens
perquè així creixerem i us deixarem amb un pam de nas.
(Rialles)
Companys de TED, adults,
heu d'escoltar els infants i aprendre'n,
heu de confiar en nosaltres i esperar-ne més coses.
Val més que ens escolteu avui
perquè som els líders del demà,
i això vol dir que serem nosaltres qui us cuidarem
quan sigueu vells i no toqueu ni quarts ni hores. No, és broma.
Ara de debò: som la propera generació,
els que farem avançar aquest món.
I, si a vosaltres tot això no us diu res,
recordeu que ara la clonació és possible,
cosa que vol dir tornar a passar per la infantesa.
Si és així, voldreu que se us escolti,
com la meva generació.
El món ha d'oferir oportunitats
als nous líders i a les noves idees.
Els nens necessiten oportunitats per liderar i sortir-se'n.
Esteu disposats a fer de pont?
Perquè els problemes del món
no haurien de ser el llegat de la gran família humana.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies, moltes gràcies.
Vaig créixer a Limpopo, a la frontera entre Limpopo
i Mpumalanga, en un petit poble
anomenat Motetema.
El subministrament d'aigua
i electricitat és tan imprevisible
com el temps i, mentre creixia
en aquesta difícil situació,
amb 17 anys, un dia m'estava relaxant
amb un parell d'amics
durant l'hivern i estàvem prenent el sol.
El sol d'hivern a Limpopo és molt calent.
Així que, mentre preníem el sol,
el meu millor amic va dir:
"Col·lega, per què algú no inventa alguna cosa que
et puguis posar a la pell per no haver-te de banyar?"
I vaig dir: "Ostres, doncs jo ho compraria!"
I quan vaig arribar a casa vaig posar-me a investigar
i vaig trobar unes estadístiques esgarrifoses.
Actualment, més de 2.500 milions
de persones al món
no tenen un accés adequat a aigua
ni instal·lacions sanitàries.
450 milions d'aquestes persones es troben a l'Àfrica
i 5 milions d'elles es troben a Sud-àfrica.
Diverses malalties es desenvolupen
en aquest ambient,
i la més dràstica de totes es diu tracoma.
El tracoma és una infecció dels ulls provocada
per l'entrada de brutícia.
Si el pateixes repetidament,
et pots quedar cec.
Aquesta malaltia cega per sempre
8 milions de persones
cada any. I el més sorprenent és
que per evitar infeccions de tracoma
només t'has de rentar la cara:
sense medicaments, pastilles ni injeccions.
Després d'aquestes estadístiques xocants,
vaig pensar:
"D'acord, fins i tot si no ho faig per mi mateix
i perquè no vull banyar-me, si més no ho he
de fer per intentar salvar el món". (Riures)
I amb el meu petit i fidel corser, un Nokia 6234
(no tenia un portàtil, ni gaire Internet,
excepte pel cibercafè de 20 rands l'hora),
vaig investigar a la Viquipèdia
i a Google sobre locions,
cremes, composicions, punts de fusió, toxicitats
(vaig estudiar ciències a l'institut)
i vaig escriure una petita fórmula
en un tros de paper.
Semblava la recepta secreta de la salsa del KFC.
I em vaig dir: "D'acord, ja tinc llesta la fórmula.
Ara hem de dur això a la pràctica".
Quatre anys més tard, després d'haver escrit
un pla de negocis de 40 pàgines al mòbil,
i també la meva patent,
sóc la persona més jove del país amb una patent,
i s'ha acabat això de banyar-se!
Aquesta frase ho diu tot. (Riures)
Havia inventat el DryBath, la primera loció
del món per a substituir els banys.
Literalment, te l'apliques a la pell
i no t'has de banyar.
(Riures)
Així que després d'intentar
que funcionés durant l'institut
amb els meus recursos limitats,
vaig anar a la universitat,
vaig conèixer gent, ho vaig posar en pràctica
i ara tenim un producte que funciona i que està llest
per al mercat. De fet, ja està disponible.
Vam aprendre quatre coses
durant la comercialització
i a l'hora de llançar el DryBath al mercat.
Una d'elles és que les comunitats pobres
no compren productes a l'engròs.
Compren segons la necessitat. Una persona d'Alex
no compra un paquet de cigarrets, sinó un cigarret
cada dia, encara que resulti més car.
I vam embalar el DryBath
en petits sobres innovadors
que es trenquen per la meitat i s'espremen.
I el millor de tot és que un sobre substitueix un bany
per cinc rands.
Després de crear aquest model,
també vam aprendre molt
sobre com promoure el producte.
Ens vam adonar que fins i tot els nois rics
volien el DryBath. (Riures)
Almenys un cop per setmana.
Ens vam adonar que podíem estalviar
80 milions de litres
d'aigua de mitjana cada cop que no es banyaven
i que els nens de les zones rurals guanyaven
dues hores al dia, dues hores per dedicar a l'escola,
dues hores per fer els deures,
dues hores per ser nens i prou.
Després de veure l'impacte global, el vam reduir
a la proposta del valor principal,
que són la neteja i la comoditat.
DryBath és una comoditat per als rics
i salva la vida dels pobres.
Després de posar-lo en pràctica,
ara estem a punt de vendre el producte
a una multinacional per introduir-lo
en el mercat minorista,
i vull fer una pregunta al públic d'avui.
A les carreteres de grava de Limpopo,
amb un pressupost de 50 rands a la setmana,
se'm va acudir com fer que el món
no s'hagués de banyar.
Què us frena a vosaltres? (Aplaudiments)
Encara no he acabat. No he acabat.
I una altra cosa clau que he descobert
durant aquest procés és que
l'any passat Google em va anomenar
una de les ments joves més brillants del món.
Actualment també sóc el millor estudiant empresari
del món i el primer africà
en aconseguir aquest reconeixement,
i el que em deixa parat és que vaig fer tot això
només perquè no volia banyar-me. Gràcies.
(Aplaudiments)
M'agradaria compartir amb vosaltres
un nou model d'educació superior
un model que, un cop ampliat,
pot millorar la intel·ligènica colectiva
de milions d' individus motivats i creatius
que d'una altre manera quedarien enrere.
Mireu al món.
Escull un lloc i centrat en ell.
Trobaràs persones humanes perseguint la educació superior.
Anem a conèixer a alguns d'ells.
Patrick.
En Patrick va néixer a Libèria
en una família de 20 germans.
Durant la guerra civil, ell i la seva família es va veure obligada
a fugir a Nigèria.
Allí, tot i la seva situació,
es va graduar de l'institut amb unes notes quasi perfectes.
Ell volia continuar amb l'ensenyament superior,
però per la seva situació familiar,
que vivia en el límit de la pobresa,
el van enviar a Sud Àfrica
a treballar i enviar els diners
per a alimentar la seva família.
En Patrick mai va abandonar el seu somni
de tenir una educació superior.
A la nit, desprès de treballar,
navegava per internet buscant formes d'estudiar.
Aquesta és na Debbie.
Na Debbies és de Florida.
Els seus pares no van anar a la universitat,
ni tampoc cap dels seus germans.
Na Debbie ha treballat tota la seva vida,
ha pagat les taxes, i s'ha mantingut a ella mateixa sempre,
orgullosa del somni americà,
un somni que no seria complert
sense educació superior.
Però na Debbie no té prou estalvis
per pagar-se l'educació superior.
No és pot pagar la matrícula.
Tampoc pot deixar la feina.
Aquí tenim a en Wael.
En Wael és de Síria.
Experimenta de primera mà
la misèria, la por i el fracàs
que han estat imposats al seu país.
Creu amb fermesa en l'educació.
Ell sabai que si podia trobar una oportunitat
per rebre una educació superior,
una oportunitat d'alçar-se per sobre de la resta,
li seria més fàcil sobreviure
en un món cap per avall.
El sistema d'educació superior
ha fallat a en Patrick, na Debbie i en Wael
com està fallant
a milions d'estudiants potencials,
a milions de graduats d'institut,
a milions que tenen les qualificacions
per accedir a l'educació superior,
a milions que volen estudiar
i que no hi poden accedir per les raons que sigui.
Primer: financeres.
Les universitats són cares. Tots ho sabem.
A molts llocs del món,
l'educació superior és impagable
per a un ciutadà mitjà.
Aquest és probablement el principal problema
al qual s' enfronta la nostra societat.
L'educació superior ha passat de ser un dret per a tothom
i ha esdevingut un privilegi per a pocs.
Segon: culturals.
Els estudiants qualificats per a la educació superior,
no la poden pagar
perquè no és permès:
no és un lloc per a una dona.
Aquesta és la història d'innumerables dones
a l'Àfrica, per exemple,
que no poden accedir a una educació superior
a causa de les barreres culturals.
I ara ve la tercera raó:
La UNESCO ha anunciat que al 2025,
100 milions d'estudiants
no se'ls permetrà accedir a l'educació superior
simplement perquè no hi haurà suficients places
per a tots, per cobrir la demanda.
Faran una prova d'accés,
l'aprovaran,
però, tot i així, encara no tindran accés
perquè no hi haurà places lliures.
Per totes aquestes raons
vaig fundar la University of the People,
sense ànim de lucre, sense matrícula,
grau universitari assegurat,
per donar una alternativa,
per crear una alternativa pels que no en tenen altre,
una alternativa que es podran permetre
i escalable,
una alternativa que trencarà
amb l'actual sistema d'educació,
obrirà les portes a la educació superior
per a tot estudiant qualificat
sense tenir en compte el que guanyi, on visqui,
o el que la societat digui d'ells.
En Patrick, na Debbie i en Wael
són tres exemples
dels 1700 alumnes admesos
de 143 països.
Nosaltres (Aplaudiments) Gràcies.
No necessitem reinventar la roda.
Només vam veure el que no funcionava
i vam utilitzar l'impressionant poder d'internet
per arreglar-ho.
Ens hem proposat establir un model
que reduirà gairebé
el cost total de l'educació superior
i així es com ho vam fer.
Primer: els maons i el morter són cars.
Les universitats tenen despeses
que no tenen les universitat virtuals.
No necessitem cobrar aquestes despeses
als nostres estudiants.
No existeixen.
Tampoc ens hem de preocupar de l'espai.
No hi ha límit de seients
en una universitat virtual.
De fet, ningú ha d'estar dret
al fons de la classe.
Els llibres de text
també són gratuïts.
Ja que utilitzem recursos educatius de codi obert
i la generositat dels professors
que entreguen el seu material
gratuïtament i d'una forma accesible,
no cal que els nostres estudiants comprin llibres de text.
Tot el nostre material és gratuït.
Fins i tot els professors,
la part més cara de qualsevol universitat
és gratis per als nostres estudiants,
n'hi ha més de 3.000,
incloent presidents, vicepresidents,
professors i tutors acadèmics
de les millors universitats com la NYU,
Yale, Berkeley i Oxford,
que venen a ajudar als nostres estudiants.
Finalment, confiem en un mètode
en que els estudiants s'ajuden entre ells.
Utilitzem aquest mètode pedagògic
per encoratgar als nostres estudiants de tot el món
a interactuar i estudiar junts
i també per reduir el temps
que necessiten els nostres professors
per revisar les feines de classe.
Si internet ens ha fet un poble global,
aquest model pot desenvolupar el futur lideratge.
Veieu com ho hem fet.
Només oferim dos programes:
administració econòmica i ciències informàtiques;
els dos programes
que tenen més demanda mundial,
els dos programes que són els millors
per ajudar als nostres estudiants a trobar feina.
Quan els nostres estudiants són admesos,
se´ls posa en petites classes
d'unes 20 a 30 places per assegurar
que aquells que necessiten atenció personalitzada, la rebin.
A més, cada nou setmanes de curs,
coneixen nous companys,
un grup complert d'estudiants nous
vinguts d'arreu del món.
Cada setmana, quan entren a classe,
és troben les notes de la lliçó de la setmana,
el que han de llegir, els deures
i la pregunta del debat
que és el centre dels nostres estudis.
Cada setmana, cada estudiants
ha de contribuir a la discussió de la classe
i també ha de comentar
la contribució dels altres.
D'aquesta manera, obrim la ment dels nostres estudiants,
desenvolupem un canvi d'actitud positiu
cap a les diferents cultures.
Al final de cada setmana,
els estudiants fan un qüestionari,
entreguen els seus deures,
que els seus companys mateixos avaluen,
amb la supervisió dels seus professors,
reben una nota, i passen a la setmana següent.
Al acabar el curs, fan un examen final
obtenen una nota, i continuen al següent curs.
Hem obert les portes de l'educació superior
per a tots els estudiants qualificats.
Tot estudiant amb un diploma d'institut,
suficient nivell d'anglès i una connexió d'internet
pot estudiar amb nosaltres.
No fem servir audio. No fem servir vídeo.
No cal banda ampla.
Qualsevol estudiant de qualsevol part del món
amb una connexió a internet
pot estudiar amb nosaltres.
La nostra matrícula és gratuita.
L'únic que demanem que paguin els nostres estudiants
és el cost dels exàmens,
100 dòlars per examen.
Un estudiant d'una llicenciatura
que consta de 40 cursos
pagarà 1.000 dòlars a l'any,
4.000 dòlars per tot el grau,
i per aquells que tampoc poden pagar això,
oferim tota una varietat beques.
És la nostra missió que ningú és quedi enrera
per raons econòmiques.
Si arribem a 5.000 estudiants el 2016,
aquest model és econòmicament sostenible.
Cinc anys enrera, era només una visió.
Avui, és una realitat.
El mes passat, vam rebre l'últim
aval acadèmic pel nostre model.
La University of the People està ara plenament acreditada.
(Aplaudiments)
Gràcies
Amb aquesta acreditació,
ara és el moment d' ampliar.
Hem demostrat que el nostre model funciona.
Convido a les universitats, i encara més,
a governs de països en desenvolupament,
a copiar el model
per assegurar que les portes a la educació superior
són totalment obertes.
Arriba una nova era,
una era que serà testimoni
del final del model d'educació superior
com el coneixem avui en dia,
de ser un privilegi de pocs
a esdevenir un dret bàsic,
assequible i accesible per a tothom.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Bé, aquest matí parlaré
sobre el tema de la corrupció.
I la corrupció es defineix com
l'abús d'una posició de confiança
en benefici propi -- o, en el cas del nostre context,
en benefici dels amics, familiars o financers.
D'acord? Amics, familiars o financers.
Però hem de comprendre
el que entenem sobre la corrupció,
i hem d'entendre que
ens han educat malament sobre aquest tema,
i ho hem de reconèixer.
Hem de tenir el valor de reconèixer-ho
per començar a canviar com ens hi afrontem.
El primer és que el gran mite, el número u,
és que, de fet, no és realment un delicte.
Quan ens reunim amb els amics i la família
i discutim el tema del crim al nostre país,
el crim a Belmont, a Diego o a Marabella,
ningú parla de corrupció.
Aquesta és la veritat.
Quan el comissari surt a la TV
per parlar sobre el crim,
no parla sobre corrupció.
I sabem amb certesa que quan el Ministre
de Seguretat Nacional
parla sobre el crim, tampoc està parlant
sobre la corrupció.
El que intento dir és que sí que és un crim.
És un crim econòmic, perquè implica
el saqueig dels diners dels contribuents.
La corrupció pública i privada és una realitat.
Com a persona que ve del sector privat,
puc afirmar que hi ha
una enorme quantitat de corrupció
al sector privat que no té res a veure amb el govern.
Hi ha els mateixos suborns,
acords per sota mà i il·legalitats,
tot això passa al sector privat.
Avui, em centraré en la corrupció del sector públic,
en la que també hi participa el sector privat.
El segon mite important que hem d'entendre
―perquè hem d'acabar amb aquests mites,
hem de desmantellar-los, destruir-los i ridiculitzar-los―
el segon mite important que hem d'entendre
és aquell que diu
que, de fet, la corrupció és només un petit problema
―si és un problema, és només un problema petit,
que, en realitat, afecta només a un 10 o 15%,
ha estat passant des de sempre,
i segurament continuarà per sempre,
i no té cap sentit aprovar cap llei,
perquè podem fer ben poca cosa al respecte.
I m'agradaria demostrar que això, també,
és un mite perillós, molt perillós.
És un exemple de malícia pública.
I ara m'agradaria parlar una mica,
anar 30 anys enrere.
Venim de Trinitat i Tobago,
un petit país caribeny, ric en recursos,
i que a principis dels anys 70 va experimentar
un enorme creixement de la seva riquesa,
i aquest creixement va ser producte
de l'augment en el preu mundial del petroli.
Els anomenem "petrodòlars".
La Hisenda estava inundada de diners.
I això és irònic perquè
avui ens trobem precisament al Banc Central.
Com podeu veure, la història està plena d'ironies.
Avui ens trobem al Banc Central,
i el Banc Central és responsable de moltes
de les coses de les quals parlaré.
D'acord? Estem parlant d'irresponsabilitat
en càrrecs públics.
Estem parlant sobre el fet que,
a l'altra banda de la terrassa,
la següent torre és el Ministeri d'Hisenda,
i avui està estretament connectada amb nosaltres,
així que avui estem parlant
al vostre propi temple. D'acord?
(Aplaudiments)
La primera cosa de la que volia parlar és
que quan tots aquests diners van arribar
al nostre país uns 40 anys enrere,
ens vam embarcar, el govern
d'aleshores es va embarcar
en una sèrie d'acords entre governs
a fi de desenvolupar ràpidament el país.
I alguns dels projectes més importants del país
s'estaven construint a través d'acords entre governs
amb alguns dels principals països del món,
com els Estats Units, Gran Bretanya i França, etc.
Com anava dient, fins i tot aquest edifici on ens trobem ara ―aquesta és una de les ironies―
formava part d'aquella sèrie de complexos,
que s'anomenaven "Torres Bessones".
La situació es va tornar tan escandalosa,
que, de fet, es va designar
una comissió d'investigació,
que va presentar un informe
l'any 1982, 30 anys enrere…
l'informe Ballah, 30 anys enrere,
i immediatament es van aturar
els acords entre governs.
L'aleshores Primer Ministre va anar al Parlament
per fer un discurs sobre pressupostos,
i va dir algunes coses que mai oblidaré.
Em van arribar ben endins.
En aquell moment jo era un noi jove.
Em va arribar directament al cor.
Va dir que, de fet. ―Deixeu-me veure si això funciona.
Tenim a, sí?―
Això és el que ens va dir.
Ens va dir que, de fet,
dos de cada tres dòlars dels petrodòlars
que havíem gastat, els diners dels contribuents,
s'havien malgastat o robat.
Així que el 10 o 15% d'abans és pura malícia.
Com dèiem, és una història infantil. Oblideu-vos-en.
És per nens petits. Nosaltres som adults,
i estem intentant afrontar
el que succeeix a la nostra societat.
D'acord? Aquesta és la mida del problema.
D'acord? Dues terceres parts
dels diners s'havien robat o malgastat.
Això va passar 30 anys enrere.
L'any 1982 va ser Ballah.
Així que, què ha canviat?
No m'agrada revelar secrets comprometedors
a un públic internacional, però ho he de fer.
Quatre mesos enrere, vam patir
un ultratge constitucional en aquest país.
L'anomenem el fiasco de l'article 34,
el fiasco de l'article 34,
una llei sospitosa, i ho dic tal i com és,
una llei sospitosa
que es va aprovar en un moment sospitós
a fi d'alliberar algunes persones sospitoses. (Riure)
I es va anomenar, aquestes persones s'anomenen
els "acusats de l'Aeroport de Piarco".
Avui hauré d'utilitzar les meves pròpies paraules.
Es tracta dels acusats de l'Aeroport de Piarco.
Va ser un ultratge constitucional de primer nivell,
que jo he anomenat el "Complot
per corrompre el Parlament".
Es va corrompre la institució
més important del nostre país.
Estem parlant de corruptes aquí
de tipus econòmic i financer.
Us n'adoneu de la gravetat del problema?
Hi ha haver protestes massives.
Molts dels que estem aquí avui
vam participar en les protestes
de diferents maneres.
I el més important
és que l'ambaixada americana es va queixar,
així que es va tornar a convocar
el Parlament ràpidament,
i la llei es va cancel·lar, es va derogar.
Aquest és el terme que utilitzen
els advocats. Es va derogar.
Però l'important és que
es va guanyar la partida al Parlament
durant tot el procés,
perquè el que va ocórrer en realitat és que,
a causa de l'aprovació sospitosa d'aquella llei,
la llei es va aprovar i va entrar en vigor
el mateix cap de setmana que celebràvem
el nostre 50è aniversari d'independència,
el nostre aniversari d'independència.
Aquest és el tipus d'ultratge que vam patir.
Va ser una manera desagradable
de madurar, però ho vam fer,
perquè tots ho vam entendre,
i per primera cop que jo recordi,
vaig veure protestes massives
contra aquesta corrupció.
I això em va donar moltes esperances. D'acord?
De vegades, molts de nosaltres ens sentim
una mica sols quan fem aquest tipus de treball.
L'aprovació de la llei i la seva derogació
van reforçar el cas dels acusats
de l'Aeroport de Piarco.
Així que va ser un envit en fals colossal.
Però, de què se'ls acusava?
De quina cosa se'ls acusava?
Estic afegint una mica de misteri
a la cosa. De què se'ls acusava?
Estàvem intentant construir,
o reconstruir en gran part,
un aeroport que s'havia quedat antiquat.
El projecte sencer va costar
uns 1.600 milions de dòlars,
dòlars de Trinitat i Tobago,
i, de fet, hi va haver
molta manipulació de les licitacions
i activitats sospitoses,
van tenir lloc activitats corruptes.
I perquè tingueu una idea d'en què consistia això
i veure-ho en context, en relació amb tot
aquest segon mite que diu
no és quelcom tan important,
us ensenyaré aquesta segona diapositiva.
I el que tenim aquí ―que no ho dic jo,
ho va dir el Fiscal General
en una declaració escrita. Ho va dir així.
El Fiscal afirma que, del cost total del projecte
valorat en 1.600 milions de dòlars,
1.000 milions de dòlars s'han localitzat
a comptes bancaris a l'estranger.
1.000 milions de dòlars del diners dels contribuents
s'han localitzat a comptes bancaris a l'estranger.
I com que són una persona recelosa,
això m'indigna, i faré una pausa aquí,
ara vull fer una pausa i afegir quelcom diferent.
M'agradaria fer una pausa
i parlar d'una cosa que vaig veure
el novembre de l'any passat a Wall Street.
Jo estava al Zuccotti Park.
Era tardor. Feia fresca.
Hi havia humitat. S'estava fent fosc.
Jo estava passejant amb els protestants,
observant el moviment
"Occupy Wall Street" i caminant.
I vaig veure una senyora
amb una pancarta, ben simple,
era una senyora rossa amb cara de cansada,
i la pancarta estava feta de cartolina,
pintada amb retolador.
I el que deia en aquella pancarta
em va arribar ben endins.
Deia: "Si no estàs indignat,
és perquè no has estat atent".
Si tot això no us indigna,
és perquè no heu prestat atenció.
Així que escolteu, perquè ens estem endinsant
en aigües encara més profundes.
Llavors vaig començar a pensar.
Bé, i si…
―Perquè sóc així de recelós.
Llegeixo moltes novel·les d'espies i tal.―
I si… (Riure)
―Per ser així de malpensat,
has de llegir moltes novel·les d'espies
i estar al dia d'aquestes coses, no?― (Riure)
I si aquesta no era la primera vegada?
I si aquesta era només la primera vegada
que havien enxampat a aquestes persones?
I si ja havia passat abans? Com podia saber-ho?
Doncs bé, els dos exemples que he mencionat abans
estaven relacionats amb la corrupció
del sector de la construcció, d'acord?
I en l'actualitat tinc el privilegi
de dirigir el Joint Consultative Council,
una organització sense ànim de lucre.
La nostra pàgina web és jcc.org.tt 
i tenim… som líders
en la lluita per crear un nou sistema
de contractació pública
i controlar la manera
com s'utilitzen els diners públics.
Així que si esteu interessats
en obtenir més informació
o en unir-vos o firmar qualsevol
de les nostres peticions, endavant.
Però ara parlaré d'un altre tema relacionat,
perquè una de les campanyes privades que he dirigit
durant tres anys i mig
té com a objectiu la transparència i responsabilitat
en relació amb el rescat de CL Financial.
CL Financial és el conglomerat
més gran del Carib, d'acord?
I, sense entrar en detalls,
es diu que va fer fallida ―estic mesurant
les meves paraules amb cura―
es diu que va fer fallida al gener de 2009,
d'això en fa ja gairebé quatre anys.
En un impuls de generositat sense precedents
―i heu de sospitar realment d'aquestes persones―
en un impuls de generositat sense precedents,
―i estic utilitzant aquesta paraula amb cura―,
el govern d'aleshores
va firmar, es va comprometre per escrit,
a reemborsar a tots els creditors.
I us puc dir sense por a contradir-me,
que això no ha passat a cap altre lloc del planeta.
Per entendre-ho millor necessitem un context.
La gent diu que és igual que Wall Street.
No és igual que Wall Street.
Trinitat i Tobago és un lloc amb lleis diferents
o una física o biologia diferents.
No és com altres llocs. (Aplaudiments)
No és com altres llocs. No és com altres llocs.
Aquí és aquí, i fora d'aquí és fora d'aquí. D'acord?
Ara estic parlant seriosament.
Escolteu. Hi ha hagut rescats a Wall Street.
Hi ha hagut rescats a Londres.
Hi ha hagut rescats a Europa.
A Àfrica, també han tingut rescats.
A Nigèria, sis dels bancs
comercials més importants van fer fallida
al mateix temps que els nostres, eh?
És interessant comparar
com l'experiència dels nigerians…
com l'han afrontada, i l'han tractada
molt bé si es comparen amb nosaltres.
A cap altre lloc del planeta
s'ha rescatat a tots els creditors
més enllà dels seus drets legals.
Només aquí. Així que quina va ser la raó
d'aquesta generositat?
El nostre govern és així de generós?
Potser sí que ho és.
Però mirem els detalls. Investiguem.
Vaig començar a investigar i a escriure i més,
aquell treball es pot trobar, el meu treball personal
es pot trobar a AfraRaymond.com,
que és el meu nom.
És un bloc sense ànim de lucre que dirigeixo.
No és tan popular com els d'altres persones,
però és la meva contribució.
(Riure)
Però el tema és que l'experiència amarga
de l'article 34,
el complot per corrompre el Parlament,
aquella experiència amarga
que va tenir lloc el mes d'agost,
quan se suposava que estàvem celebrant
la nostra independència,
quan s'acostava el mes de setembre,
em va obligar a revisar la meva postura
i a replantejar-me algunes coses,
i a repassar alguns dels meus treballs,
de les coses que havia escrit
i alguns dels intercanvis que havia tingut
amb els funcionaris
per veure què era què en realitat.
Com diem a Trinitat i Tobago:
qui és qui i què és què.
D'acord? Volem intentar recalcular els fets.
I vaig presentar una sol·licitud
de llibertat d'informació
el maig d'aquest any al Ministeri d'Hisenda,
El Ministeri d'Hisenda és la torre del costat.
Aquest és l'altre context.
Doncs bé, el Ministeri d'Hisenda, segons sabem,
està subjecte a les disposicions
de la Llei de llibertat d'informació.
I us donaré un exemple real
per veure si això és veritat.
El Banc Central on ens trobem aquest matí
és immune a les disposicions
de la Llei de llibertat d'informació.
Així que, de fet, no se'ls pot preguntar res,
i ells no tenen cap obligació de respondre a res.
La llei ha estat així des de 1999.
Així que em vaig llançar de ple
i els vaig fer quatre preguntes.
Relacionaré les preguntes amb les respostes,
perquè pugueu entendre, com deia, on ens trobem.
Aquest lloc és diferent a tots els altres.
Pregunta número u:
Vaig demanar veure els comptes de CL Financial,
i si no em podeu ensenyar els comptes…
el Ministre d'Hisenda està fent declaracions,
aprovant noves lleis i fent discursos i tot això.
En quins números es basa?
És com aquell acudit: vull el mateix
que ell està bevent.
I em van escriure i em van dir,
què és el que vols dir realment?
Van respondre a la meva pregunta
amb una altra pregunta.
Segon punt: Vull veure
qui són els creditors del grup
que han rebut el reembors?
Deixeu-me que faci una pausa per mencionar
que s'han gastat 24.000 milions de dòlars
dels nostres diners en això.
Això equival a uns 3.500 milions de dòlars americans
que provenen d'un petit… abans érem un país
caribeny ric en recursos. D'acord?
I els vaig preguntar,
a qui havien anat a parar
aquests 3.500 milions de dòlars?
I m'agradaria tornar a fer una pausa
per donar-vos més context,
perquè el context ens ajudarà
a entendre millor aquest tema.
Hi ha una persona en concret
que forma part del govern ara mateix.
El nom de la persona no importa.
I aquesta persona ha fet carrera
utilitzant la Llei de llibertat d'informació
per avançar en la seva causa política.
D'acord? El seu nom no és important.
No el dignificaré. Estic intentant explicar un fet.
El tema és que aquesta persona
s'ha dedicat a utilitzar
la Llei de llibertat d'informació
per avançar en la seva carrera política.
I el cas més famós
va ser el que es va anomenar
l'Escàndol de la beca secreta,
en el que uns 60 milions de dòlars
de diners del govern
que es van repartir mitjançant una sèrie de beques,
i les beques no s'havien anunciat, etcètera, etcètera.
I aquesta persona va poder arribar
fins el tribunal utilitzant aquesta llei del Parlament,
la Llei de llibertat d'informació,
per a fer pública la informació,
i a mi em va semblar una idea excel·lent.
Fantàstic.
Però el fet és el següent:
Si és just i adequat utilitzar
la Llei de llibertat d'informació
i utilitzar el tribunal
per a forçar una revelació
sobre 60 milions en diners públics,
ha de ser just i adequat
forçar una revelació
sobre 24.000 milions de dòlars.
No? Però el Ministre d'Hisenda,
el Secretari Permanent del Ministeri d'Hisenda,
em va escriure i va dir:
"aquesta informació també està exempta".
Us n'adoneu? Això és al que ens afrontem, d'acord?
La tercera cosa que us diré
és que també vaig preguntar
pels directors de CL Financial,
si estaven declarant els seus impostos
segons la Llei sobre integritat en la vida pública.
Tenim una Llei sobre integritat en la vida pública
dins de la nostra estructura que suposadament
protegeix els interessos de la nació.
I els funcionaris públics han de declarar
el que tenen en termes d'actius i passius.
I, és clar, des d'aleshores he descobert
que no ho han fet,
i que, de fet, el Ministre d'Hisenda
ni tan sols els ha demanat que ho facin.
Així que aquest és el panorama.
Ens trobem en una situació
en la qual s'han descartat les salvaguardes bàsiques
de la integritat, la responsabilitat i la transparència.
He fet la pregunta de la manera legal requerida.
I l'han ignorada.
Hem de seguir treballant en allò que ens va motivar
durant l'article 34. No ens en podem oblidar.
He definit aquesta despesa com la despesa única
més gran de la història del país.
També és l'exemple únic més gran
de corrupció pública d'acord amb aquesta equació.
Aquest és el meu bany de realitat.
Quan es produeix una despesa de diners públics
sense que ningú accepti responsabilitats
i sense transparència,
això equival a corrupció,
tant si et trobes a Rússia com a Nigèria o Alaska,
sempre acabarà en corrupció
i això és al que ens afrontem.
Seguiré treballant per
tirar endavant i aconseguir algún tipus de resolució
d'aquests assumptes al Ministeri d'Hisenda.
I si haig d'anar fins al tribunal personalment, ho faré.
Seguirem endavant.
Seguirem treballant dins del JCC.
Però ara m'agradaria deixar de banda
el context de Trinitat i Tobago
i aportar quelcom nou
com a exemple a nivell internacional.
La periodista [Heather] Brooke ens va parlar
sobre la seva batalla contra la corrupció del govern
i va mencionar una pàgina web, Alaveteli.com.
Alaveteli.com ofereix una base de dades oberta
per a les sol·licituds de llibertat d'informació
i una manera de parlar els uns amb els altres.
Jo podria veure el que estàs sol·licitant.
Tu podries veure el que jo he sol·licitat
i les respostes que he rebut.
Ens permet treballar de manera col·lectiva.
Hem de construir una base de dades col·lectiva
i un enteniment col·lectiu de cap a on ens dirigim.
Hem d'incrementar la conscienciació.
Per acabar, m'agradaria parlar
d'una cosa relacionada amb això,
una pàgina web meravellosa de l'Índia
anomenada IPaidABribe.com.
Tenen sucursals internacionals,
i és important que coneguem aquesta pàgina.
IPaidABribe.com és realment important,
una bona pàgina per visitar.
M'agradaria acabar aquí.
Us demano que tingueu coratge.
Descarteu el primer mite; és un crim.
Descarteu el segon mite; és un gran problema.
És un problema enorme. És un crim econòmic.
I seguim treballant junts
per millorar aquesta situació,
per aconseguir estabilitat i sostenibilitat
dins de la nostra societat. Gràcies.
Joe Kowan: Tinc por escènica.
Sempre he tingut por escènica,
i no només una mica,
un munt.
I ni tan sols m'importava fins que vaig tenir 27 anys.
Que és quan vaig començar a escriure cançons, i fins i tot llavors
només tocava per mi mateix.
Només de saber que els meus companys de pis eren a casa em feia sentir incòmode.
Però al cap d'uns anys, no en tenia prou, 
només escrivint cançons.
Tenia un munt d'històries i idees 
que volia compartir amb la gent,
però fisiològicament, no ho podia fer.
Tenia una por irracional.
Però com més escrivia i com més practicava,
més volia sortir a actuar.
Així que la setmana en que feia 30 anys,
vaig decidir que aniria a una sessió de micròfon obert propera,
i deixaria enrera aquesta por.
Doncs bé, quan vaig arribar-hi estava ple.
Hi havia unes 20 persones.
(Riures)
I tots semblaven enfadats.
Però vaig respirar profundament i em vaig apuntar per tocar,
i em vaig sentir prou bé.
Prou bé, fins que faltaven 10 minuts pel meu torn,
i el meu cos sencer es va rebel·lar
i l'ansietat em va envaïr.
Quan sents por,
el sistema nerviós simpàtic s'engega.
Així que tens una descàrrega d'adrenalina,
la teva freqüència cardíaca augmenta,
respires més ràpid.
Tot seguit, tot allò no essencial s'atura,
com la digestió. (Riures)
La boca se t'asseca,
i la sang se'n va de les extremitats,
així que els teus dits ja no funcionen.
Se't dilaten les pupiles, els músculs es contrauen, 
et recorre un calfred,
bàsicament el teu cos sencer està a punt d'explotar. (Riures)
Aquestes sensacions no són favorables
per a tocar música folk.
(Riures)
Vull dir, el sistema nerviós és idiota.
De veritat? Dos cents mil anys d'evolució humana
i encara no sap diferenciar
entre un tigre de dents de sabre i 20 cantants de folk
en un dimarts de micròfon obert?
(Riures)
Mai no havia passat tanta por... fins ara.
(Riures i expressions d'ànim)
Així que quan em va tocar a mi,
d'alguna manera vaig pujar a l'escenari 
i vaig començar a cantar,
obro la boca per cantar la primera línia,
i em surt un &quot;vibrato&quot; totalment horrible...
d'aquells que fan que la veu tremoli...
que surti així, de cop.
I no el bon tipus de vibrato, 
com el d'un cantant d'òpera,
sinó el meu cos sencer convulsionant de por.
Un veritable malson.
Estic avergonyit, el públic està clarament incòmode,
es fixen en el meu malestar.
Va ser terrible.
Però va ser la meva primera experiència real 
com a cantautor en solitari.
I va passar una cosa bona:
vaig experimentar un petit centelleig
de la conexió que esperava trobar amb l'audiència.
I en volia més. Però sabia
que havia de superar aquest nerviosisme.
Aquella nit em vaig prometre 
que hi tornaria cada setmana
fins que ja no em posés nerviós.
I ho vaig fer. Hi vaig tornar cada setmana,
i òbviament, setmana rere setmana,
no vaig millorar gens. Em passava el mateix 
cada setmana. (Riures)
No me'n podia desfer.
I llavors és quan vaig tenir una revelació.
I me'n recordo molt bé, perquè no
n'acostumo a tenir gaires. (Riures)
El que havia de fer era escriure una canço 
que s'aprofités del meu nerviosisme.
Que només semblés autèntica quan tingués por escènica,
i que com més nerviós estigués,
millor sonés. Fàcil.
Així que vaig començar a escriure
una cançó sobre la por escènica.
Primer, confessant el problema,
les manifestacions físiques, com em sentia,
com es podia sentir l'espectador.
Fent la por responsable de coses com la meva veu tremolosa,
i sabia que cantaria mitja octava més amunt que normalment,
perquè estaria nerviós.
En tenir una cançó que expliqués
el que m'estava passant,
mentre m'estava pasant,
això donava permís a l'audiència per pensar-hi.
No s'havien de sentir malament per mi
perquè estés nerviós,
podien experimentar-ho amb mi,
i érem una gran família feliç, nerviosa i incòmoda. (Riures)
En pensar en la meva audiència, 
en acceptar i aprofitar el meu problema,
vaig ser capaç d'agafar
el que bloquejava el meu progrés,
i convertir-ho en un element essencial per a l'èxit.
I tenir la cançó sobre la por escènica
em va permetre deixar-la enrere
ben al principi de cada actuació.
Llavors podia seguir endavant, 
i tocar la resta de les meves cançons
una mica més alleugerit.
I finalment, amb el temps, ja no em va caldre tocar la cançó de la por escènica.
Excepte quan estava nerviós de veritat, com ara. (Riures)
Us sembla bé que us toqui la cançó de la por escènica?
(Aplaudiments)
Puc beure un glop d'aigua?
(Música)
Gràcies.
♫ No faig broma, sabeu, ♫
♫ la meva por escènica és real. ♫
♫ I si estic aquí tremolant i cantant, ♫
♫ bé, doncs ja sabeu com em sento. ♫
♫ I com m'equivocaria, ♫
♫ i el tremolo causat pels tremolors del meu cos sencer.♫
♫ Mentre vosaltres esteu aquí sentint llàstima per mi, ♫
♫ bé, no cal que en sentiu. ♫
♫ O potser una mica si. ♫
(Riures)
♫ I potser intentaré imaginar que esteu despullats. ♫
♫ Però cantar davant d'un munt d'extranys despullats em fa més por que res ♫
♫ No cal parlar d'això en detall, ♫
♫ però la meva imatge corporal mai ha estat el meu fort. ♫
♫ Així que francament, tant de bo us vestíssiu ♫
♫ Vull dir, en realitat no esteu ni despullats. ♫
♫ I jo sóc el que tinc el problema. ♫
♫ I em dieu &quot;No et preocupis tant, ho faràs molt bé&quot;.♫
♫ Però jo sóc el que viu amb mi mateix ♫
♫ i se com em poso. ♫
♫ El vostre consell és amable però arriba tard. ♫
♫ I potser una mica condescendent. ♫
♫ I aquest to sarcàstic no m'ajuda quan canto. ♫
♫ Però no hauríem de parlar d'això ara mateix, ♫
♫ de veritat, jo estic a l'escenari i vosaltres al públic. Ei.♫
♫ I no estic fent broma d'una por racional i adquirida, ♫
♫ i si no estigués disposat a afrontar-la, ♫
♫ ben segur que no estaria aquí. ♫
♫ I si se m'escapa una nota clarament, ♫
♫ sabreu que m'estic recuperant sense pressa però sense pausa. ♫
♫ I potser la setmana que ve, posaré en marxa la meva guitarra ♫
♫ la meva veu clara com l'aigua, i tothom cantant. ♫
♫ Però probablement m'aixecaré i ho disfrutaré ♫
♫ mentre les meves cordes vocals ♫
♫ es mouen a més velocitat que el so. ♫
(Aplaudiments)
Imagineu-vos que esteu en un carrer qualsevol d'Amèrica
i un home japonès ve i us diu:
"Perdoni, com es diu aquest bloc?"
I dieu: "Ho sento, aquest és el carrer del roure i aquell el carrer de l'om.
Aquest és el número 26 i aquell el 27."
I ell diu: "Ah, vaja. I quin és el nom d'aquest bloc?"
I dieu: "Home, els blocs no tenen noms.
Els carrers tenen noms; els blocs són només
els espais sense nom entre els carrers."
Ell se'n va, una mica confós i decebut.
Ara imagineu-vos que sou en un carrer, en qualsevol lloc del Japó.
us gireu cap a la persona del costat i dieu:
"Perdoni, com es diu aquest carrer?"
I ells us diuen :"Oh, això és el bloc 16 i aquell és el bloc 18"
I vosaltres dieu "D'acord, però com es diu aquest carrer?"
I us diuen: "Home, els carrers no tenen nom.
Els blocs tenen nom.
Mireu Google Maps: aquest és el bloc 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Tots aquests blocs tenen nom.
Els carrers són els espais sense nom entre els blocs.
I llavors dieu: " Molt bé, llavors com saps l'adreça de casa teva?"
I diu: "Home, molt fàcil. Aquest és el districte vuit.
El bloc 17, casa número 1.".
I dieu: "D'acord, però caminant pel veïnat,
he vist que els números de les cases no van per ordre."
I diu: "I tant que si! Van en l'ordre en què les van construir.
La primera casa mai construida en un bloc és la número u.
La segona casa és la número dos.
La tercera casa és la número tres. És facil. És obvi!"
I a mí m'apassionen les ocasions en que hem
d'anar a l'altre costat del món
per adonar-nos de les suposicions que no sabíem que fèiem,
i adonar-nos que el contrari també pot ser veritat.
Per exemple, hi ha metges a la Xina
que creuen que la seva feina és mantenir-te sa.
Per tant, cada mes que estàs sa els pagues,
i si et poses malalt no cal que els paguis perquè han fallat
en la seva feina. Es fan rics quan estàs sa, no quan estàs malalt.
(Aplaudiment)
En moltes músiques pensem en "un"
com el compàs d'entrada, al principi de la frase musical. Un, dos tres quatre.
Però en la música de l'Àfrica Occidental
és el final de la frase,
com el punt final d'una frase.
Així, no només ho sents en el frasejat sinó en la manera que conten la música.
Dos, tres, quatre, un.
I aquest mapa també està ben fet.
(Rialles)
Hi ha una dita que diu que de qualsevol veritat que puguis dir sobre l'Índia,
el contrari també és veritat.
No ens oblidem, tant al TED com a qualsevol lloc,
que qualssevol idees brillants que tingueu o sentiu,
el contrari també deu ser veritat.
Domo arigato gozaimashta. (Moltes gràcies en japonès)
Esteu mirant una dona que s'ha mantingut
en silenci públicament durant una dècada.
Òbviament, això ha canviat,
però només recentment.
Fa uns quants mesos
vaig fer la meva primera xerrada
en públic
a la cimera de Forbes dels 30
amb menys de 30 anys.
1.500 persones brillants,
tots ells amb menys de 30 anys.
Això significa que al 1998,
els més grans del grup
només tenien 14 anys
i els més petits, només quatre.
Vaig fer broma amb ells de com potser
alguns només em coneixerien
de cançons de rap.
Sí, apareixo a cançons de rap.
Quasi 40 cançons de rap. (Rialles)
Però la nit de la meva xerrada
va passar quelcom sorprenent.
Em va entrar un noi de 27 anys
a l'edat de 41 anys.
Que fort, oi?
Ell era encantador
i jo em vaig sentir molt afalagada,
però el vaig rebutjar.
Sabeu quina frase va fer servir 
per lligar?
Que podia fer-me sentir
com si tingués 22 anys un altre cop.
(Rialles) (Aplaudiments)
Aquella nit em vaig adonar que potser
l'única persona amb més de 40 anys
que no vol tornar a tenir 22 anys
un altre cop.
(Rialles)
(Aplaudiments)
Em vaig enamorar del meu cap
quan tenia 22 anys,
i quan tenia els 24
vaig descobrir-ne
les conseqüències devastadores.
Que puc veure les mans aixecades
d'aquells que no us vau equivocar
o no vau fer alguna cosa de la qual 
us penediu quan tenieu 22 anys?
Exacte, el que m'imaginava.
Com jo quan tenia 22 anys, alguns
de vosaltres vau escollir mals camins
o us va enamorar 
de la persona equivocada,
potser el vostre cap.
Però a diferència de mi, el vostre cap
segurament no era el president
dels Estats Units.
Per descomptat, 
la vida és plena de sorpreses.
No passa ni un sol dia 
que no em recordi del meu error,
un error del qual em penedeixo 
profundament.
Al 1998, després d'haver estat exposada
a una aventura poc probable,
vaig passar a la primera plana d'un remolí
polític, legal i de mitjans de comunicació
com mai s'havia vist.
Recordeu com, tan sols uns anys abans,
ens assabentàvem de les notícies
a través de tres mitjans:
les llegíem al diari o a les revistes,
les sentíem a la ràdio
o les vèiem a la televisió.
Ja està.
Però aquell no va ser el meu destí.
Aquest escàndol us va arribar
mitjançant la revolució digital.
Això va suposar que poguéssim tenir accés
a tota la informació que volguéssim,
quan volguéssim, en tot moment
i a tots llocs.
Quan la història es va conèixer,
al mes de gener de 1998,
es va conèixer a Internet.
Va ser la primera vegada
que les notícies tradicionals
van ser substituïdes per la Internet
per a aconseguir una història més gran.
Va ser un clic que va reverberar 
arreu del món.
A nivell personal, això va significar que,
de la nit al dia,
vaig deixar de ser
una figura completament anònima
per convertir-me en una 
d'humiliada en públic arreu del món.
Vaig ser la primera persona
en perdre la reputació personal
a escala mundial quasi instantàniament.
Aquesta rapidesa a l'hora de jutjar,
permesa per la tecnologia,
va obrir el camí a masses disposades
a llençar pedrades.
D'acord, va ser abans 
de les xarxes socials,
però la gent encara podia comentar
en xarxa,
enviar històries per correu electrònic i,
per descomptat, enviar bromes cruels.
Van aparèixer fotografies meves
pertot arreu
que venien diaris,
"banners" de publicitat a pàgines web,
i mantenien els espectadors enganxats 
a la televisió.
Recordeu una fotografia meva en especial
on hi duia una boina?
Ara m'adono que vaig cometre errors,
especialment quan vaig dur la boina.
Però l'atenció i els judicis
que vaig rebre, no la història
sinò la manera com jo vaig rebre-ho 
personalment, no tenia precedent.
Se'm va etiquetar com una porca,
una puta, una meuca, una nina tonta
i, per descomptat, com a aquella dona.
Molta gent em va jutjar
però ben poca em va conèixer de veritat.
Ho entenc: era fàcil oblidar
que aquella dona era dimensional,
i tenia una ànima que en un altre temps
romangué sense trencar.
Fa 17 anys, quan va passar-me tot això,
no hi havia cap nom que ho anomenés.
Actualment ho anomenem 
bullying cibernètic i ciberassetjament.
Avui vull compartir la meva experiència
amb vosaltres,
parlar-vos de com aquesta experiència
ha modelat la meva percepció de la cultura
i de com espero que aquesta experiència
del passat serveixi de canvi
i ajudi a que uns altres pateixin menys.
Al 1998 vaig perdre la meva reputació
i la meva dignitat.
Gairebé ho vaig perdre tot,
fins i tot quasi la meva vida.
Deixeu-me que us descrigui
una imatge.
Sóm al mes de setembre de 1998.
Estic asseguda 
en un despatx sense finestres
a l'interior de 
l'Oficina del Consell Independent
a sota d'uns tubs fluorescents 
fent pampallugues.
Estic escoltant la meva veu
en gravacions telefòniques
enregistrades d'amagat
per un suposat amic un any abans.
Sóc aquí perquè
m'han convocat judicialment
perquè verifiqui l'autenticitat 
de les 20 hores de converses gravades.
Durant els últims 8 mesos els continguts
misteriosos d'aquestes gravacions
han penjat sobre el meu cap
com l'espasa de Dàmocles.
Qui podria recordar
què va dir un any abans?
Escolto espantada i mortificada
com parlo de què ha passat durant el dia;
escolto el moment quan confesso
el meu amor pel president
i, per descomptat, com se'm trenca el cor;
escolto com a vegades era maliciosa,
barroera, bleda
i fins i tot cruel, implacable 
i mal educada.
Escolto profundament avergonyida
la pitjor versió de jo mateixa,
una persona que ni tan sols reconec.
Uns dies després es va lliurar 
l'informe Starr al Congrés,
i totes aquelles gravacions i 
transcripcions, aquelles paraules robades,
en formaven part.
Ja era suficientment horrorós que la gent
pogués llegir les transcripcions,
però una setmanes més tard,
les gravacions d'audio es van 
escampar a la televisió
i parts importants, a la xarxa.
L'humiliació pública va ser un calvari.
La vida era gairebé insuportable.
Això no passava 
amb molta freqüència al 1998.
Em refereixo a que es robessin
les paraules i accions privades de la gent,
les seves converses i fotografies,
i que després es fessin públiques.
Públiques sense consentiment,
públiques sense context,
i públiques sense compassió.
Avancem 12 anys fins el 2010
quan les xarxes socials han nascut.
Desgraciàdament, el paisatge s'ha omplert
encara més d'imatges com la meva.
Tant se val si algú s'equivoca 
de veritat o no,
ara serveix tant per figures públiques
com privades.
Les conseqüències, per algunes persones,
han estat funestes.
Un dia de setembre de 2010
parlava amb la meva mare per telèfon
d'una notícia sobre un noi de primer curs
de la Universitat de Rutgers
que es deia Tyler Clementi.
Dolç, sensible, creatiu,
el Tyler va ser filmat de secret 
amb una càmera web
pel seu company d'habitació
mentre mantenia relacions íntimes
amb un altre home.
Quan aquest incident
va arribar a la xarxa
en va encendre el ridícul
i l'assetjament cibernètic
Uns dies més tard
el Tyler va saltar des del pont
George Washington
i va morir.
Tenia 18 anys.
La meva mare estava destrossada pel que li
havia passat al Tyler i la seva família,
el dolor la devorava
d'una manera que jo no entenia 
del tot bé,
fins que finalment vaig entendre
que estava revivint el 1998.
Estava revivint una època en què 
seia al costat del meu llit cada nit.
Revivint una època en què m'obligava
a dutxar-me amb la porta oberta,
i revivint una època en què els meus pares
tenien por de que m'humiliessin 
fins la mort,
literalment.
Actualment, massa pares
no han tingut l'oportunitat d'actuar
i salvar els seus éssers estimats.
Masses s'han assabentat del patiment
i les humiliacions dels seus nens
quan ja era massa tard.
La mort tràgica del Tyler 
va marcar un punt d'inflexió per a mi.
Em va servir per tornar a posar
en context les meves vivències
i per començar a fixar-me en el bullying i
la humiliació que hi havia al meu voltant
i veure-hi quelcom diferent.
Al 1998 no teníem manera de saber
cap a on ens conduiria
aquella nova tecnologia 
anomenada Internet.
Des d'aleshores ha connectat 
les persones de formes inimaginables:
ha reunit germans perduts,
ha salvat vides, 
ha promogut revolucions,
però també ha fet aflorar la foscor, 
el bullying cibernètic i l'assetjament
que jo vaig patir.
Cada dia la gent es connecta a la xarxa,
especialment la gent jove,
i no estan suficientment equipats
ni preparats per això.
Assetjats i humiliats,
no poden imaginar viure 
fins el dia següent
i alguns, de forma tràgica,
acaben no arribant-hi.
No hi ha res de virtual en això.
ChildLine, un web britànic dirigit
a ajudar els joves en diverses matèries,
va publicar una estadística colpidora
l'any passat:
Del 2012 al 2013
va haver un increment del 87 per cent
pel que fa a
trucades i correus electrònics 
relacionats amb el ciberbullying.
Una meta-anàlisi fet als Països Baixos
va mostrar que, per primera vegada,
el ciberbullying estava conduint
cap a pensaments suïcides
en major mesura
que qualsevol altre tipus de bullying.
Allò que de veritat em va impressionar,
tot i que no hauria de fer-ho,
va ser un altre estudi de l'any passat
que determinava que la humiliació
és una emoció que s'experimenta
més intensament
que la felicitat o fins i tot la ira.
La crueltat amb els altres
no és res de nou,
però la humiliació en xarxa assistida 
tecnològicament s'engrandeix,
no es pot contenir i s'hi pot accedir
en tot moment.
L'eco de la vergonya només arribava
fins la teva família, el teu poble,
escola o comunitat,
però ara també arriba
a la comunitat de la xarxa.
Milions de persones,
molt sovint de forma anònima,
et poden ferir amb les seves paraules,
cosa que fa molt de mal.
No existeix cap límit al voltant
del número de persones
que et poden observar públicament
i posar-te a la picota.
L'humiliació pública
té un preu molt personal,
i el creixement d'Internet 
ha augmentat aquest preu.
Quasi durant dues dècades,
hem estat alimentant les llavors 
de la vergonya i la humiliació en públic
en la nostra cultura,
tant a dins com a fora de la xarxa.
Pàgines web de xafarderies, paparazzi,
reality shows, la política,
mitjans d'informació i a vegades hackers:
tots ells trafiquen amb la vergonya.
Això a conduït a un entorn cibernètic
permissiu i mancat de sensibilitat
que es presta a envair la privacitat
i al ciberbullying.
Aquest canvi ha creat el que
el catedràtic Nicolaus Mills anomena
la cultura de la humiliació.
Prenem uns quants exemples
només dels últims sis mesos.
Snapchat, un servei utilitzat sobretot
per les generacions més joves
i que assegura que els seus missatges
tan sols duren uns quants segons.
Ja podeu imaginar-vos la quantitat
de continguts que arriba a tenir.
Es va piratejar el complement 
que utilitzen els usuaris d'Snapchat
per mantenir la duració dels missatges,
així que 100.000 converses privades,
fotografies i vídeos
es van filtrar a Internet
i van passar a tenir 
una duració infinita.
Es van piratejar els comptes d'iCloud 
de la Jennifer Lawrence i altres actors,
de manera que es van escampar
per Internet fotografies íntimes de nus
i privades sense el seu permís.
Una pàgina web de xafarderies
va rebre cinc milions d'entrades
gràcies a aquesta història.
I què me'n dieu del pirateig 
al servidor de Sony Pictures?
Els documents que van rebre més atenció
van ser els correus electrònics
per l'alt valor d'humiliació pública
que posseixen.
Però en aquesta cultura de la humiliació
encara hi ha una altra etiqueta 
adherida a l'avergonyiment en públic.
El preu no està a l'alçada 
d'allò que li costa a la víctima,
un preu que en Tyler i molts altres,
especialment dones, minories
i membres de la comunitat LGBT 
han pagat.
Aquest preu sí està a l'alçada
dels beneficis obtinguts
per aquells que van a la seva caça.
Aquesta invasió dels altres és un material
al descobert, explotat, empaquetat
i venut de forma eficaç y despietada
a canvi de beneficis.
S'ha creat un mercat on
es comercia amb la humiliació pública
i la vergonya s'ha convertit
en una indústria.
Com es fa diners?
Amb clics.
Com més vergonya, més clics
Com més clics, 
més dòlars es fan dels anuncis.
Estem en un cercle perillós.
Com més vegades cliquem
en aquest tipus de xafarderies,
més insensibles ens tornem envers
les vides humanes que hi ha al darrere
i com més insensibles,
més vegades cliquem.
Mentrestant, algú està fent diners
amb el patiment d'algú altre.
Cada vegada que cliquem
prenem una decisió.
Si saturem la nostra cultura
amb avergonyiments en públics
cada vegada seran més acceptats,
cada vegada hi hauran més 
comportaments com el ciberbullying,
acusacions en xarxa, 
diversos tipus de pirateig
i assetjament cibernètic.
Per què? Perquè tots
comporten humiliació.
Aquest comportament és 
un símptoma de la cultura que hem creat.
Penseu-hi.
Modifiar un comportament passa
per evolucionar en la forma com pensem.
Hem vist que això és veritat 
amb el racisme, l'homofòbia
i molts altres prejudicis
del present i del passat.
Quan hem mirat de forma diferent
els matrimonis de mateix sexe
més persones han gaudit
de les mateixes llibertats.
Quan vam començar a parar
més atenció al medi ambient
molta més gent va començar
a reciclar.
A on la nostra cultura 
de la humiliació arriba,
el que necessitem és
una revolució cultural.
L'esport d'avergonyir en públic 
i fer sang s'ha d'acabar
i ha arribat l'hora d'intervenir
Internet i la nostra cultura.
El canvi comença amb quelcom senzill,
però no serà fàcil.
Hem de reprendre l'antic valor de la
compassió -- la compassió i l'empatia.
Patim un dèficit de compassió en xarxa,
una crisi d'empatia.
L'investigadora Brené Brown afirma que,
i la cito:
"La vergonya no pot sobreviure 
a l'empatia".
La vergonya no pot sobreviure a l'empatia.
He viscut dies molt foscos
a la meva vida,
però la compassió i l'empatia de la
meva família, amics, professionals,
i de vegades de desconeguts
va ser el que em van salvar.
Fins i tot l'empatia d'un desconegut
pot marcar la diferència.
La teoria de la influència minoritària,
postulada pel psicòleg social,
Serge Moscovici
defensa que fins i tot en nombres petits,
si hi ha una continuïtat en el temps
es pot produir un canvi.
Podem promoure una influència
minoritària al món de la xarxa
sent usuaris honrats.
Convertir-se en un usuari honrat
significa deixar de banda l'apatia,
escriure un comentari positiu a algú
o denunciar una situació de bullying.
Feu-me cas, els comentaris compassius
ajuden a reduir la negativitat.
També podem contraatacar 
aquesta cultura donant suport
a organitzacions que lluiten
contra aquestes situacions
com la Fundació Tyler Clementi
als Estats Units,
l'Anti Bullying Pro al Regne Unit
o el Project Rockit a Austràlia.
En parlem molt del nostre dret
a la llibertat d'expressió
però cal parlar més
sobre la nostra responsabilitat
amb la llibertat d'expressió.
Tots volem que ens escoltin,
però marquem la diferència 
entre parlar amb una intenció
i parlar per cridar l'atenció.
Internet és una gran autopista
de la identitat,
però mostrar empatia a la xarxa
ens beneficia a tots i ajuda a crear
un món millor i més segur.
Cal que ens comuniquem amb 
compassió a la xarxa,
que consumim notícies amb compassió
i que cliquem amb compassió.
Imagineu-vos anar pel carrer 
amb el titular d'algú altre al damunt.
M'agradaria acabar amb una nota personal.
Els últims nou mesos,
la pregunta que més m'han fet
és per què?
Per què ara? Per què 
estava arriscant el meu coll?
Podeu llegir entre línies 
en aquestes preguntes,
però la resposta no té res a veure
amb la política.
La resposta principal era i
continua sent "ja és hora".
Ja és hora de parar de passar de puntetes
al voltant del meu passat.
Ja és hora de parar de viure
una vida d'oprobi.
I ja és hora de 
reprendre la meva història.
No només es tracta de salvar-me
a mi mateixa.
Tothom que estigui patint avergonyiment
i humiliació en públic
ha de saber una cosa:
Pots sobreviure.
Sé que és difícil.
Potser no serà indolor, ràpid o senzill,
però pots insistir a tenir
un final diferent per la teva història.
Té compassió de tu mateix.
Tots mereixem compassió
i a viure en un món, a dins i fora
de la xarxa, més compassiu.
Gràcies per escoltar.
(Aplaudiments)
Quan era un nen,
solia mirar pel microscopi del meu pare
els insectes en ambre que tenia a casa.
Estaven sorprenentment molt ben conservats,
morfològicament eren increïbles.
Imaginàvem que algun dia
reviurien,
sortirien de la resina
i, si poguessin, sortirien volant.
Si m'haguéssiu preguntat fa 10 anys
si mai podríem o no seqüenciar 
el genoma d'un animal extingit,
us hauria respost que és improbable.
Si m'haguéssiu preguntat si podríem o no
reviure una espècie extingida,
us hauria dit que és una fantasia.
Però avui, sorprenentment, sóc aquí
per dir-vos que no només és possible
seqüenciar genomes extints, avui dia una realitat,
sinó que reviure una espècie extinta és al nostre abast.
Però potser no a partir d'insectes en ambre,
de fet aquest mosquit es va utilitzar
com a inspiració per a "Jurassic Park",
sinó a partir de mamuts, les restes ben conservades
de mamut llanut al permagel.
Els llanuts són força interessants,
la imatge per antonomàsia de la glaciació.
Eren grans, peluts,
tenien grans ullals i sembla que tenim
una estreta relació amb ells, 
com amb els elefants.
Potser és perquè els elefants
tenen moltes coses en comú amb nosaltres.
Soterren els seus morts, 
eduquen les properes generacions
i mantenen estrets vincles socials.
O potser és perquè estem vinculats pel temps,
ja que tant els elefants com nosaltres venim de l'Àfrica,
fa set milions d'anys.
A mesura que els hàbitats i el medi canviaven,
els humans i els elefants van migrar
cap a Europa i Àsia.
El primer gran mamut que apareix en escena
és el meridional, que feia quatre metres d'alçada,
pesava unes 10 tones i estava adaptat als boscs.
Es va estendre des d'Europa 
occidental fins a l'Àsia central,
travessant el pont de Beríngia
fins a Amèrica del nord.
Altra vegada, quan el clima va canviar, com sempre,
i s'obrien nous hàbitats,
va arribar una nova espècie adaptada a l'estepa
que a l'Àsia central s'anomenava trogontherii
i que va empènyer el mamut meridional
a l'Europa occidental.
A les praderies de Nord Amèrica
liderava el mamut colombià,
una gran espècie de Nord Amèrica sense pèl.
Uns 500.000 anys després,
apareix el mamut llanut,
el que tothom coneix i aprecia,
que va sorgir a l'est de Beríngia i
es va estendre per Àsia central, 
empenyent el trogontherii
cap a Europa central.
Durant centenars de milers d'anys,
els llanuts van migrar 
a través del pont de terra de Beríngia
en moments de molt glaç
i així entraven en contacte
amb els seus parents del sud, els mamuts colombians.
Allà hi van sobreviure durant 
centenars de milers d'anys
de canvis climàtics importants.
És un animal adaptable que pateix
canvis ambientals i de temperatura
i que ho portava d'allò més bé.
Allà al continent hi van sobreviure fins fa uns 10.000 anys
i, sorprenentment, també hi eren 
a les petites illes de Siberia
i Alaska fins fa una 3.000 anys.
Mentre els egipcis construïen les piràmides
els llanuts encara vivien a les illes.
I de sobte van desaparèixer.
Com el 99 % de tots els animals que han existit mai,
es van extingir, segurament degut a un clima càlid
i a una ràpida invasió de boscs densos
que s'estenien cap al nord
i a més a més, com el gran Paul Martin va dir,
també es deu a l'excés de caça durant el Plistocè,
ja que els caçadors els van abatre.
Afortunadament, trobem milions de les seves restes
escampades pel permagel, ben enterrats
a Sibperia i Alaska, i de fet hi podem anar
i treure'ls d'allà.
La conservació
és com la d'aquells insectes en ambre, 
impressionant.
Hi trobem les dents, ossos amb sang
que sembla sang, pèl,
i carcasses o caps intactes
que encara hi conserven el cervell.
La conservació i la supervivència de l'ADN
depèn de molts factors, la majoria dels quals
he d'admetre que encara no entenem.
Però depenent de quan l'organisme mor
i la rapidesa en què s'enterra, 
la fondària de l'enterrament
i la constància de la temperatura
de l'ambient en què es trobi
determinarà el temps 
que sobreviurà l'ADN
a través de moments 
geològicament importants.
A molts de vosaltres us sorprendrà saber
que no és el temps el que importa,
ni el temps que fa que es conserva,
sinó que el més important és 
la constància de la temperatura de conservació.
Si aprofundim als ossos
i a les dents que han sobreviscut
al procés de fossilització,
l'ADN que abans estava intacte, ben embolicat
per les proteïnes histones, ara es troba amençat
per les bactèries que abans 
convivien en simbiosi amb el mamut
durant molts anys mentre aquest encara vivia.
Aquestes bactèries, juntament 
amb les bactèries de l'entorn,
de l'aigua i de l'oxigen, poden trencar l'ADN
en fragments molt i molt petits d'ADN
fins que només en queden fragments que varien
des de 10 parells de bases fins, en el millor dels casos,
uns centenars de parells de bases de llargària.
La majoria dels fòssils registrats
estan totalment desproveïts de restes orgàniques.
Però alguns conserven fragments d'ADN
que han sobreviscut milers i
fins i tot milions d'anys.
Fent servir la tecnologia de sala neta d'última generació,
hem trobat formes per poder extreure l'ADN
de tota la brutícia que hi ha,
i no us sorprendrà
que si agafo un os o una dent de mamut
i n'extrec l'ADN obtindré ADN de mamut.
Però també n'extreuré bactèries 
que abans vivien amb el mamut
i, encara més complicat, aconseguiré tot l'ADN
que va sobreviure en aquell entorn,
com les bactèries, els fongs, etc.
És d'esperar, doncs, que un mamut
conservat al permagel tindrà
prop del 50 % del seu ADN sent de mamut,
mentre que el mamut Colombià,
que es troba enterrat en un clima temperat,
només conservarà entre un 3 i un 10 % 
de contaminació endògena.
Hem trobat, però, maneres molt intel·ligents
per trobar i descartar
l'ADN que no és de mamut del que sí que l'és.
Amb els avenços en seqüenciació d'alt rendiment,
podem extreure i retocar bioinformàticament
els petits fragments del mamut
i introduir-los al cromosoma de la columna vertebral
d'un elefant asiàtic o africà.
Amb això, podem obtenir els petits punts
que es diferencien entre 
un mamut i un elefant asiàtic.
I què en sabem, doncs, d'un mamut?
Que el genoma del mamut està pràcticament complet
i que és molt gran. És un mamut.
Un genoma d'homínids té
uns tres mil milions de parells de base,
però el genoma d'un elefant o d'un mamut
en té dos mil milions més, la majoria del qual
es compon d'ADN petits i repetitius
que dificulten realment retocar
l'estructura del genoma.
El fet de disposar d'aquesta informació
ens permet respodre
una de les preguntes interessants sobre la relació
entre els mamuts i els seus parents vivents,
l'elefant asiàtic i l'africà,
els quals tenen un avantpassat comú fa set milions d'anys.
El genoma del mamut, però, mostra que
té un avantpassat comú més recent 
amb els elefants asiàtics
fa uns sis milions d'anys,
per tant, és més proper a l'elefant asiàtic.
Amb els avenços en la tecnologia de l'ADN antic,
podem començar a seqüenciar
els genomes dels altres mamuts extingits
que he dit abans.
De fet, voldria parlar-ne de dos en concret,
el mamut llanut i el colombià,
els quals vivien prop l'un de l'altre
durant els períodes de més glaç,
de manera que quan les glaceres 
eren enormes a l'Amèrica del nord
els llanuts es veien empesos 
cap a aquests ecotons subglacials
i entraven en contacte amb els parents del sud,
amb qui compartien refugi
i, pel que sembla, una mica més que això.
Pel que sembla les espècies es van encreuar.
Aquest no és un factor poc comú
entre els probòscides, perquè pel que es veu
els grans elefants mascle de la sabana superarien
els petits elefants de bosc per les seves femelles.
Per tant, tenim el gran mamut colombià sense pèl
que supera el petit mascle llanut.
Per desgràcia, em recorda una mica a l'institut.
(Riures)
Això no és trivial, donat que
volem reviure una espècie extingida, resulta que
l'elefant asiàtic i l'africà
poden reproduir-se entre si i tenir cries,
fet que va passat per accident al zoo
de Chester, al Regne Unit, l'any 1978.
Això vil dir que podem agafar 
els cromosomes de l'elefant asiàtic
i aplicar-los a les posicions
que ens queden del genoma del mamut.
Això ho podem introduir a un òvul sense nucli,
diferenciar-lo a la cèl·lula mare,
diferenciar-lo després a un espermatozoide,
inseminar artificialment l'òvul d'un elefant asiàtic
i després d'un llarg i difícil procediment
obtindríem alguna cosa semblant a aquesta.
No seria una rèplica exacta,
perquè els petits fragments d'ADN
dels que parlava ablans
no ens permeten crear l'estructura exacta,
però seria molt semblant
a un mamut llanut.
De vegades parlo d'això amb els meus amics,
i pensem "on el posaríem"?
On viuria un mamut?
No hi ha el clima ni l'hàbitat adequat.
De fet, no és exactament el cas.
Resulta que hi ha petits hàbitats
al nord de Sibèria i Yukon
que podrien allotjar els mamuts.
Recordeu, eren animals molt adaptables
que suportaven moltes variacions climàtiques.
Aquest paisatge podria convertir-se fàcilment 
en la seva nova llar
i he d'admetre que no hi ha 
ni una sola part del nen que hi ha en mi
que no vulgui veure
aquesta majestuosa criatura caminant pel permagel
del nord una vegada més. 
Però també he d'admetre
que part de l'adult que hi ha en mi es pregunta sovint
si hauríem de fer-ho o no.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Ryan Phelan: No te'n vagis.
Ens has deixat amb una pregunta.
Estic segur que tothom es pregunta el mateix. 
Quan dius "hauríem"
sembles reticent,
i tot i així ens ho has presentat com si fos possible.
En què rau la teva reticència?
Hendrik Poinar: No crec que sigui reticència.
Crec que hem de pensar molt
en les implicacions i ramificacions de les nostres accions.
Sempre que es debati en profunditat
com estem fent ara, crec,
crec que podem arribar
a una bona solució de perquè fer-ho.
Només vull assegurar-me que hi dediquem temps
a pensar en per què ho fem en primer lloc.
RP: Perfecte. Una resposta perfecta.
Moltes gràcies Hendrik.
HP: Gràcies. (Aplaudiments)
Parlem de milers de milions.
Parlem
de milers de milions passats i futurs.
Sabem
que gairebé 106 mil milions de persones
han viscut al llarg de la història.
I sabem que la majoria ja són mortes.
També sabem
que la majoria viuen o han viscut a Àsia.
I també sabem
que la majoria eren o són molt pobres,
no van viure gaire temps.
Parlem de milers de milions.
Parlem
dels 195 bilions de dòlars de riquesa
que hi ha al món avui en dia.
Sabem que la major part d'aquesta riquesa
es va produir després del 1800
i que també la major part
pertany
a la gent que podríem dir-ne "de l'oest":
Europeus, nord-americans i australasiàtics.
Formant el 19% de la població mundial d'avui en dia,
els "de l'oest" tenen dues terceres parts de la seva riquesa.
Els historiadors econòmics
ho anomenen "La gran divergència".
Aquesta diapositiva
és el millor exemple
de la història de la Gran divergència
que us puc oferir.
Bàsicament són dues ràtios
del PIB per càpita
el producte interior brut per càpita,
és a dir, ingressos.
La línia vermella
és la ràtio d'ingressos per càpita
de Gran Bretanya a Índia.
La línia blava
és la ràtio d'Amèrica a Xina.
Aquest gràfic es remunta a l'any 1500.
Com podeu veure
hi ha una Gran divergència exponencial.
Comencen molt juntes.
De fet, l'any 1500,
la mitjana de xinesos era més rica que la mitjana de nord-americans.
Quan arribem als anys 70,
on acaba aquest gràfic,
la mitjana de britànics és 10 vegades més rica
que la mitjana d'indis.
I això tenint en compte
les diferències del cost de vida.
Està basat en la paritat de poder adquisitiu.
La mitjana d'americans
és 20 vegades més rica
que la mitjana de xinesos
durant els anys 70.
Per què?
Això no ha estat una simple història econòmica.
Si mirem els 10 països
que van esdevenir
els imperis occidentals
eren bastant petits l'any 1500:
tenien el 5% de la superfície mundial,
el 16% de la població
i potser el 20% dels ingressos.
L'any 1913,
aquests 10 països i els Estats Units
ja controlaven grans imperis globals:
el 58% del territori mundial,
més o menys el mateix percentatge de la població
i gairebé tres quarts
de la producció econòmica global.
Fixeu-vos que la major part d'això va anar a parar als països colonitzadors,
a les metròpolis imperials,
i no a les seves colònies.
No es pot culpar només a l'imperialisme,
tot i que molta gent ho ha intentat,
per dues raons.
La primera, l'imperi va ser la cosa menys original
que l'oest va fer després del 1500.
Tothom feia imperi.
Van derrotar imperis orientals preexistents,
com el Mogol i l'Otomà.
Així que no sembla que la imperialització sigui la millor explicació
per la Gran divergència.
En tot cas, com potser recordeu,
la Gran divergència va arribar al seu zenit durant els anys 70,
bastant més tard que la descolonialització.
Aquesta no és una pregunta nova.
En Samuel Johnson,
el gran lexicògraf,
s'hi va oposar a través del seu personatge Rasselas
en la novel·la "Rasselas, príncep d'Abissínia",
publicada l'any 1759.
"Per a quins mitjans són tan poderosos els europeus
o, si poden visitar Àsia i Àfrica tan fàcilment
per negociar o conquerir,
per què no poden els asiàtics o africans
envair les seves costes,
instal·lar colònies als seus ports
i donar lleis als seus prínceps naturals?
El mateix vent que els torna a ells
ens hi portarà a nosaltres?"
És una gran pregunta.
I sabeu què?
També va ser formulada aproximadament al mateix temps
pels anomenats 'la resta', la gent de la resta del món,
com ara Ibrahim Muteferrika,
l'oficial otomà
que va introduir l'impremta, massa tard,
a l'imperi otomà
i que va dir en un llibre publicat el 1731:
"Per què les nacions cristianes, abans tan dèbils
comparades amb les nacions musulmanes,
comencen ara a dominar tantes terres
i fins i tot a vèncer les tropes otomanes que abans n'havien sortit victorioses?"
A diferència de Rasselas,
Muteferrika tenia una resposta a aquesta pregunta
que era correcta.
Va dir que era "perquè tenien lleis i normes
inventades per la raó".
No és geografia.
Podeu pensar que podem explicar la Gran divergència
en termes geogràfics.
Sabem que això està malament
perquè vam dur a terme dos grans experiments naturals durant el s.XX
per veure si la geografia era més important que les institucions.
Vam agafar els alemanys,
i els vam dividir en dos.
Vam donar el comunisme als de l'est
i ja veieu el resultat.
Durant un període de temps increïblement curt,
la gent que vivia a la República Democràtica Alemanya
va produir Trabants, o el Trabbi,
un dels pitjors cotxes del món,
mentre la gent de l'oest produia Mercedes Benz.
Si encara no em creieu,
també vam dur a terme l'experiment a la Península de Corea.
Vam decidir portar els coreans
en una zona geogràfica similar
amb, atenció, la mateixa tradició cultural.
Vam decidir dividir-los en dos i donar el comunisme als del nord.
El resultat va ser una divergència encara més gran
en un període de temps més curt
que la d'Alemanya.
Certament no és una gran divergència en termes de diseny de vesturari dels guàrdies de la frontera,
però gairebé en tota la resta d'aspectes
és una gran divergència.
Això em fa pensar
que ni la geografia ni el caràcter nacional,
explicacions populars per aquestes coses,
són realment significants.
Són les idees.
Són les institucions.
Això ha de ser veritat
perquè ho va dir un escocès.
Em sembla que sóc l'únic escocès d'aquest TED d'Edimburg.
Així que deixeu-me explicar-vos
que l'home més intel·ligent del món era escocès.
Es deia Adam Smith,
no Billy Connolly o Sean Connery,
tot i que també és molt intel·ligent.
(Riure)
M'agradaria que anéssiu al Royal Mile
i us agenolléssiu davant l'estàtua de Smith.
És una estàtua magnífica.
A "La riquesa de les nacions",
publicat el 1776,
és la cosa més important que va passar aquell any...
(Riure)
Us ho juro.
Hi va haver algunes dificultats en algunes de les nostres colònies minoritàries, però...
(Riure)
"Sembla que la Xina porta molt de temps parada,
i probablement fa temps que va adquirir el complement de riqueses
que és sistemàtic amb la naturalesa de les seves lleis i institucions.
Però pot ser que aquest complement sigui inferior
del que, amb altres lleis i institucions,
la naturalesa de la seva terra, clima i situació
pugui admetre".
Això és tan cert i genial.
I ho va dir fa molt de temps.
Però ja sabeu, això és una xerrada TED
i si continuo parlant d'institucions
us desconnectareu.
Així que traduiré això a una llengua que pugueu entendre.
Les anomenarem aplicacions canyeres.
M'agradaria explicar-vos que hi havia sis grans aplicacions
que van separar l'oest de la resta.
I són com les aplicacions dels vostres telèfons,
en el sentit de que són bastant senzilles.
Són icones i tu les prems.
Però darrera la icona hi ha un codi complexe.
Passa el mateix amb les institucions.
N'hi ha sis
que crec que expliquen la Gran divergència.
Primer, la competència.
Segon, la revolució científica.
Tercer, els drets a la propietat.
Quart, la medicina moderna.
Cinquè, la societat consumidora.
I sisè, l'ètica del treball.
Podeu jugar i provar de pensar si me n'he deixat alguna
o provar de reduir-les a només quatre,
però perdreu.
(Riure)
Deixeu-me que us expliqui breument el que vull dir amb això,
resumint la feina de molts historiadors econòmics
durant el procés.
La competència vol dir
que no només hi havia centenars de diferents unitats polítiques a Europa els anys 1500,
sinó que dins de cada una d'aquestes unitats
hi havia competència tant entre corporacions com entre mandataris.
L'avantpassat de les corporacions modernes, la Corporació de Londres,
va existir durant el s. XII.
No hi havia res igual a la Xina,
on hi havia un estat monolític
que cobria una cinquena part de la humanitat.
Qualsevol persona amb una mica d'ambició
havia d'aprovar un examen
que durava tres dies i era molt difícil
perquè representava memoritzar un gran nombre de caràcters
i escriure una redacció confuciana molt difícil.
La revolució científica era diferent
de la ciència que es va aconseguir al món oriental
de diferents maneres crucials.
La més important va ser que,
a través del mètode experimental,
va donar als homes control sobre la naturalesa d'una manera que no havia estat possible anteriorment.
Exemple: l'extraordinària aplicació
de la física newtoniana a la balística de Benjamin Robins.
Un cop has fet això,
la teva artilleria és més precisa.
Penseu en el que això significa.
Aquesta aplicació sí que és per morir-se.
(Riure)
Mentrestant, no hi ha revolució científica enlloc més.
L'imperi otomà no està tan lluny d'Europa,
però no hi ha una revolució científica allà.
De fet, van enderrocar l'observatori de Taqi al-Din
perquè es considera blasfèmia
preguntar a la ment de Déu.
Drets a la propietat: no és democràcia, amics.
És tenir les normes de la llei basades en els drets a la propietat privada.
Això és el que marca la diferència
Amèrica del Nord d'Amèrica del Sud.
Podries anar a Amèrica del Nord
havent signat un contracte
que digui "Treballaré durant cinc anys a canvi de res.
Només m'han d'alimentar".
Però quan s'acabi, tindràs quaranta hectàrees de terra.
Això és la concessió de terres
a la part inferior de la diapositiva.
Això no és possible a l'Amèrica llatina
on la terra pertany
a una petita elit descendent dels conquistadors.
I aquí podeu veure l'enorme divergència
que hi ha entre les propietats del Nord i del Sud.
La majoria de gent rural nord-americana
era propietària de terres durant els anys 1900.
Gairebé ningú de Sud-amèrica en tenia.
Aquesta és una altra aplicació per morir-se.
A finals del s. XIX, la medicina moderna
va començar a avançar
en contra de les malalties infeccioses que mataven a molta gent.
Aquesta era una altra aplicació per morir-se,
o per no morir-se,
ja que va doblar, i més que doblar, l'esperança de vida humana.
Fins i tot ho va fer
en els imperis europeus.
Fins i tot en llocs com el Senegal,
a principis del s. XX,
hi havia grans avançaments en la salut pública
i l'esperança de vida va començar a pujar.
No puja més ràpidament
des de que aquests països van aconseguir la independència.
Els imperis no eren tots dolents.
La societat consumidora és tot el que necessites
perquè la Revolució industrial tingui sentit.
Necessites que la gent vulgui portar quilos de roba.
Tots us vau comprar una peça de roba el mes passat.
Ho puc garantir.
Aquesta és la societat del consum
i ajuda més al creixement econòmic
que el canvi tecnològic.
El Japó va ser la primera societat de l'est
que ho va acceptar.
L'alternativa,
proposada per Mahatma Gandhi,
era institucionalitzar i fer permanent la pobresa.
Avui, molt pocs indis
desitgen que l'Índia hagués seguit
el camí que volia Mahatma Gandhi.
Finalment, l'ètica del treball.
En Max Weber va pensar que això era especialment protestant.
Estava equivocat.
Totes les cultures poden tenir una ètica del treball
si les institucions
creen incentius per a treballar.
Ho sabem
perquè avui l'ètica del treball
ja no és un fenomen protestant i de l'oest.
De fet, l'oest ha perdut la seva ètica del treball.
Avui en dia, la mitjana de coreans
treballa mil hores més a l'any
que la mitjana d'alemanys.
Mil.
Això forma part
d'un fenomen realment extraordinari
que és la fi de la Gran divergència.
Qui té l'ètica del treball, ara?
Mireu els assoliments matemàtics
dels joves de 15 anys.
A la part més alta del gràfic,
segons l'últim estudi del programa PISA,
hi ha el districte xinès de Xangai.
El buit entre Xangai
i el Regne Unit i els Estats Units
és tan gran com el buit entre el Regne Unit i els Estats Units
i Albània i Tunísia.
Segurament suposeu
que com que l'iPhone va ser dissenyat a Califòrnia
però muntat a la Xina
l'oest encara és al capdavant de l'innovació tecnològica.
Esteu equivocats.
Pel que fa a les patents,
no hi ha cap dubte que l'est és al davant.
No només el Japó ha estat capdavanter durant un temps,
sinó que Corea del Sud ha arribat al tercer lloc
i la Xina està a punt de sobrepassar Alemanya.
Per què?
Perquè és possible descarregar les aplicacions més canyeres.
És codi obert.
Qualsevol societat pot adoptar aquestes institucions i,
quan ho fan,
aconsegueixen el que l'oest va aconseguir després de l'any 1500,
tot i que més ràpidament.
És la Gran reconvergència
i és la millor història de la nostra vida.
Perquè passa davant dels vostres ulls.
És la nostra generació
la que és testimoni del fi del predomini de l'oest.
La mitjana d'americans era més de 20 vegades més rica
que la mitjana de xinesos.
Ara ja només són cinc vegades més
i d'aquí poc seran 2.5 vegades més.
Així que m'agradaria acabar amb tres preguntes
pels futurs milers de milions
d'abans del 2016
quan els Estats Units perdran el seu lloc
i la Xina serà l'economia número u.
La primera és: es poden eliminar aquestes aplicacions
i estem en el procés de fer-ho
des de l'oest?
La segona pregunta és:
és important l'ordre de descàrrega?
Es podria equivocar l'Àfrica en aquest ordre?
Una implicació òbvia de la història de l'economia moderna
és que és bastant difícil canviar a la democràcia
abans de que hagis establert
uns drets a la propietat privada segurs.
Avís: pot ser que no funcioni.
I tercera: podria sobreviure la Xina
sense l'aplicació més canyera número tres?
Aquesta és la que va sistematitzar en John Locke
quan va dir que la llibertat estava arrelada en els drets a la propietat privada
i a la protecció de la llei.
Aquesta és la base
del model de govern representatiu
de l'oest.
Aquesta fotografia ens mostra la demolició
de l'estudi de l'artista xinès Ai Weiwei
a principis d'any a Xangai.
Ara ja ha estat alliberat
després d'haver estat detingut durant un temps.
Però no crec que hagin reconstruit l'edifici.
En Winston Churchill va definir la civilització
en una conferència que va fer al fatídic any 1938.
I crec que aquestes paraules realment ho encerten:
"Significa una societat basada en l'opinió dels civils.
Significa que la violència, la llei dels guerrers i dels caps dèspotes,
les condicions dels campaments i la guerra, de les protestes i la tirania
dónen lloc als parlaments on es fan les lleis
i a les corts de justícia independents
on aquestes lleis es mantenen durant llargs períodes.
Això és la civilització
i en el seu sòl hi creixen continuament
la llibertat, la comoditat i la cultura".
Coses per les quals els assistents a TED es preocupen molt.
"Quan la civilització mana a qualsevol país,
la gent es pot permetre
una vida més àmplia i menys tensa.
Això és ben cert.
No crec que el declivi de la civilització de l'oest
sigui inevitable,
perquè no crec que la història operi
aquests models de cicles vitals,
tan ben il·lustrats per Thomas Cole
a les pintures "La consumació de l'Imperi".
Així no és com funciona la història.
Així no és com es va aixecar l'oest
i no crec que sigui la manera en què l'oest caurà.
L'oest s'ensorrarà de cop.
Els passa a les civilitzacions complexes
perquè la majoria de vegades operen
a la vora del caos.
Aquest és un dels raonaments més profunds
de l'estudi històric de les institucions complexes,
com ara les civilitzacions.
Però potser podem aguantar
tot i els grans deutes que hem acumulat,
tot i el fet que hem perdut la nostra ètica del treball
i altres parts de la nostra confiança històrica.
Però una cosa és segura.
La Gran Divergència
s'ha acabat, amics.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Bruno Giussani: Niall,
estic encuriosit
per la teva opinió sobre l'altra regió del món que està creixent:
Amèrica Llatina.
Què en penses tu?
Niall Ferguson: Bé, jo no només parlo
del creixement de l'est.
Parlo del creixement de la resta
que també inclou Amèrica del Sud.
Una vegada li vaig preguntar a un company de Harvard
si Amèrica del Sud formava part de l'oest.
Ell era expert en història llatinoamericana
i em va dir que no ho sabia, que s'ho havia de pensar.
Això ens diu una cosa molt important.
Crec que si mirem al que passa al Brazil
i a Xile,
que va ser en molts aspectes el capdavanter
en transformar les institucions de la vida econòmica,
realment hi ha un futur molt brillant.
La meva història és
tant sobre la convergència de les Amèriques
com sobre la convergència d'Euràsia.
BG: I hi ha aquesta impressió
de que Amèrica del Nord i Europa
no paren gaire atenció
a aquestes tendències.
Bàsicament es preocupen un de l'altre.
Els americans creuen que el model europeu s'esfondrà demà.
Els europeus pensen que els partits americans explotaran demà.
I sembla ser que això és l'únic que ens preocupa últimament.
NF: Crec que la crisi fiscal
que veiem en el món desenvolupat avui en dia a totes dues bandes de l'Atlàntic
és la mateixa cosa
amb formes diferents
en termes de cultura política.
És una crisi que té la seva pròpia faceta estructural,
relacionada amb la demografia.
Però també, és clar, té a veure amb la crisi massiva
que va seguir l'endropiment excessiu
i l'excessiu préstec del sector privat.
Aquesta crisi,
que ha sigut el centre de tanta atenció, fins i tot per part meva,
és un epifenomen.
La crisi financera realment és un fenomen històric relativament petit,
que ha accelerat
aquest gran canvi
que acaba amb mig mil·leni de creixement de l'oest.
Crec que és molt important.
BG: Moltes gràcies, Niall. (NF: Moltes gràcies, Bruno).
(Aplaudiments)
És un plaer ser aquí
a Edimburg, Escòcia,
el lloc de naixement de l'agulla i la xeringa.
A menys d'1,6 km d'aquí en aquesta direcció,
el 1853 un escocès
va sol·licitar la seva primera patent
de l'agulla i la xeringa.
Es deia Alexander Wood,
i va ser al Col·legi Reial de Metges.
Aquesta és la patent.
El que em sorprèn quan ho miro,
fins i tot avui,
és que és quasi idèntica
a l'agulla d'avui en dia.
Tot i que té 160 anys.
Tornem al camp de les vacunes.
La majoria de vacunes se subministren
amb l'agulla i la xeringa,
una tecnologia que té 160 anys.
I s'ha de reconèixer, en molts aspectes,
que les vacunes són una tecnologia d'èxit.
Després de l'aigua potable i la higiene,
les vacunes són la tecnologia
que més ha incrementat
la nostra esperança de vida.
Això és prou difícil de superar.
Però, com qualsevol altra tecnologia,
les vacunes tenen els seus inconvenients,
i l'agulla i la xeringa
són un punt clau en aquesta narrativa,
en aquesta antiga tecnologia.
Comencem amb l'obvi:
A molts no ens agrada
l'agulla i la xeringa.
Comparteixo aquesta opinió.
No obstant, el 20% de la població
té fòbia a les agulles.
Va més enllà que no t'agradi l'agulla,
és evitar activament ser vacunat
per aquesta fòbia a les agulles.
Això és problemàtic
per a l'ús de les vacunes.
Hi ha una altra qüestió clau,
que són les ferides de la punxada.
Segons l'OMS,
uns 1,3 milions de morts a l'any
són per contaminació creuada
en la punxada.
Aquestes són morts prematures.
Potser ja coneixíeu aquestes dues coses,
però hi ha uns altres dos inconvenients
de l'agulla i la xeringa que potser desconeixeu.
Un és que podria estar endarrerint
la pròxima generació de vacunes
en quant a resposta immunitària.
El segon és que podria ser responsable
del problema de la cadena de fred,
de la que us parlaré també.
Us parlaré una mica del treball
que el meu equip i jo estem fent a Austràlia
a la Universitat de Queensland
en una tecnologia dissenyada per abordar
aquests quatre problemes.
I aquesta tecnologia és el Nanopegat.
Això és una mostra del Nanopegat.
A primera vista
simplement sembla un quadrat
més petit que un segell,
però sota un microscopi
es veuen milers de petites projeccions
invisibles a l'ull humà.
I hi ha unes 4.000 projeccions
en aquest quadrat comparat amb l'agulla.
I les he dissenyades
per al paper clau de treballar
amb el sistema immunitari de la pell.
Per tant, és una funció molt important
del Nanopegat.
Fabriquem el Nanopegat
amb una tècnica anomenada
gravat profund amb ions reactius.
Hem pres aquesta tècnica
de la indústria dels semiconductors
i per tant és de baix cost
i permet una elevada producció.
Recobrim de vacuna
les projeccionsdel Nanopegat
i l'apliquem a la pell.
La manera més senzilla d'aplicar-lo
és utilitzar el dit,
però el dit té algunes limitacions
i hem dissenyat un aplicador.
És un dispositiu molt simple;
li podríem dir dit sofisticat.
És un dispositiu operat per un motlle.
Quan apliquem el Nanopegat a la pell així,
(clic)
immediatament passen algunes coses.
Primer, les projeccions del nanopegat
travessen la capa exterior
i la vacuna s'allibera molt ràpidament,
en menys d'un minut, de fet.
Llavors podem treure el Nanopegat
i desfer-nos-en.
I, en efecte, podem reutilitzar l'aplicador.
Això us dóna una idea del Nanopegat
i de cop hi podeu veure alguns avantatges.
Hem dit que no utilitza agulles
—té projeccions que ni es poden veure—
i, és clar, evitem també
el tema de la fòbia a les agulles.
Tornem endarrere i pensem
en els dos avantatges realment importants:
Un, la resposta immunitària millorada
en el subministrament,
i, el segon, desfer-nos
de la cadena de fred.
Comencem per la primera,
la idea d'immunogenicitat.
Costa una mica d'entendre,
però intentaré explicar-ho
amb paraules simples,
Retrocediré una mica i us explicaré
com funcionen les vacunes
d'una manera senzilla.
Les vacunes funcionen introduint al cos
una cosa anomenada antigen
que és una forma segura d'un germen.
Aquest germen segur, aquest antigen,
enganya al cos perquè generi
una resposta immunitària,
per tal que aprengui i recordi
com tractar els intrusos.
Quan l'intrús real arriba,
el cos crea una resposta immune ràpida
d'acord amb la vacuna
i neutralitza la infecció.
Per tant, funciona.
Avui en dia s'utilitzen les xeringues
per administrar la majoria de vacunes,
aquesta antiga tecnologia de l'agulla.
Però l'agulla podria dificultar
la resposta immunitària;
no aprofita el punt òptim de
la immunitat que és a la pell.
Per descriure aquesta idea,
hem de fer un viatge a través de la pell,
començant amb una de les projeccions
i aplicant el Nanopegat a la pell.
I això és el que veiem.
És realment així;
això és una de les projeccions
del Nanopegat aplicat a la pell
i els colors són capes diferents.
Per donar-vos una idea de l'escala,
si l'agulla es veges aquí, seria massa gran.
Seria 10 vegades més gran
que la pantalla i estaria
10 vegades més profunda.
Desproporcionat.
Com veieu, tenim les projeccions
dins de la pell,
La part vermella és
una capa exterior de pell morta,
però la capa marró i la capa lila
estan pleníssimes de cèl·lules immunitàries.
Per exemple, en la capa marró
hi ha un tipus de cèl·lula anomenada
cèl·lula de Langerhans.
Cada mil·límetre quadrat del nostre cos
està ple d'aquestes cèl·lules,
aquestes cèl·lules immunitàries,
i n'hi ha d'altres
que no hem representat.
Però és obvi que el Nanopegat
aconsegueix penetrar-hi.
Arribem a milers i milers d'aquestes cèl·lules
que estan a l'amplada d'un cabell
per sota de la superfície de la pell.
Jo, que ho he inventat i ho he dissenyat,
ho trobo excitant. Però... i què?
I què si arribes a les cèl·lules?
En el món de les vacunes, què significa?
El món de les vacunes està millorant.
Està esdevenint més sistemàtic.
No obstant, encara no saps realment
si una vacuna funcionarà
fins que no t'arromangues
et vacunes i esperes.
És un joc d'atzar fins i tot avui en dia.
I hi vam haver de jugar.
Vam obtenir una vacuna de la grip,
la vam aplicar als Nanopegats
i els vam aplicar la pell,
i vam esperar;
amb un animal viu.
Vam esperar un mes
i vam descobrir això.
Aquí es mostra la resposta immunitària
que hem generat amb el Nanopegat
comparada a la de la xeringa en múscul.
En l'eix horitzontal tenim
la dosi en nanograms,
en l'eix vertical tenim la resposta generada,
i la línia discontínua indica
el llindar de protecció.
Per sobre del llindar hi ha protecció,
per sota no n'hi ha.
Quasi tota la línia vermella va per sota
i, certament, només a un nivell
de la xeringa és protector,
que és amb una dosi alta de 6.000 nanograms.
Però mireu la corba clarament diferent
que tenim en la línia blava.
Això és el que aconseguim amb el Nanopegat.
La dosi subministrada pel Nanopegat
ens dóna una corba d'immunitat
completament diferent.
És una gran oportunitat.
De sobte tenim una nova palanca
en el món de les vacunes.
La podem accionar d'un costat,
on hi ha una vacuna que funciona,
però que és molt cara,
i passar a una protecció
amb una centèsima de la dosi de l'agulla.
Podem reduir el cost d'una vacuna
de 10 € a 10 cèntims,
i això és molt important en països
en desenvolupament.
Però hi ha un altre punt positiu;
pots agafar vacunes que actualment no funcionen,
passar-les a sobre de la línia
i fer-les eficaces.
Evidentment, en el món de les vacunes
això pot ser important.
Fixem-nos en tres de grans:
el VIH, la malària i la tuberculosi.
Causen uns 7 milions de morts a l'any
i no hi ha vacuna eficaç per a cap d'elles.
Potencialment, amb aquesta
palanca nova del Nanopegat
podem fer-ho possible.
Podem ajudar les vacunes candidates
a estar sobre la línia.
Evidentment, al laboratori hem treballat
amb moltes altres vacunes que han aconseguit
respostes i corbes similars a aquesta
del Nanopegat de la grip.
M'agradaria parlar sobre
un altre inconvenient de
les vacunes d'avui en dia,
que és la necessitat de
conservar la cadena de fred.
Com el nom suggereix, la cadena de fred,
és la necessitat que una vacuna,
des que es produeix
fins que s'aplica,
ha d'estar refrigerada.
Això presenta alguns reptes logístics
però podem fer-ho.
Aquest és un cas una mica extrem
però ajuda a il·lustrar els reptes logístics
—en particular en llocs amb pocs recursos—
del que cal per tenir les vacunes
refrigerades i mantenir la cadena de fred.
Si la vacuna s'escalfa massa, es fa malbé,
però, curiosament, si està massa freda
també pot fer-se malbé.
Ens hi juguem molt.
L'OMS estima que a l'Àfrica
fins al 50 % de les vacunes
no funcionen correctament
perquè en algun punt la cadena
de fred s'ha trencat.
És un gran problema lligat a la xeringa
perquè la vacuna és líquida i
el líquid necessita refrigeració.
Un atribut clau del Nanopegat
és que la vacuna és seca,
i quan és seca no necessita refrigeració.
Al laboratori hem demostrat que podem
emmagatzemar la vacuna a 23 ºC
durant més d'un any sense
cap pèrdua d'activitat.
Això és una millora important.
(Aplaudiment)
Nosaltres també n'estem encantats.
El cas és que hem posat a prova
el Nanopegat dins del laboratori.
I com a científic, m'encanta
i m'encanta la ciència.
Tot i que, com a enginyer,
com a enginyer biomèdic
i també com a ésser humà,
no estaré satisfet
fins que no el posem en circulació
fora del laboratori
i el fem accessible en grans quantitats,
especialment a qui més ho necessita.
Així que hem començat aquest viatge particular
i l'hem començat d'una manera poc habitual.
Hem començat amb Papua Nova Guinea.
Papua Nova Guinea és un exemple
de país en desenvolupament.
Té la mida aproximada de França,
però pateix moltes de les barreres bàsiques
del món de les vacunes d'avui.
Hi ha la logística.
En tot el país hi ha només 800 neveres
per guardar-hi les vacunes.
Moltes són velles, com aquesta,
moltes s'estan espatllant
i moltes no són al lloc on es necessiten.
Això és un repte.
Però també, Papua Nova Guinea
té la major incidència del món de VPH,
el virus del papil·loma humà, el factor
de risc del càncer cervical.
La vacuna no està disponible
en grans quantitats
perquè és massa cara.
Per aquests dos factors
i tenint el Nanopegat
ens hi hem desplaçat per treballar-hi
i l'hem portat a Papua Nova Guinea
i hi seguirem treballant un temps.
Aquesta no és una feina fàcil.
És un repte,
però no hi ha res al món que preferiria fer.
I, mirant endavant,
m'agradaria compartir una fantasia.
La imatge d'un futur
en què els 17 milions de morts a l'any
que ara tenim a causa de malalties infeccioses
fos un apunt històric.
I que fos un apunt històric aconseguit
gràcies a vacunes millorades radicalment.
Avui, dempeus aquí davant vostre
al lloc de naixement de l'agulla i la xeringa,
un dispositiu de fa 160 anys,
us presento una alternativa
que ho podria fer possible:
el Nanopegat amb els seus atributs,
sense agulla, sense dolor,
sense cadena de fred i capaç
de millorar la immunogenicitat.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Així és la nostra vida amb abelles
i així sense abelles.
Les abelles són els pol·linitzadors més importants
de la nostra fruita, verdura, flors
i collites com el farratge d'alfals 
que alimenta el nostre bestiar.
Més d'un terç de la producció mundial de collites
depèn de la pol·linització de les abelles.
Però la ironia és que
les abelles no van pel món
pol·linitzant el nostre menjar intencionadament.
Van pel món perquè necessiten menjar.
Les abelles treuen la proteïna que necessiten
del pol·len,
i tots els carbohidrats, del nèctar.
S'alimenten de les flors,
i en volar de flor en flor,
en anar a comprar al mercat floral local,
acaben proporcionant 
aquest valuós servei de pol·linització.
En algunes parts del món on no hi ha abelles o
on el tipus de plantacions no hi atreuen abelles,
hi ha persones que cobren
per pol·linitzar manualment.
Aquestes persones traslladen 
el pol·len d'una flor a una altra
amb un pinzell.
El negoci de la pol·linització manual
no és tan poc comú com sembla.
Els productors de tomàquets 
pol·linitzen la flor de la tomaquera
amb un vibrador portàtil.
Aquí tenim l'estimulador de tomaqueres. (Riures)
Això és necessari perquè 
el pol·len de la flor de la tomaquera
es troba molt aferrat a la
part masculina de la flor, l'antera,
i l'única manera de treure'l és fent-lo vibrar.
I els borinots són 
una de les poques classes d'abelles al món
que poden restar sobre la flor i fer-la vibrar,
i ho fan sacsejant els músculs de vol
a una freqüència semblant a la de la nota musical Do.
Així doncs, fan vibrar la flor, li apliquen ultrasons,
i aquest brunzit eficient allibera el pol·len,
i el pol·len s'acumula per tot el cos de l'abella,
que se l'emporta a casa per menjar.
Els productors de tomàquets 
ara posen colònies de borinots
dins l'hivernacle perquè pol·linitzin les tomaqueres,
ja que la pol·linització és molt més eficient
quan es fa de manera natural
i els tomàquets són de millor qualitat.
Per tant, hi ha altres raons, potser més personals,
per preocupar-se per les abelles.
Hi ha més de 20.000 espècies d'abelles al món,
i són absolutament precioses.
Les abelles passen la major part del seu cicle vital
amagades a la terra o dins una tija buida
i ben poques d'aquestes magnífiques espècies
han desenvolupat un comportament social 
com el de les abelles de la mel.
Les abelles de la mel solen ser el representant carismàtic
de les altres 19.900 espècies, o més,
perquè les abelles tenen alguna cosa
que atrau la gent cap al seu món.
Als humans ens han atret les abelles
des de la història més primerenca,
sobretot per recollir-ne la mel,
que és un edulcorant natural fantàstic.
Jo em vaig involucrar en el món de les abelles
totalment per casualitat.
Tenia 18 anys i m'avorria,
i vaig agafar un llibre sobre abelles de la biblioteca
i vaig llegir-lo una nit.
Mai m'havia imaginat que els insectes
poguessin viure en societats complexes.
Era com si la millor ciència-ficció s'hagués fet realitat.
I encara trobava més estrant, hi havia aquesta gent,
els apicultors, que estimaven
les seves abelles com si fossin família,
i quan vaig acabar el llibre, 
vaig pensar que ho havia de veure jo mateixa.
I doncs, vaig començar a treballar per a un apicultor,
una família que era 
propietària de 2.000 ruscs a Nou Mèxic.
I m'hi vaig enganxar per sempre.
Podem considerar a les abelles un súperorganisme,
en què la colònia és l'organisme
i la composen entre 40.000 i 50.000
organismes d'abelles individuals.
Però aquesta societat no té una autoritat central.
Ningú n'és l'encarregat.
Així que la manera com prenen decisions col·lectives
i com es distribueixen les tasques i la feina,
com es diuen on estan les flors,
totes les seves conductes socials són al·lucinants.
Per a mi, el més interessant, 
i que he estudiat durant anys,
és el seu sistema sanitari.
Sí, les abelles tenen sistema sanitari.
Al meu laboratori estudiem com les abelles es mantenen sanes.
Per exemple, estudiem la higiene:
algunes abelles són capaces de trobar-ne d'altres
que estan malaltes i fer-les fora de la colònia,
i així la colònia es manté sana.
I fa poc hem estudiat la resina
que les abelles recullen de les plantes.
Les abelles volen a les plantes i graten
la resina tant enganxosa de les fulles,
i la porten al niu
on la fan servir de cement 
per a l'arquitectura del vesper,
i aleshores ho anomenem pròpolis.
Hem descobert que 
el pròpolis és un desinfectant natural.
És un antibiòtic natural.
Mata els bacteris, els fongs i altres gèrmens
que hi ha a la colònia,
i així reforça la salut de la colònia
i la seva immunitat social.
Els humans han sabut del poder del pròpolis
des dels temps bíblics.
Hem estat recollint pròpolis de colònies d'abelles
per a la medicina humana,
però no sabíem que era igual de bo per a les abelles.
Les abelles tenen aquestes defenses naturals
que les han mantingut sanes i pròsperes
durant més de 50 milions d'anys.
I ara fa set anys, quan es va informar que les
colònies d'abelles morien en massa,
primer als Estats Units,
va quedar clar que 
alguna cosa anava malament de debò.
En la nostra consciència col·lectiva, 
d'una manera molt primitiva,
sabem que no ens podem 
permetre de perdre les abelles.
Però, què està passant?
Les abelles moren 
per causes diverses i lligades entre si,
i parlaré de cadascuna d'elles.
La conclusió és que la mort
de les abelles comporta un paisatge sense flors
i un sistema alimentari deficient.
Ara tenim més i millors dades sobre les abelles,
i podem utilitzar-les com a exemple.
Als Estats Units, les abelles han anat disminuint
des de la Segona Guerra Mundial.
Als EE. UU. tenim la meitat de ruscs
ara respecte de l'any 1945.
Creiem que hem perdut uns dos milions de ruscs.
I la raó és que, després de la Segona Guera Mundial,
vam canviar les pràctiques agrícoles.
Vam deixar de plantar cultius protectors del sòl.
Vam deixar de plantar trèvol i alfals,
que són fertilitzants naturals 
que aporten nitrogen a la terra,
i, en canvi, vam començar a 
fer servir fertilitzants sintètics.
El trèvol i l'alfals són 
plantes molt nutritives per a les abelles.
I després de la Segona Guerra Mundial, 
vam començar a utilitzar herbicides
per eliminar les males herbes de les granges;
moltes de les quals eren plantes amb flor
necessàries per a la supervivència de les abelles.
I vam començar a crear monocultius cada cop més grans.
Ara es parla de deserts d'aliments,
ciutats i barris que no tenen botiga de queviures.
Les mateixes finques que alimentaven les abelles
ara són deserts agrícoles,
dominats per una o dues espècies,
com el blat de moro i la soja.
Des de la Segona Guerra Mundial, sistemàticament
hem eliminat moltes de les plantes amb flor
que les abelles necessiten per sobreviure.
I aquests monocultius s'estenen fins i tot als conreus
que són bons per a les abelles, com les ametlles.
Fa 50 anys, els apicultors posaven algunes colònies
de ruscs entre els ametllers, per pol·linitzar-los,
i també perquè el pol·len de la flor d'ametller
conté molta proteïna. És boníssim per a les abelles.
Ara, l'escala del monocultiu d'ametlles
exigeix ​​que la majoria de les abelles del país,
més d'un milió i mig de ruscs d'abelles,
es transportin arreu del país
per pol·linitzar un únic monocultiu.
I se les carrega als camions
i se les transporta a altres llocs
perquè, després de la floració, els ametllers
són un paisatge vast i sense flors.
Fa 50 anys que les abelles estan morint,
i seguim plantant conreus que les necessiten.
Hi ha hagut un augment 
del 300 % en producció de conreus
que requereix la pol·linització d'abelles.
I després tenim els pesticides.
Després de la Segona Guerra Mundial, vam començar
a usar-ne a gran escala, i era necessari
a causa dels monocultius que estaven infestats
de plagues de cultiu.
Recentment, alguns investigadors
de la Universitat de Penn State
han començat a tenir en compte 
els residus que els pesticides deixen
a la càrrega de pol·len que les abelles 
s'emporten a casa com a aliment,
i han descobert que cada lot de pol·len
que recull una abella
té com a mínim sis pesticides detectables,
i això inclou tota classe d'insecticides,
herbicides, fungicides
i fins i tot ingredients inerts i que no són etiquetats
que formen part de la fórmula de pesticides,
però que poden ser més tòxics que l'ingredient actiu.
Aquesta abella petita sosté un mirall gran.
Quant queda perquè ens contaminem els humans?
Un d'aquests insecticides,
els neonicotinoides,
apareixen en notícies de la premsa de tot el món.
Segurament n'heu sentit a parlar.
Es tracta d'una nova classe d'insecticida.
Es mou dincs la planta per tal de que, si un cultiu té una plaga,
com un insecte herbívor,
quan fan un mos a la planta
ingereixen una dosi letal i moren.
Si un d'aquests insecticides "neònics"
s'aplica en una alta concentració,
com en aquesta aplicació a la terra,
l'insecticida penetra a través de la planta
i es posa en el pol·len i el nèctar,
on una abella pot consumir, per tant,
una alta dosi d'aquesta neurotoxina
que fa que l'abella pateixi espasmes i mori.
A quasi tots els entorns agrícoles i granges,
és només la llavor que està coberta d'insecticida,
i una concentració mínima es mou per la planta
i es posa en el pol·len i nèctar,
i si una abella consumeix aquesta dosi inferior,
o bé no passa res,
o bé l'abella s'intoxica i es desorienta,
i pot no trobar el camí a casa.
I a més a més, les abelles tenen
les seves pròpies malalties i paràsits.
El principal enemic per a les abelles és aquest d'aquí.
S'anomena varroa destructor.
Un nom pertinent.
És així de gran i és hematòfag.
Posa en perill el sistema immunològic de l'abella
i fa circular-hi virus.
Per fer-ne un resum esquemàtic:
No sé què sent una abella
al tenir un gran paràsit que li xucla la sang,
i no sé què sent una abella quan té un virus,
però sé què sento jo quan tinc un virus, la grip,
i sé el que em costa sortir
i anar a comprar menjar 
per assegurar-me una bona nutrició.
Però, i si visqués en un desert alimentari?
I si hagués de recórrer una gran distància
per arribar a la botiga,
i finalment hi arribo, dèbil,
i ingereixo en el menjar
una quantitat de pesticida, una neurotoxina,
que fa que no puc trobar el camí de tornada a casa?
I això és el que entenem per múltiples
causes de mort que interactúen.
I no és només el cas de les abelles.
Totes les espècies salvatges d'abelles
estan en perill, incloent-hi
els borinots pol·linitzadors de tomàquet.
Els borinots proporcionen reserves a les abelles de la mel.
Asseguren la pol·linització
juntament amb les abelles de la mel.
Necessitem totes les espècies d'abelles.
Què farem, doncs?
Què farem amb aquest niu de problemes
que nosaltres mateixos hem creat?
La solució és esperançadora.
Cadascú de vosaltres pot ajudar les abelles
de dues maneres molt directes i fàcils:
Planteu flors que atreguin a les abelles
i no contamineu aquestes flors,
que són l'aliment de l'abella, amb pesticides.
Navegueu per internet i busqueu flors
autòctones de la regió i planteu-les.
En testos al brancal.
Al pati davanter, a la gespa del jardí,
per les avingudes...
Feu campanya per plantar-ne en jardins públics,
espais comunitaris i prats.
Deixem de banda les terres de conreu.
Necessitem diversitat de flors boniques
que floreixin durant el període vegetatiu,
des de la primavera fins la tardor.
Cal que n'hi hagi pels vorals 
de les carreteres per a les abelles,
però també per a les papallones i ocells migratoris,
i altra fauna.
I ens hem de plantejar de plantar altra vegada
cultius de cobertura per a nodrir el sòl
i nodrir les abelles.
I cal diversificar les nostres explotacions.
Hem de plantar flora al voltant dels cultius i bardisses
per interrompre el desert agroalimentari
i començar a corregir el sistema alimentari disfuncional
que hem creat.
Potser sembla una tàctica insuficient
per a un problema enorme (senzillament plantar flors)
però quan les abelles tenen una bona nutrició,
nosaltres també la tenim
a través dels seus serveis de pol·linització.
I quan les abelles tenen una bona nutrició,
són capaces de crear les defenses naturals pròpies,
cuidar-se la salut,
en què han confiat durant milions d'anys.
Per a mi, la bellesa d'ajudar-les així
és que cada un de nosaltres ha de comportar-se
una mica més com una societat d'abelles, d'insectes,
on cadascuna de les accions individuals
pot contribuir a una gran solució,
una propietat emergent,
molt més gran que la simple suma
de les nostres accions individuals.
Per tant, el simple fet de plantar flors
i mantenir-les lliures de pesticides
serà el conductor del canvi a gran escala.
En nom de les abelles, gràcies.
(Aplaudiments)
Chris Anderson: Gràcies. Només una pregunta ràpida.
En les últimes xifres en morts d'abelles,
hi ha algun indici d'haver tocat fons?
Què pesa més, l'esperança o el pessimisme?
Maria Spivak: Sí.
Com a mínim als Estats Units,
una mitjana del 30 % de tots els ruscs d'abelles
es perden cada hivern.
Fa 20 anys,
estàvem en una pèrdua del 15 %.
O sigui que va a pitjor.
CA: No és 30 % l'any, és...
MS: Sí, trenta % l'any.
CA: 30 % l'any.
MS: Però els apicultors poden dividir les colònies
per tal de mantenir el mateix nombre,
i poder recuperar una part de la pèrdua.
Estem en una mena de punt d'inflexió.
No ens podem permetre perdre molt més.
Hem d'estar molt agraïts
als apicultors. I plantar flors.
CA: Gràcies.
(Aplaudiments)
La veu humana:
és l'instrument que tots toquem.
Probablement, és el so més poderós del món.
És l’únic que pot començar una guerra
o dir “t’estimo”.
I, amb tot, a molta gent li passa que,
quan parla, no els escolten.
I això, per què?
Com podem parlar de manera convincent
per canviar les coses?
El que m’agradaria suggerir és
que ens hem de desempallegar d’uns certs costums.
Us he reunit
set pecats capitals que cometem a l’hora de parlar.
No pretenc pas fer-ne una llista exhaustiva,
però penso que aquests set són bastant comuns
i que tots hi podem caure.
El primer, criticar,
parlar malament d’algú quan no hi és.
No és un bon costum, i sabem perfectament
que la persona que critica, al cap d’uns quants minuts
ens criticarà a nosaltres.
El segon, jutjar.
Tots coneixem gent que és així quan parla,
i és molt difícil escoltar algú
quan saps que t’està jutjant
i alhora sentir-te volgut .
El tercer, la negativitat.
És fàcil caure-hi.
La meva mare, durant els seus últims anys de vida,
es va tornar molt, molt negativa, i costava escoltar-la.
Recordo que un dia li vaig dir:
“Avui és 1 d’octubre”,
i ella va respondre, “Ja, quina cosa més horrible, oi?”
(Riuen)
Costa escoltar una persona tan negativa.
Una altra cara de la negativitat: queixar-se.
Bé, aquest és l’art nacional del Regne Unit.
És el nostre esport nacional. Ens queixem del temps,
dels esports, de la política, de tot,
però, de fet, queixar-se és misèria vírica.
No escampem alegria ni benevolència pel món.
Excuses. Tothom en coneix algú que es així.
Potser nosaltres mateixos ho hem sigut.
Hi ha gent que sempre culpa els altres.
La culpa sempre la tenen els altres,
i no es fan responsables de les seves accions,
i repeteixo: costa escoltar la gent que es comporta així.
En penúltim lloc, el sisè dels set,
inflar els fets, exagerar.
De fet, de vegades deteriora la llengua.
Per exemple, si veig una cosa
que de debò és genial,
com n'hi dic?
(Riuen)
I aleshores, és clar, l'exageració es converteix en mentida,
una mentida rere una altra, i no volem escoltar
la gent que sabem que ens diu mentides.
I, finalment, el dogmatisme,
confondre fets i opinions.
Quan es barregen aquestes dues coses,
sentim ploure.
Ja m'enteneu, quan algú et bombardeja amb les seves opinions, com si fossin certes.
Costa escoltar-les.
Doncs aquí els teniu, els set pecats capitals a l'hora de parlar.
Crec que els hem d'evitar.
Però, hi ha cap manera positiva d'encarar-ho, tot això?
Sí.
M'agradaria suggerir que hi ha quatre
pilars, fonaments molt importants
en què ens podem recolzar si volem que el nostre discurs
sigui convincent i canviar les coses.
Per sort, aquestes quatre coses conformen una paraula.
Aquesta paraula és "HAIL", i té una bona definició.
No em refereixo a això que baixa del cel
i et cau al cap.
Parlo de la definició de
saludar o aclamar amb entusiasme,
que penso que és la manera com es rebran les nostres paraules
si ens recolzem en aquests quatre pilars.
Què representen, doncs?
A veure si ho endevineu.
La H, honestedat, és clar,
dir la veritat, de manera directa i clara.
La A és d'autenticitat, ser tu mateix.
Un amic meu la va descriure com
quedar-se en la veritat pròpia,
que penso que és una manera molt bonica de dir-ho.
La I ve d'integritat, respectar les teves paraules,
complir el que dius,
i ser una persona amb qui es pot confiar.
i la L és de "LOVE" (amor).
No em refereixo a l'amor en el sentit romàntic,
sinó voler que a la gent li vagi bé, per dues raons.
En primer lloc, penso que la honestedat absoluta
no és el que busquem.
Vull dir: ostres, avui et veig lleig.
Potser no cal.
Moderada amb amor, és clar, l'honestedat és un gran què.
Però, a més, si realment desitges que a algú li vagin bé les coses,
és molt difícil jutjar-lo a la vegada.
Ni tan sols estic segur que puguem fer aquestes dues coses
a la vegada.
Així, doncs, "HAIL".
A més, és el que dieu,
Ja ho deia la cançó, "és el que dius",
però també és la manera com ho dius.
Tenim una caixa d'eines fantàstica.
Aquest instrument és increïble,
i, amb tot, és una caixa d'eines que molt poca gent ha obert.
M'agradaria que hi féssim una ullada
i que en traguéssim unes quantes eines
que potser us voldreu endur i explorar,
perquè us ajudaran a parlar d'una manera més convincent.
El registre, per exemple.
El registre del falset potser no ens resultarà mai gaire útil,
però hi ha un registre intermedi.
No entraré gaire en la tècnica
per si hi ha professors de cant per aquí.
El cas és que la veu es pot col·locar.
Si parlo així, amb el nas, noteu la diferència.
Si baixo la veu aquí al coll,
que és des d'on parlem la majoria tota l'estona.
Però si el que voleu és pes,
heu d'anar a buscar-lo aquí al pit.
Sentiu la diferència?
Votem els polítics amb veus més greus, és veritat,
perquè associem el so greu amb el poder
i amb l'autoritat.
Fins aquí el registre.
I ara, parlem del timbre.
És la manera com sona la veu.
Els estudis també demostren que preferim les veus
plenes, suaus, càlides, com la xocolata desfeta.
Si no és el vostre cas, bé, no patiu,
perquè us podeu entrenar.
Feu classes de cant.
Es poden fer moltíssimes coses increïbles
amb la respiració, la postura, i exercicis
per millorar el timbre de la veu.
També hi ha la prosòdia. M'encanta, la prosòdia.
És la cantarella, el metallenguatge,
que fem servir per transmetre significat.
És fonamental per transmetre el sentit.
La gent que parla en la mateixa nota
costa d'escoltar
si no fan servir gens la prosòdia.
D'aquí ve la paraula "monotonia",
o "monòton": "mono" i "ton".
També tenim la prosòdia repetitiva,
quan acabem totes les frases com si fossin una pregunta?
quan no són una pregunta sinó una afirmació?
(Riuen)
I si ho repetim una vegada rere l'altra,
limitem la nostra habilitat
de comunicar-nos mitjançant la prosòdia,
la qual cosa penso que és una llàstima,
per tant, mirem d'evitar aquest costum.
El ritme. Em puc emocionar molt
i dir una cosa molt i molt de pressa,
o puc dir-la molt lentament per donar-hi èmfasi,
i al final hi ha el nostre vell amic, és clar:
el silenci.
Una mica de silenci en una conversa
no fa mal, oi?
No cal omplir-lo amb hmmms i aaahs.
Pot tenir molta força.
És clar, el to sovint va lligat amb el ritme
per indicar que t'emociones, però també ho podem fer només amb el to.
On m'has deixat les claus?
On m'has deixat les claus?
Hi ha una lleugera diferència de significat
entre aquestes dues maneres de dir-ho.
I, finalment, el volum.
Em puc emocionar molt i apujar el volum.
Disculpeu si he espantat algú.
O puc captar la vostra atenció
si parlo fluixet.
N'hi ha que parlen sempre perquè els sentin.
Procureu no fer-ho.
D'això se'n diu molestar,
imposar la teva veu a la gent del teu voltant
sense miraments i inconsideradament. No ens agrada.
És clar que tot això s'ha d'aplicar sobretot
quan has de fer alguna cosa molt important,
com, per exemple, pujar a l'escenari com jo
i fer un discurs.
Pot ser demanar matrimoni,
un augment de sou, fer un discurs en un casament.
Sigui el que sigui, si és important de debò,
depen d'un mateix fixar-se en aquesta caixa d'eines
i en el motor en què l'aplicarem,
i no hi ha motor que funcioni sense escalfament.
Escalfeu la veu.
De fet, us ensenyaré com s'ha de fer.
Que us faria res aixecar-vos un moment?
Us ensenyaré els sis exercicis per escalfar la veu
que faig abans de tots i cadascun dels meus discursos.
Cada cop que hàgiu de parlar amb algú important, feu-los.
Primer de tot, aixequeu els braços, respireu profundament,
i expireu, ahhh, així.
Tornem-hi.
Ahhhh, molt bé.
Ara escalfarem els llavis,
i farem: ba, ba, ba, ba,
ba, ba, ba, ba. Molt bé.
I ara, brrrrrrrrrr,
com quan érem nens.
Brrrrrrr. Els llavis se us haurien de despertar.
Llavors escalfarem la llengua
amb un exagerat la, la, la, la, la.
Perfecte. Cada cop us surt més bé.
I llavors, dieu una R. Rrrrrr.
Per a llengua és com xampany.
Finalment, i si només en puc fer un,
els professionals en diuen "la sirena".
Va molt bé. Comencem fent "ui" i aleshores fem "uh".
El "ui" és agut, el "uh", greu.
Hem de fer: uuuuiiiiiii, uuuhhhh.
Fantàstic. Un fort aplaudiment per a tots vosaltres.
Ja podeu seure, gràcies. (Aplaudeixen)
El proper cop, abans de parlar, feu-los.
I, ara, per acabar, permeteu-me que posi tot això en context.
Això és seriós.
És el que ens passa, oi?
No sabem parlar gaire
amb la gent que senzillament no ens escolta,
en ambients plens de soroll i una mala acústica.
Us n'he parlat en aquest escenari
en diferents fases.
Com seria, el món,
si parléssim amb convicció
amb la gent que escolta amb atenció
en ambients adequats per a aquest fi?
O, per dir-ho de manera més general,
com seria, el món,
si creéssim so conscientment
i el consumíssim conscientment
i dissenyéssim els ambiens
conscientment per millorar el so?
Seria un món amb un so bonic,
un món en què entendre'ns
seria la norma,
i aquesta idea val la pena difondre-la.
Gràcies.
Gràcies. (L'aplaudeixen)
Ahir, era al carrer
just davant d'aquest edifici,
i anava caminant per la vorera
amb companyia, varis de nosaltres,
junts per la causa
de caminar per les voreres.
No parlàvem entre nosaltres. Miràvem cap endavant.
Estàvem movent-nos.
Quan la persona de davant meu alenteix
I així que jo l'estic mirant,
i alenteix,
i finalment es para.
Bé, això no era suficientment ràpid per mi,
així que vaig posar l'intermitent i vaig caminar al seu voltant
i mentre caminava, observava el que feia,
i estava fent això.
Estava enviat un missatge de text,
i no podia escriure i caminar al mateix temps.
Ara podriem tractar això
des d'una perspectiva de memòria operativa
o des d'una perspectiva de multitasca.
Avui farem memòria operativa
Avui dia, la memòria operativa
és aquella part de la nostra consciència de la qual
estem alerta en qualsevol moment del dia.
Ho estan fent en aquest mateix instant.
No és quelcom que poguem apagar.
Si l'apagues, s'anomena coma, d'acord?
Així que, ara mateix, ho esteu fent bé.
La memòria operativa té quatre components bàsics.
Ens permet emmagatzemar algunes experiències immediates
i una mica de coneixement.
Ens permet anar endarrere a la nostra memòria de llarg termini
i extreure alguna cosa d'allà quan ho necessitem
ho combina, ho processa
a la llum del que sigui el nostre objectiu actual.
Ara l'objectiu actual no és res com:
vull ser el president o el millor surfista del món.
És més assequible. Voldria aquella galeta,
o he de trobar la manera d'entrar a la meva habitació de l'hotel.
La capacitat de la nostra memòria operativa
depèn de la nostra habilitat d'aprofitar això,
la nostra habilitat per emprar el que sabem
i el que podem dominar
i aprofitar-ho de manera que ens permeti satisfer
el nostre objectiu actual.
La capacitat de la memòria operativa
té una història bastant llarga,
i està associada a una gran quantitat d'efectes positius.
La persona amb alta capacitat de memòria operativa
acostumen a ser bons narradors.
Solen resoldre i fer-ho bé a les proves estandàrd
per molt importants que siguin.
Són capaços de tenir alts nivells en l'habilitat d'escriptura.
També són capaços de raonar a un alt nivell.
Llavors, el que farem aquí serà jugar una mica amb això esmentat
Així que els demanaré que realitzin un parell de tasques,
i portarem a la vostra memòria operativa a fer un tomb.
Esteu preparats per això? Molt bé.
Us dondaré cinc paraules,
i només vull que s'aferrin a elles.
No les escriguin. Tan sols guardin-les
Cinc paraules.
Mentre les guardeu, us demanaré que contesteu a tres preguntes.
Vull veure què passa amb aquestes paraules.
Doncs, aquestes són les paraules:
arbre,
autopista,
mirall,
Saturn
i elèctrode.
Fins aquí anem bé?
Fantàstic. El que vull que feu
és que hem digueu quina és la resposta
a 23 cops vuit.
Simplement, crideu-ho.
(Murmuris) (Riures)
De fet, és (murmurant) exacte. (Riures)
Està bé. Vull que tregueu la la vostra mà esquerra
i vull que compteu, "Un, dos, tres, quatre, cinc,
sis, set, vuit, nou, deu".
És una prova neurològica, si us ho pregunteu.
Genial, ara el que vull que feu
és recitar les últimes cinc lletres
de l'alfabet anglès a l'inrevés.
Haurien d'haver començat per la Z.
(Riures)
Està bé. Quantes persones aquí encara estan bastant segures
de recordar les cinc paraules?
D'acord. Normalment ens trobem al voltant de menys de la meitat
veritat, és normal. Hi haurà una franja.
Algunes persones poden recordar-ne cinc.
D'altres en recorden deu.
Per alguns seran dues o tres.
Sabem que això és realment important per la forma en què funcionem, veritat?
I serà molt important aquí a TED
perquè estaran exposats a tantes idees diferents.
Ara el problema que tenim
és que la vida ve cap a nosaltres
i ve cap a nosaltres molt ràpidament,
i el que hem de fer és agafar aquest fluxe
amorf d'exeperiències i d'alguna manera
extreure'n el significat
amb una memòria operativa
que és aproximadament del tamany d'un pèsol.
No em malinterpreteu, la memòria operativa és impressionant.
La memòria operativa ens permet
investigar la nostra experiència actual
a mesura que avancem.
Ens permet donar sentit al món que ens envolta.
Però té certs límits.
Ara la memòria operativa és grandiosa per permetre comunicar-nos.
Podem tenir una conversació,
i construir una narrativa al seu voltant
així que sé on hem estat i cap a on anem
i com contribuir en aquesta conversa.
Ens permet, resoldre problemes, el pensament crític.
Podem estar al mig d'una reunió
escoltar la presentació d'algú, avaluar-la,
decidir si ens agrada o no,
tot seguit fer preguntes.
Tot això es produeix amb el treball de la memòria.
També ens permet anar a la botiga
i ens permet trobar la llet, els ous, el formatge
quan el que realment estem buscant
és el Red Bull i la cansalada.
Ens hem d'assegurar que aconseguim el que busquem.
Ara bé, una qüestió central sobre la memòria operativa
és que és limitada.
És limitada en capacitat, limitada en durada,
limitada en concentració.
Avesem a recordar quatre coses.
D'acord? Acostumaven a ser set,
però segons les imatges de ressonància magnètica, aparentment són quatre,
i ens estàvem passant.
Ara podem recordar aquelles quatre coses
durant uns 10 a 20 segons
llevat que fem alguna cosa amb aquestes,
a no ser que ho processem, a menys que ho apliquem a alguna cosa
a no ser que parlem amb algú sobre això.
Quan pensem sobre la memòria operativa
ens n'hem d'adonar que aquesta capacitat limitada
té una tracalada de diferents impactes sobre nosaltres
Heu caminat algun cop des d'una habitació cap a una altra
i llavors heu oblidat per què sou allà?
Sabu la solució a això, cert?
Tornar a l'habtació original (Riures)
Heu oblidat mai les vostres claus?
Heu oblidat el vostre cotxe?
Heu oblidat mai als vostres fills?
Algun cop heu estat immersos en una conversa,
i us heu donat compte de que la conversa de la vostra esquerra
en realitat és més interessant? (Riures)
Així que acceptes i somrius,
però realment estan més atents a l'altra
fins que escoltes l'última paraula més fort,
i te n'adones,
de que t'han fet una pregunta.
I realment espres que la resposta sigui no,
perquè això és el que estàs a punt de dir.
Tot això parla de memòria operativa,
el que podem fer i el que no podem fer.
Ens n'hem d'adonar de que la memòria operativa
té una capacitat limitada,
i que la pròpia capacitat de la memòria operativa té a veure amb com la gestionem.
La gestionem per mitjà d'estratègies.
Vull parlar-vos una mica sobre un parell d'estratègies aquí,
i aquestes seran realment important
perquè estareu ara en un entorn ric en informació
durant els pròxims dies.
Ara mateix, el primer de tot és que necessitem pensar,
necessitem processar la nostra existència, la nostra vida,
immediatament i repetidament.
Hem de processar el que està passant
en el moment en que succeeix i no 10 minuts més tard,
no una setmana més tard, al mateix moment.
Així que hem de pensar, bé, estic d'acord amb ell?
Què fa falta? Què m'agradaria saber?
Estic d'acord amb les suposicions?
Com puc aplicar això a la meva vida?
És una manera de processar el que està passant
per a que ho poguem emprar més tard.
També hem de repetir-ho. Hem de practicar.
Així que hem de pensar sobre això aquí.
A la mitja part, volem parlar amb la gent sobre això.
Anem a escriure-ho, i quan arribis a casa,
treu aquelles notes i pensa-hi
i amb el temps acabaràs practicant.
Practicar per alguna raó es va convertir en quelcom molt negatiu.
És molt positiu.
La pròxima passa és, hem de pensar de manera elaborada
i hem de pensar de forma il·lustrativa.
Acostumem a pensar que hem de relacionar els nous coneixements amb els previs.
El que volem fer és capgirar-ho.
Volem aprofitar tota la nostra existència,
embolicar-la d'aquest nou coneixement,
fer totes les connexions, i fer-ho més significatiu.
També volem utilitzar imatges. Estem fets per utilitzar imatges.
Hem de treure profit a això.
Pensar les coses en imatges,
escriure les coses d'aquesta manera.
Si llegeixes un llibre, imagina't-el.
Estic llegint "El Gran Gatsby",
i tenc una idea perfecta de com és
en el meu cap, la meva pròpia versió.
L'últim gran punt és l'organització i el suport.
Som màquines creadores de significats. És el que fem.
Intentem donar sentit a tot el que ens succeeix.
L'organització ajuda, per tant necessitem estructurar
el que estem fent de manera que tengui sentit.
Si proveïm coneixement i experiència,
necessitem estructurar-ho.
I l'últim és el suport.
Tots comencem com principiants.
Tot el que fem és una aproximació a la sofisticació.
Hem d'esperar que canvii amb el temps. Hem de donar suport a això.
El suport pot venir demanant a la gent,
donant-los una fulla de paper amb un organigrama
o amb algunes imatges com a guía,
però els hem d'ajudar.
Ara, la part final, el missatge per portar a casa
des d'un punt de vista de la capacitat de la memòria operativa és el següent:
el que processem, ho aprenem.
Si no estem processant la vida, no estem vivint.
Viu la vida. Gràcies.
(Aplaudiments)
He passat gran part de l'últim any
treballant en un documental
sobre la meva felicitat;
intentant veure
si puc entrenar la meva ment
d'una manera concreta,
igual que entreno el meu cos,
per acabar amb un sentiment millorat
de benestar general.
Aleshores aquest gener,
la meva mare va morir,
i seguir amb una pel.lícula així
semblava l'última cosa que em podia interesar.
Així que en l'estil típic i estúpid de dissenyador,
després d'anys de feina,
tot el que tinc per mostrar són els títols de la pel.lícula.
(Música)
Es van fer
mentre estava en un any sabàtic amb la meva empresa a Indonèsia.
Podem veure que la primera part va ser dissenyada amb porcs.
Era una mica massa funky,
i voliem un punt de vista més femení
així que vam utilitzar un ànec
que ho feia de manera molt més...
apropiada.
El meu estudi a Bali
estava a només 10 minuts d'un bosc de micos.
I els micos, és clar,
se suposa que són els més feliços de tots els animals.
Així que els vam entrenar per a que poguessin fer 3 paraules,
posar-les correctament.
Com podeu veure,
encara hi ha alguns petits problemes de llegibilitat.
La tipografia gràcia no és adecuada.
I per tant, el que no pots fer tú mateix correctament
mai no es considera realment fet.
Aquí estem pujant-nos als arbres
i posant-lo sobre la vall de Sayan
a Indonèsia.
Aquell any, el que vaig fer molt
va ser mirar tot tipus d'enquestes,
mirant moltíssimes dades sobre aquest tema.
I resulta
que homes i dones
mostren nivells molt, molt similars de felicitat.
Aquest és un resum ràpid
de tots els estudis que vaig mirar.
El clima no hi té res a veure.
Tant si vius en el millor clima,
a San Diego als Estats Units,
o en el pitjor clima, a Buffalo, Nova York,
seràs igual de feliç
en qualsevol dels dos llocs.
Si guanyes més de 50.000 dòlars l'any als EUA,
qualsevol augment de salari que tinguis
només tindrà una influència mínima
en el teu benestar general.
Els negres són tant feliços com els blancs.
Si ets vell o jove
no fa cap diferència.
Si ets lleig o realment, realment bonic
no fa cap mena de diferència.
T'hi adaptaràs i t'hi acostumaràs.
Si tens problemes de salut manejables
no importa.
El que importa és això.
La dona de la dreta
és molt més feliç que el noi de l'esquerra;
em refereixo a que si tens molts amics,
i si tens amistats de debó,
això sí que fa molta diferència.
Igual que si estàs casat, és més probable que siguis molt més feliç
que si ets solter.
Un company orador de TED, en Jonathan Haidt,
va crear aquesta preciosa petita analogia
entre la ment conscient i insconscient.
Ell diu que la ment conscient és el genet diminut
d'un elefant gegant, l'inconscient.
El genet pensa
que pot dir a l'elefant què fer,
però en realitat l'elefant té idees pròpies.
Si miro la meva vida,
vaig nèixer el 1962 a Àustria.
Si hagués nascut cent anys abans,
les grans decisions de la meva vida les haurien près per mí;
vull dir que m'hauria quedat al poble on vaig nèixer;
molt problablement
hauria tingut la professió del meu pare;
i segurament m'hauria casat amb la dona
que la meva mare tries.
Jo, per descomptat, i tots nosaltres,
controlem
les grans decisions de la nostra vida.
Vivim on volem...
com a mínim a Occident.
Ens convertim en el que ens agrada en realitat.
Triem la nostra professió,
i triem la nostra parella.
Per tant és sorprenent
que tants de nosaltres
deixem que el nostre inconscient influencii en questes decisions
de maneres que sovint ignorem.
Si mirem les estadístiques
veiem que un tal George,
quan decideix on vol viure,
a Florida o a Dakota del Nord,
se'n va a viure a Georgia.
Si mires un tal Dennis,
quan decideix què vol ser,
si vol ser advocat, o vol ser metge
o professor,
el més probable és que sigui dentista.
Si la Paula decideix
si casar-se amb en Joe o en Jack,
de sobte en Paul sembla el més interessant.
Aixi que fins i tot si prenem
aquestes importants decisions
per raons molt ximples,
estadísticament segueix sent veritat
que hi ha més Georges vivint a Georgia
i més Dennises que són dentistes
i que més Paules es casen amb Pauls
del que seria estadísticament viable.
(Rialles)
Així que jo, evidentment, vaig pensar
que bé, aquestes són dades americanes.
I vaig pensar, bé, aquest americans ximples.
Es deixen influenciar per coses
de les que no se n'adonen.
És totalment ridícul.
Aleshores, és clar, vaig mirar a la meva mare i el meu pare...
(Rialles)
la Karolina i en Karl,
la meva àvia i el meu avi,
la Josefine i en Josef.
Així que jo segueixo buscant una Stephanie.
Me'n sortiré.
Si faig tot això una mica més personal
i miro al que em fa feliç com a dissenyador,
la resposta més fàcil, és clar,
és fer més coses del que m'agrada fer
i fer menys coses del que no m'agrada fer;
i per a això seria molt útil
saber el que de fet m'agrada fer.
Jo faig moltes llistes,
així que vaig fer una llista.
Una d'elles és pensar sense pressions.
És un projecte en el que estem treballant ara
amb uns data límit molt saludable.
És un llibre sobre cultura,
i, com podeu veure,
la cultura deriva ràpidament.
Fent coses com les que faig ara,
viatjant a Cannes.
L'exemple que tinc aquí
és una cadira que prové de l'any a Bali,
clarament influenciada per la fabricació i cultura locals,
sense estar lligada darrere
d'una pantalla d'ordinador tot el dia
i estar sempre allà.
De manera bastant conscient, els projectes de disseny
que necessiten una quantitat increïble de tècniques diferents,
bàsicament per a lluitar
contra l'adaptació directa.
Estant aprop del contingut,
del contingut que porto en el meu cor.
Aquest és un autobús, o vehicle
per a una obra benèfica d'una ONG
que vol doblar el pressupost d'educació dels Estats Units,
dissenyada cuidadosament,
de manera que per 5 centímetres, pot pasar sota els pasos a nivell de l'autopista.
Tenint resultats finals, coses que tornen bé de l'impremta,
com ara aquestes targetes de visita d'una empresa d'animació
que es diu Sideshow
sobre làmines lenticulars.
Treballar en projectes
que tenen un impacte visible,
com el llibre d'un artista alemany difunt
la vídua del qual ens va demanar
que fessim famós el seu marit difunt.
Es va publicar fa sis mesos,
i està rebent una atenció increíble ara mateix a Alemanya.
I crec que la seva vídua
tindrà èxit en la seva missió.
I últimament, estar involucrat en projectes
on conec aproximadament un 50 per cent del projecte
pel que fà a la tècnica
i l'altre 50 per cent serà nou.
Així que en aquest cas
és un projecte extern per a Singapur
en aquestes pantalles gegants tipus Times Square.
Per descomptat ho conec com a dissenyador,
sobre la tipografia,
fins i tot si no vam tenir massa èxit treballant amb aquells animals.
Però no coneixia
del tot el moviment o les pel.lícules.
I des d'aquest punt de vista, ho vam convetir en un projecte encantador.
Però també perquè el contingut era tan proper.
En aquest cas, portar un diari
ajuda al desenvolupament personal.
Escric un diari des que tenia 12 anys.
M'he n'he adonat que això influencia la meva vida i la meva feina
d'una manera molt intrigant.
En aquest cas també perquè
és part d'un dels meus molts sentiments
en els que hem basat tota la sèrie:
que tots els sentiments han sortit originalment del meu diari.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
L'any passat aquí, a TED, vaig fer una presentació del LHC.
I vaig prometre que tornaria i us informaria dels avenços
del funcionament de la màquina.
I aquí som. I per a aquells qui no vau ser-hi,
dir-vos que el LHC és l'experiment científic més gran mai provat
fa 27 kilòmetres de circumferència.
S'encarrega de reproduir les condicions
que hi havia menys d'una mil milionèsima part de segon després del naixement de l'univers --
multipliqueu-ho per 600 milions de vegades per tenir un segon.
No és res, tret d'ambiciós.
Aquesta és la màquina que hi ha sota Ginebra.
Fem fotos dels petits Big Bangs de dintre els detectors.
Jo estic treballant en aquest. És el detector ATLAS --
fa 44 metres d'amplada i 22 de diàmetre.
Aquí teniu una imatge espectacular de l'ATLAS quan s'estava construïnt
així podeu veure'n la mida.
El 10 de setembre de l'any passat vam engegar la màquina per primera vegada.
I aquesta foto la va treure l'ATLAS:
A la sala de control ho vam celebrar molt.
És una foto del primer feix de partícules
fent la volta al LHC
i col·lisionant deliberadament amb una peça de l'LHC,
i escampant partícules vers el detector.
És a dir, quan vam veure la foto el 10 de setembre
sabíem que l'aparell funcionava,
i això ja és un gran triomf.
No estic segur de si va ser això el que va aconseguir l'ovació més gran,
o si va ser quan algú va entrar a Google
i va veure que la pàgina d'inici era així.
Això volia dir que vam impactar culturalment
a banda de científicament.
Una setmana més tard vam tenir un problema amb l'aparell
relacionat amb aquests trossos de cable -- els daurats.
Aquests cables porten 13 mil amperes
quan l'aparell està funcionant a la capacitat màxima.
Ara, els que sou enginyers d'aquí els mirareu i direu,
"No, no porten això. Són cables petits."
Ho poden fer perquè
quan estan molt freds esdevenen el que s'anomena cables superconductors.
Així que a menys 271 graus,
més fred que l'espai entre els estels,
aquests cables són capaços de portar aquest corrent.
A una de les juntes d'entre els aproximadament nou mil imants al LHC,
vam trobar un defecte de fabricació.
I el cable s'escalfà una mica,
i els 13 mil amperes de sobte van trobar resistència elèctrica.
Aquest va ser-ne el resultat.
Això impressiona més
si tenim en compte que aquests imants pesen més de 20 tones,
i es van moure uns 30 centímetres.
Es van danyar uns 50 imants.
Havíem de treure'ls, i ho vam fer.
Els vam reparar tots, els vam arreglar.
Ara són tots un altre cop sota terra.
A finals de març el LHC estarà intacte un altre cop.
L'engegarem,
i esperem tenir dades pel juny o el juliol,
i continuar la nostra empresa per esbrinar
quines són les parets mestres de l'univers.
Ara, d'alguna manera
aquests accidents han reobert el debat
sobre el valor de la ciència i l'enginyeria al límit. És fàcil de refutar.
Trobo que el fet que sigui tan difícil,
el fet que anem més enllà dels límits, és el valor de coses com el LHC.
Us deixo amb les paraules d'un científic anglès, Humphrey Davy,
qui, em sembla,
quan va defensar els experiments inútils del seu protegit,
que era Michael Faraday,
va dir això: "Res no és tan perillós
per al progrés de la ment humana
que assumir que les nostres conclusions científiques son les definitives,
que no hi ha més misteris a la natura,
que els nostres triomfs són finals, i que
no hi ha nous mons a conquerir."
Gràcies.
(Aplaudiments)
Estem perdent la nostra facultat d'escoltar.
Passem aproximadament un 60% del nostre temps de comunicació escoltant,
però no en sabem gaire.
Només retenim el 25% d'allò que sentim.
No vosaltres, ni aquesta xerrada,
però normalment és així.
Definim escoltar com
el procés d'extreure significat a partir del so.
És un procés mental
i és un procés d'extracció.
Fem servir tècniques bastant bones per fer-ho.
Una d'elles és el reconeixement de patrons.
(Soroll de multitud) Així, en una festa com aquesta,
si dic: "David, Sara, pareu atenció",
alguns de vosaltres us poseu en guàrdia.
Reconeixem patrons
per distingir sorolls de senyals,
i especialment el nostre nom.
Diferenciar és una altra tècnica que fem servir.
Si deixés aquest soroll constant durant un parell de minuts,
literalment deixaríeu de sentir-lo.
Escoltem les diferències,
descartem sons que no canvien.
I llavors hi ha tota una sèrie de filtres.
Aquests filtres ens porten des de la totalitat dels sons
fins a allò a què parem atenció.
La majoria de gent no és conscient
d'aquests filtres.
Però de fet d'alguna manera creen la nostra realitat,
perquè ens diuen a què parem atenció en aquest moment.
Us dono un exemple d'això:
La intenció és molt important en el so, en l'escolta.
Quan em vaig casar amb la meva dona,
li vaig prometre que l'escoltaria cada dia
com si fos la primera vegada.
És una de les coses que no acabo de complir mai.
(Rialles)
És una intenció genial en una relació.
Però això no és tot.
El so ens situa en l'espai i en el temps.
Si tanqueu els ulls ara mateix en aquesta sala,
sereu conscients de la mida de la sala
per com ressona
i com rebota el so a les superfícies.
I sou conscients de la quantitat de gent que hi ha
pels microsons que rebeu.
I el so també ens situa en el temps,
perquè el so sempre
conté temps.
De fet, jo diria que escoltar és la nostra millor manera
d'experimentar el pas del temps
del passat al futur.
O sigui que "la sonoritat és temps i significat", una gran frase.
Al principi he dit que estem perdent la facultat d'escoltar.
Per què ho he dit?
Bé, per moltes raons.
Primer de tot, hem inventat maneres de gravar,
primer l'escriptura, després la gravació d'àudio
i ara també la gravació de vídeo.
El valor d'escoltar amb atenció
simplement ha desaparegut.
En segon lloc, el món és ara tan sorollós
(Soroll) amb aquestes cacofonies
tant visualment com auditivament,
que és difícil d'escoltar;
és cansat d'escoltar.
Molta gent es refugia en els auriculars,
que converteixen grans espais públics com aquest,
paisatges sonors compartits,
en milions de petites bombolles sonores individuals.
En una situació així, ningú no escolta ningú.
Ens tornem impacients.
Ja no volem oratòria,
sinó fragments sonors.
I l'art de la conversa
s'està substituint (perillosament, penso)
per l'emissió personal.
No sé quant s'escolta en aquesta conversa,
que malauradament és molt comú,
sobretot al Regne Unit.
Ens estem insensibilitzant.
Els mitjans ens han de cridar amb aquests tipus de titulars
per cridar-nos l'atenció.
I això vol dir que ens és més difícil parar atenció
a allò que és tranquil, subtil,
subestimat.
Que estiguem perdent la facultat d'escoltar és un problema greu.
No és trivial,
perquè escoltar ens dóna accés a la comprensió.
Escoltar conscientment sempre crea comprensió.
I només sense escoltar de manera conscient
poden passar aquestes coses:
un món en què no ens escoltem els uns als altres
és un món que fa por.
Per tant m'agradaria compartir amb vosaltres
cinc exercicis senzills, eines que us podeu endur
per millorar la vostra escolta conscient.
Us agradaria?
(Públic: Sí.) Molt bé.
El primer de tots és el silenci.
Tan sols tres minuts al dia de silenci
és un exercici fabulós
per reajustar les orelles i tornar-les a calibrar
perquè pugueu tornar a sentir la tranquil·litat.
Si no podeu aconseguir silenci absolut,
feu-ho amb ambient tranquil, també funciona.
En segon lloc, allò que anomeno el mesclador.
(Soroll) Encara que estigueu en un ambient sorollós com aquest
(i tots passem molt temps en llocs així)
escolteu al bar
quants canals de so puc sentir?
Quants canals individuals d'aquesta barreja estic escoltant?
També ho podeu fer en un lloc bonic, com un llac.
Quants ocells estic sentint?
On són? On són aquests sons?
És un exercici genial
per a millorar la qualitat de l'escolta.
En tercer lloc, l'exercici que anomeno assaboriment,
que és un exercici molt bonic.
Es tracta de gaudir els sons mundans.
Aquesta, per exemple, és la meva assecadora.
(Assecadora) És un vals.
Un, dos, tres. Un, dos, tres. Un, dos, tres.
M'encanta.
O proveu-ho amb aquest altre.
(Molinet de cafè)
Uau!
Els sons mundans poden ser molt interessants si presteu atenció.
Jo ho anomeno la coral amagada.
Ens envolta en tot moment.
El següent exercici
segurament és el més important de tots,
si se n'ha d'escollir només un.
Es tracta de posicions per a escoltar,
la idea que pots canviar la teva posició per a escoltar
per la que sigui adequada per allò que escoltes.
Es tracta de jugar amb els filtres.
Recordeu que us he donat uns filtres al principi?
Es tracta de començar a jugar-hi com si fossin palanques,
per ser-ne conscients i moure'ns per diferents llocs.
Aquestes són només algunes de les posicions per a escoltar,
o escales de posicions per a escoltar, que podeu fer servir.
N'hi ha moltes.
Gaudiu-ne. És apassionant.
I per acabar, un acrònim.
Podeu utilitzar-lo quan escolteu, quan us comuniqueu.
Si esteu en un d'aquests rols
(i crec que segurament hi està tothom que escolta aquesta xerrada)
l'acrònim és RASA,
que en sànscrit vol dir
suc o essència.
RASA ve de Rebre,
que significa prestar atenció a la persona,
Apreciar, fent petits sons
com "mmm", "oh", "d'acord",
Sintetitzar, el "per tant" és molt important en la comunicació,
i Aclarir, fer preguntes després.
El so és la meva passió, la meva vida.
N'he escrit un llibre sencer. Visc d'escoltar.
Això és demanar massa per la majoria de gent,
però crec que tots els éssers humans
han d'escoltar conscientment
per viure completament
connectats en l'espai i en el temps
amb el món físic que ens envolta,
connectats a comprendre'ns els uns als altres,
per no dir connectats espiritualment,
perquè tots els camins espirituals que conec
es basen en l'escolta
i la contemplació.
Per això
cal que ensenyem a escoltar a les escoles
com una habilitat.
Per què no s'ensenya? És de bojos.
I si podem ensenyar a escoltar a les escoles,
podem treure la nostra facultat d'escoltar de la pista relliscosa
d'aquest món perillós i espantós del qual us he parlat
i portar-la a un indret on tothom escolta conscientment en tot moment,
o que almenys és capaç de fer-ho.
No sé com s'ha de fer,
però això és TED
i penso que la comunitat TED és capaç de qualsevol cosa.
O sigui que us convido a connectar-vos amb mi, amb tothom,
a portar a terme aquesta missió i aconseguir que s'ensenyi a escoltar a les escoles,
i en una generació convertir el món en un món d'escoltar conscientment,
un món de connexió,
un món de comprensió i un món de pau.
Gràcies per haver-me escoltat avui.
(Aplaudiments)
Bé, no vull alarmar ningú d'aquesta sala,
però m'acabo d'adonar
que la persona de la vostra dreta és un mentider.
(Rialles)
I també la persona de la vostra esquerra és un mentider.
I la persona que s'asseu just al vostre seient també és un mentider.
Tots som mentiders.
El que vull fer avui
és mostrar-vos què diuen les investigacions sobre què fa que tots siguem mentiders,
com es poden convertir en detectors de mentides
i per què poden voler anar més enllà
i anar des de detectar mentides fins a buscar la veritat,
i finalment generar confiança.
Parlant de confiança,
des que vaig escriure aquest llibre, "Liespotting" (Detector de mentides),
ningú ja no em vol conèixer en persona, no, no, no, no, no.
Diuen: "D'acord, t'enviarem un e-mail".
(Rialles)
Ni tan sols puc quedar per fer un cafè a l'Starbucks.
El meu marit em diu: "Reina, enganys?
Et podries haver centrat en la cuina. Què et sembla la cuina francesa?"
Per tant, abans de començar,
us vull aclarir quin és el meu objectiu,
que no és ensenyar-vos a jugar al joc de les mentides.
Els detectors de mentides no són aquests nens primmirats,
que es queden al fons de la sala i criden: "Ja et tinc! Ja et tinc!
Has aixecat la cella. Has obert els forats del nas.
Segueixo el programa de la TV 'Menteix-me'. Sé que estàs mentint."
No, els detectors de mentides van armats
amb coneixement científic sobre com detectar enganys.
El fan servir per arribar a la veritat,
i fan allò que els líders madurs fan cada dia;
tenen converses difícils amb persones difícils,
de vegades en temps molt difícils.
I comencen aquest camí
acceptant una proposició fonamental,
i aquesta proposició és la següent:
Mentir és un acte cooperatiu.
Penseu-hi, una mentida no té gens de poder només dient-la.
El seu poder sorgeix
quan algú altre accepta creure's aquesta mentida.
I sé que segurament sonarà com un amor difícil,
però mireu, si algun cop us han mentit,
és perquè vau acceptar que us mentissin.
Veritat número u sobre mentir: mentir és un acte cooperatiu.
Però no totes les mentides són perjudicials.
De vegades participem voluntàriament en enganys
per la dignitat social,
potser per guardar un secret que hauria de seguir sent secret, secret.
Diem: "Quina cançó més maca."
"Reina, no et veus grassa, no."
O diem, el preferit dels informàtics,
"Acabo de recuperar el correu electrònic de la carpeta de correu brossa.
Em sap greu."
Però de vegades participem en l'engany sense voler-ho
i això pot tenir costos dramàtics per a nosaltres.
L'any passat hi va haver 997 mil milions de dòlars
en frau corporatiu, només als Estats Units.
Això són gairebé un milió de milions de dòlars.
Representa el 7% dels ingressos recaptats.
L'engany pot costar milers de milions.
Penseu en Enron, Madoff, la crisi hipotecària.
O en el cas dels espies i traïdors,
com Robert Hanssen o Aldrich Ames,
les mentides poden trair el nostre país,
comprometre la nostra seguretat, afeblir la democràcia,
poden causar la mort d'aquells qui ens defensen.
En realitat l'engany és quelcom seriós.
Aquest estafador, Henry Oberlander,
era tan bon estafador
que les autoritats britàniques diuen
que podria haver perjudicat tot el sistema bancari del món occidental.
I no pots trobar aquest paio a Google, no es troba enlloc.
El van entrevistar una vegada i va dir el següent.
Va dir: "Mira, tinc una norma."
I aquesta era la norma del Henry, va dir:
"Mira, tothom està disposat a donar-te alguna cosa.
Estan a punt per donar-te alguna cosa a canvi d'allò que més anhelen."
I aquest és el quid de la qüestió.
Si no vols que t'enganyin, has de saber:
què és allò que més anheles?
I a ningú ens agrada gaire admetre-ho.
Ens agradaria ser millors marits, millors mullers,
més intel·ligents, més poderosos,
més alts, més rics...
la llista continua.
Mentir és un intent de reduir aquest bretxa,
de connectar els nostres desitjos i fantasies
sobre qui ens agradaria ser i com ens agradaria ser,
amb com som realment.
I estem disposats a omplir aquests buits de les nostres vides amb mentides.
Hi ha estudis que mostren que cada dia et poden mentir
entre 10 i 200 vegades.
Tot i que moltes d'aquestes mentides són mentides pietoses.
Però un altre estudi
va mostrar que els desconeguts es mentien 3 vegades
en els 10 primers minuts després de conèixer-se.
(Rialles)
Quan sentim aquestes dades per primer cop, defugim.
No ens podem creure que mentir sigui tan corrent.
Estem essencialment en contra de les mentides.
Però si pares més atenció,
la cosa es complica.
Mentim més als desconeguts que als companys de feina.
Els extravertits menteixen més que els introvertits.
Els homes menteixen 8 vegades més sobre ells mateixos
que sobre altres persones.
Les dones menteixen més per protegir altres persones.
Si sou un matrimoni mitjà,
mentireu a la vostra parella
en una de cada deu interaccions.
Deveu pensar que això no és bo.
Si no esteu casats, el número baixa fins a tres.
Mentir és complex.
És una part integral de la nostra vida quotidiana i professional.
Som molt ambigus pel que fa a la veritat.
La desglossem segons les nostres necessitats,
a vegades per una bona causa,
a vegades simplement perquè no entenem els buits de les nostres vides.
Aquesta és la veritat número dos sobre mentir.
Estem en contra de mentir,
però hi estem secretament a favor
d'una manera que la nostra societat ha penalitzat
durant segles i segles i segles.
Mentir és tan antic com respirar.
És part de la nostra cultura, és part de la nostra història.
Penseu en Dante, Shakespeare,
la Bíblia, News of the World.
(Rialles)
Mentir té un valor evolutiu per a nosaltres, com a espècie.
Els investigadors saben des de fa temps
que com més intel·ligent és l'espècie,
més gran és el neocòrtex
i és més probable que enganyi.
Potser recordeu la Koko.
Algú recorda la goril·la Koko, a qui van ensenyar llengua de signes?
A la Koko li van ensenyar a comunicar-se amb llengua de signes.
Aquí teniu la Koko amb el seu gatet.
El seu gatet bufó, petitó i suau.
La Koko una vegada va culpar el seu gatet
d'haver arrencat una pica de la paret.
(Rialles)
Estem dissenyats per ser líders de la manada.
Comença molt, molt d'hora.
Però quan?
Bé, els nadons simulen el plor,
paren, esperen a veure si ve algú
i després tornen a plorar.
Els nadons d'un any amaguen coses.
(Rialles)
Els de dos anys dissimulen.
Els nens de cinc anys menteixen descaradament.
Manipulen fent la pilota.
Els nens de nou anys són experts en dissimular.
Quan comences a la universitat,
mentiràs a la teva mare en una de cada cinc interaccions.
Quan entrem al món laboral i portem el pes de la família,
entrem en un món que està impregnat
de correu brossa, ciberamics falsos,
mitjans partidistes,
lladres d'identitat enginyosos,
estafadors de talla mundial,
una epidèmia d'enganys.
En resum, allò que un autor anomena
la societat de la post-veritat.
Ha estat molt confús
durant molt de temps.
Què fem?
Bé, hi ha alguns passos que podem seguir
per obrir-nos camí a través d'aquest fangar.
Els detectors de mentides entrenats arriben a la veritat en el 90% de les vegades.
La resta, només tenim un 54% de precisió.
Per què és tan fàcil d'aprendre?
Hi ha bons mentiders i mals mentiders. No n'hi ha de realment innats.
Tots fem els mateixos errors. Tots utilitzem les mateixes tècniques.
Per tant el que faré
és mostrar-vos dos models d'engany
i després farem un cop d'ull als punts delators i veurem si els podem identificar.
Començarem amb el discurs.
(Vídeo) Bill Clinton: Vull que m'escolteu.
Ho diré una altra vegada.
No he tingut relacions sexuals
amb aquesta dona, la senyoreta Lewinsky.
No he demanat a ningú que mentís,
ni una vegada, mai.
I aquestes acusacions són falses.
I he de tornar a treballar per als americans.
Gràcies.
Pamela Meyer: D'acord, quines eren les senyals reveladores?
Bé, primer hem sentit allò que es coneix com a negació estesa.
Hi ha estudis que demostren que les persones entestades a negar els seus actes
recorren al llenguatge formal, més que a l'informal.
També hem sentit llenguatge distant: "aquesta dona"
Sabem que els mentiders inconscientment es distancien
del subjecte de qui parlen
fent servir el llenguatge.
Si Bill Clinton hagués dit: "Bé, sincerament..."
o la preferida de Richard Nixon: "Amb tota sinceritat..."
s'hauria delatat de seguida
per a qualsevol detector de mentides que sàpiga
que el llenguatge qualificatiu, tal com se li diu, el llenguatge qualificatiu com aquest,
desacredita la persona.
Si hagués repetit la pregunta sencera,
o si hagués farcit l'explicació amb massa detalls
(i sort que no ho va fer)
encara s'hauria desacreditat més.
Freud tenia raó.
Freud va dir, no només existeix el discurs:
"Cap mortal pot guardar un secret.
Si els llavis callen, parlarà amb les mans."
I tots ho fem, és igual el poder que tinguem.
Tots parlem amb les mans.
Us ensenyaré Dominique Strauss-Kahn amb Obama,
que parla amb les mans.
(Rialles)
Això ens porta al nostre següent patró,
que és el llenguatge corporal.
Amb el llenguatge corporal, això és el que heu de fer.
Heu de desfer-vos de les vostres suposicions.
Deixeu que la ciència moderi una mica el vostre coneixement.
Creiem que els mentiders no paren de moure's.
Doncs mireu, se sap que immobilitzen la part superior del cos quan menteixen.
Pensem que els mentiders no miren als ulls.
Doncs mireu, us miren als ulls una mica massa
simplement per compensar aquest mite.
Ens pensem que la cordialitat i els somriures
expressen honestedat i sinceritat.
Però un detector de mentides entrenat
pot detectar un somriure fals d'una hora lluny.
Podeu identificar el somriure fals?
Es poden contreure conscientment
els músculs de les galtes.
Però el somriure real és als ulls, a les potes de gall,
que no es poden contreure expressament,
sobretot si t'has passat amb el Botox.
No us passeu mai amb el Botox, o ningú no es creurà que dieu la veritat.
Ara farem un cop d'ull als punts delators.
Sabeu dir-me què passa en una conversa?
Podeu trobar aquests punts
que reflecteixen les diferències
entre les paraules d'una persona i les seves accions?
Sé que sembla evident,
però quan tens una conversa
amb algú que creus que t'enganya,
l'actitud és l'indicador més valuós i menyspreat.
Les persones honestes seran cooperatives.
Us mostraran que estan de part vostra.
Seran entusiastes.
Estaran disposades a ajudar-vos a trobar la veritat.
Estaran disposades a donar idees, anomenar sospitosos,
donar detalls.
Diran: "Ei,
potser van ser els encarregats de la nòmina que van falsificar aquests xecs."
Es posaran furiosos si creuen que se'ls acusa injustament
durant tota la conversa, no només en moments puntuals;
es posaran furiosos durant tota la conversa.
I si pregunteu a una persona honesta
què s'hauria de fer amb els falsificadors dels xecs,
una persona honesta segurament
recomanarà un càstig sever, més que no pas un de benèvol.
Posem per cas que teniu la mateixa conversa
amb algú que no és honest.
Pot ser que aquesta persona es mostri tímida,
que miri cap avall, que abaixi la veu,
que faci pauses, que vagi a batzegades.
Pregunteu a una persona no honesta que us expliqui la història,
hi ficarà massa detalls
irrellevants
i us explicarà la història en ordre cronològic.
Un interrogador entrenat
hi va indagant de manera subtil
durant hores i hores,
li demanarà a la persona que expliqui la història cap enrere
i veurà que pateix
i detectarà les preguntes que causen més respostes enganyoses.
Per què ho fan? Bé, tots fem el mateix.
Assagem les paraules,
però gairebé mai no assagem els gests.
Diem "sí" i amb el cap fem que "no".
Expliquem històries molt convincents, però ens arronsem una mica d'espatlles.
Cometem delictes greus
i somriem davant el plaer de sortir-nos-en.
A aquest somriure se'l coneix com a "plaer per l'engany".
I ho veurem en diversos vídeos a continuació,
però començarem, per aquells qui no el coneixeu,
aquest és el candidat a la presidència, John Edwards,
que va sorprendre els EUA per tenir un suposat fill extramatrimonial.
El veurem parlar sobre fer-se la prova de paternitat.
A veure si podeu veure quan
diu "sí" mentre amb el cap fa que "no",
mentre s'arronsa una mica d'espatlles.
(Vídeo) John Edwards: "No em faria res fer-me'n una.
Sé que és impossible que aquest nen sigui meu,
per com han anat els fets.
Per tant sé que és impossible.
No em faria res fer-me una prova de paternitat,
m'agradaria fer-me-la.
Entrevistador: Te la faràs aviat? Hi ha algú...
JE: Bé, només sóc una part, jo. Només sóc una part de la prova.
Però m'agradaria participar-hi.
PM: D'acord, aquests moviments de cap són molt fàcils de reconèixer
quan saps buscar-les.
De vegades
algú fa una expressió
mentre n'amaga una altra que de cop es filtra durant un instant.
Se sap que els assassins mostren tristesa.
Pot ser que el teu nou soci et doni la mà,
ho celebri, vagi a sopar amb tu
i després deixi anar una expressió d'enuig.
No ens convertirem en experts en expressions facials de la nit al dia,
però us en puc ensenyar una que és molt perillosa i molt fàcil d'aprendre:
l'expressió de menyspreu.
Amb l'enuig, tens dues persones jugant en un camp igualat.
D'alguna manera no deixa de ser una relació sana.
Però quan l'enuig es torna menyspreu,
ja et pots retirar.
S'associa amb la superioritat moral.
I és per això que és molt difícil recuperar-se'n.
És així.
Es marca quan un cantó del llavi
puja una mica i va cap endins.
És la única expressió asimètrica.
I quan hi hagi menyspreu,
seguit d'engany o no
(no sempre ve seguit d'engany)
mireu cap a una altra banda, aneu en una altra direcció,
reconsidereu el tracte,
digueu: "No, gràcies. No pujaré per només una copa més. Gràcies."
La ciència ha descobert
molts altres indicadors.
Sabem, per exemple,
que els mentiders canvien el ritme del parpelleig,
apunten els peus a una sortida.
Agafen objectes com a barrera
i els posen entre ells i la persona que els interroga.
Tots alteren el seu to de veu,
moltes vegades fent-lo molt més baix.
La cosa és així.
Aquests comportaments són només comportaments.
No són cap prova d'engany.
Són indicadors.
Som éssers humans.
Sempre estem fent gests exagerats.
No volen dir res per si sols.
Però quan en veus molts de cop, és una senyal.
Mireu, escolteu, investigueu, feu preguntes difícils,
sortiu de l'actitud còmode del coneixement
i endinseu-vos en l'actitud de la curiositat, feu més preguntes,
tingueu dignitat, tracteu bé la persona amb qui parleu.
No intenteu ser com els de "Llei i Ordre" i aquestes sèries de TV
que molesten els sospitosos fins a sotmetre'ls.
No sigueu massa agressius, no funciona.
Bé, hem parlat una mica
de com parlar amb algú que menteix
i de com detectar mentides.
I com us he promès, ara veurem com és la veritat.
Us ensenyaré dos vídeos,
dues mares: una menteix, l'altra diu la veritat.
Els va fer
l'investigador David Matsumoto a Califòrnia.
I crec que són un exemple excel·lent
de com és la veritat.
Aquesta mare, la Diane Downs,
va disparar els seus fills de prop,
els va portar a l'hospital
mentre es dessagnaven al cotxe,
i va dir que ho havia fet un desconegut deixat.
I quan veureu el vídeo notareu
que ni tan sols sap actuar com una mare que pateix.
Heu de fixar-vos
en la gran discrepància
entre les accions terribles que descriu
i el seu comportament tan calmat.
Si us hi fixeu, veureu un exemple del "plaer per l'engany" al vídeo.
(Vídeo) Diane Downs: "A la nit, quan tanco els ulls,
veig la Christie volent-me donar la mà mentre condueixo,
i la sang que no li parava de sortir de la boca.
Potser amb el temps ho oblidaré,
però no ho crec.
I això és el que més em preocupa."
PM: Ara us ensenyaré un vídeo
d'una mare realment afligida, l'Erin Runnion,
enfrontant-se amb l'assassí de la seva filla en un judici.
Aquí no hi veureu emocions falses,
simplement l'expressió autèntica de l'agonia d'una mare.
(Vídeo) Erin Runnion: Vaig escriure aquesta declaració en el tercer aniversari
de la nit en què em vas prendre la meva filla,
i li vas fer mal,
i la vas torturar,
la vas aterrir fins que se li va aturar el cor.
I ella va lluitar, sé que va lluitar contra tu.
Però sé que et va mirar
amb els seus increïbles ulls marrons,
i tu la vas voler matar igualment.
I no ho entenc,
i mai no ho entendré.
PM: Bé, no hi ha cap dubte sobre la veracitat d'aquestes emocions.
Ara la tecnologia que ens permet saber com és la veritat
va progressant.
Sabem, per exemple,
que ara tenim seguidors de mirada especialitzats i escàners cerebrals infrarrojos,
ressonàncies magnètiques que poden descodificar les senyals que emet el cos
quan intentem enganyar.
I ens vendran aquestes tecnologies
com a remei contra els enganys,
i un dia es demostrarà que són molt útils.
Mentrestant, però, us heu de preguntar:
Qui voleu al costat vostre en una reunió,
algú entrenat per arribar a la veritat
o algú que entri amb un electroencefalograma de 180 kg
per la porta?
Els detectors de mentides es basen en mecanismes humans.
Saben, com algú bé va dir,
"El caràcter és qui ets en la foscor."
I és interessant veure
que avui dia no tenim gaire foscor.
El nostre món està il·luminat les 24 hores del dia.
És transparent
amb blocs i xarxes socials
que transmeten les paraules de tota una nova generació de persones
que han decidit viure les seves vides en públic.
És un món molt més sorollós.
O sigui que tenim el repte
de recordar que
compartir-ho tot no és honestedat.
La nostra obsessió per les piulades o els missatges de text
pot impedir-nos veure
que les subtileses de la decència humana, la personalitat, la integritat,
continuen sent importants i sempre ho seran.
En aquest món tan sorollós,
té sentit
ser una mica més explícits
sobre el nostre codi moral.
Quan combines la ciència de reconèixer l'engany
amb l'art d'observar i escoltar,
evites col·laborar en una mentida.
Comences per aquest camí
de ser tan sols una mica més explícit,
perquè dius a tothom qui t'envolta,
dius: "Ei, el meu món, el nostre món,
serà un món honest.
El meu món serà un món on es reforci la veritat
i on es reconegui i margini la falsedat."
I quan ho fas,
tot allò que t'envolta canvia una mica.
I aquesta és la veritat. Gràcies.
(Aplaudiments)
Vaig estar aquí fa quatre anys,
i recordo que, llavors,
les xerrades no es penjaven a internet;
crec que les donaven als participants de TED dins d'una capsa,
una capsa de DVDs,
que desaven en una prestatgeria, on encara hi són ara.
(Rialles)
I de fet en Chris en va trucar
una setmana després que hagués fet la meva xerrada
i em va dir, "Començarem a penjar-les a internet.
Podem penjar-hi la teva?" I vaig dir, "És clar que sí."
I quatre anys després,
com deia, ha estat vista per quatre...
Bé, ha estat descarregada quatre milions de vegades.
Així que suposo que es podria multiplicar això per 20 o així
per obtenir el nombre de persones que l'han vist.
I com diu Chris, la gent té ganes
de veure més vídeos meus.
(Rialles)
(Aplaudiments)
... no ho creieu?
(Rialles)
Així que tot aquest esdeveniment ha estat una estratègia elaborada
perquè fes una altra xerrada, o sigui que aquí està.
(Rialles)
Al Gore va parlar
a la conferència de TED en la qual vaig parlar jo fa quatre anys
i va parlar sobre el canvi climàtic.
I vaig fer-hi esment
al final de la meva última xerrada.
Així que voldria continuar des d'allà mateix
perquè, francament, només vaig tenir 18 minuts.
Bé, com anava dient...
(Rialles)
La veritat és que té raó.
Vull dir, sí que hi ha una gran crisi climàtica, òbviament.
I crec que si la gent no s'ho creu, haurien de sortir una mica més.
(Rialles)
Però crec que encara hi ha una segona crisi climàtica,
que és tan severa com la primera,
que té el mateix origen,
i que hem d'abordar amb la mateixa urgència.
I amb això em refereixo a -
i direu, per cert, "Miri, ja estic bé així.
Ja tinc una crisi climàtica;
així que no en necessito una altra."
Però aquesta és una crisi, no de recursos naturals,
tot i que crec que això és veritat,
sinó una crisi de recursos humans.
Crec, fonamentalment,
com han dit diversos ponents durant aquests dies,
que fem un ús molt pobre
dels nostres talents.
Molta gent es passa tota la vida
sense saber quins són els seus talents,
o fins i tot, si en tenen algun.
He conegut tota mena de gent
que no creu que sigui bona en res.
De fet, d'alguna manera, ara divideixo el món en dos grups.
Jeremy Bentham, el gran filòsof utilitari,
un cop va desenvolupar aquest argument.
Va dir, "Hi ha dos tipus de persones al món,
els que divideixen el món en dos tipus
i els que no."
(Rialles)
Bé, doncs jo sí que ho faig.
(Rialles)
He conegut molts tipus de gent
que no disfruten amb el que fan.
Simplement es passen la vida
envellint.
No en treuen cap gran plaer del que fan.
Ho suporten, més que ho disfruten,
i nomès esperen el cap de setmana.
Però també he conegut gent
a qui els encanta el que fan
i no podrien imaginar-se fent una altra cosa.
Si els diguessis "No facis això mai més", es preguntarien de què els estàs parlant.
Perquè no és el que fan, és el que són. Diuen,
"Però això és el que jo sóc, saps?
Seria estúpid per mi deixar de fer això, perquè
connecta amb el meu jo més autèntic."
I això no li passa a prou gent.
De fet, al contrari, crec
que és veritablement una minoria de gent.
I crec que hi ha diverses
explicacions possibles per això.
I en un dels primers llocs
hi ha l'educació,
perquè l'educació, d'alguna manera,
separa a moltíssima gent
dels seus talents naturals.
I els recursos humans són com els recursos naturals;
molts cops són enterrats en la profunditat.
I has d'anar a buscar-los.
No estan allà disposats a la superfície.
Has de crear les circumstàncies perquè es manifestin.
I potser us penseu que
l'educació és la manera que això passi.
Però, massa sovint, no ho és.
Tots els sistemes d'educació del món
s'estan reformant en aquests moments.
I no n'hi ha prou.
La reforma ja no serveix,
perquè només tracta de millorar un model que no funciona.
I el que cal --
i aquesta paraula s'ha fet servir moltes vegades durant aquests darrers dies --
no és una evolució,
sinó una revolució en l'educació.
Això s'ha de transformar
en una altra cosa.
(Aplaudiments)
Un dels reptes reals
es innovar fonamentalment
en educació.
La innovació és difícil
perquè significa fer alguna cosa
que la gent no troba gaire fàcil de fer en la majoria dels casos.
Significa qüestionar coses que donem per fetes,
coses que creiem que són òbvies.
El gran problema per a una reforma
o transformació
és la tirania del sentit comú,
coses que la gent pensa,
"Bé, no és pot fer d'una altra manera perquè així és com es fa."
Vaig trobar fa poc una cita fantàstica d'Abraham Lincoln,
que vaig pensar que us agradaria que us cités en aquest moment.
(Rialles)
Això ho va dir el desembre de 1862
en la segona reunió anual del Congrés.
He de confessar que no en tinc ni idea del que estava passant en aquells moments.
No ensenyem Història Americana al Regne Unit.
(Rialles)
La suprimim i prou. Aquesta és la nostra política.
(Rialles)
Així que, sens dubte, alguna cosa fascinant estava succeïnt el desembre de 1862,
que els americans entre nosaltres
sabran.
Però va dir això:
"Els dogmes
del passat tranquil
són inadequats per al present tormentós.
Aquest moment
està ple de dificultats,
i ens hem d'alçar amb l'oportunitat."
M'encanta.
No alçar-nos contra ella, sinó alçar-nos amb ella.
"Com que el nostre cas és nou,
cal que pensem de manera diferent
i actuem de manera diferent.
Ens hem de desenlluernar
i llavors podrem salvar el nostre país."
M'encanta aquesta paraula, "desenlluernar".
Sabeu el que vol dir?
Que hi ha idees que a tots ens enlluernen,
que simplement donem per fet
com l'ordre natural de les coses, la manera com són.
I moltes de les nostres idees
han estat formades, no per enfrontar les circumstàncies d'aquest segle,
sinó per enfrontar les circumstàncies dels segles anteriors.
Però les nostres ments encara hi estan hipnotitzades.
I ens hem de desenlluernar d'algunes d'elles.
Ara, això és més fàcil dir-ho que fer-ho.
És molt difícil saber, per cert, què és el que dones per fet.
Precisament perquè ho dones per fet.
Així que deixeu-me que us pregunti una cosa que segurament doneu per feta.
Quants de vosaltres teniu més de 25 anys?
Això no és el que penso que doneu per fet.
Estic segur que ja us hi heu acostumat a això.
Hi ha algú aquí menor de 25?
Fantàstic. Ara, els majors de 25,
podríeu aixecar la mà si porteu un rellotge de pulsera?
Bé, en som uns quants, oi?
Pregunteu això mateix a una sala plena d'adolescents.
Els adolescents no porten rellotges de pulsera.
No vull dir que no puguin o que no els hi estigui permès,
simplement moltes vegades trien no fer-ho.
I la raó d'això és perquè nosaltres vam créixer
en una cultura predigital, els majors de 25.
I per nosaltres, si volem saber l'hora,
hem de portar alguna cosa que ens ho digui.
El jovent d'ara viu en un món digitalitzat,
i l'hora, per a ells, està a tot arreu.
No veuen cap raó per portar rellotge.
I, per cert, a nosaltres tampoc no ens cal,
simplement és que sempre ho hem fet, i ho seguim fent.
La meva filla mai porta rellotge, la meva filla Kate, que té 20 anys.
No hi veu el perquè.
Com diu ella, "És un aparell de funció única."
(Rialles)
"O sigui, que cutre no?"
I li dic, "No, no, també et diu el dia!"
(Rialles)
"Té moltes funcions."
Però, veieu, hi ha coses que ens enlluernen en l'educació.
Us posaré un parell d'exemples.
Un d'ells és l'idea de la linealitat,
que comença aquí, i vas per un camí,
i si ho fas tot bé, acabaràs
assentat per tota la vida.
Tothom que ha parlat a TED ens ha explicat implícitament,
o de vegades explícitament, una història ben diferent,
que la vida no és lineal, és orgànica.
Creem les nostres vides simbiòticament
mentre explorem els nostres talents
en relació a les circumstàncies que creen per a nosaltres.
Però, sabeu, ens hem obsessionat
amb aquesta narrativa lineal.
I probablement el cim de l'educació
és entrar a la universitat.
Crec que estem obsessionats amb portar la gent a la universitat,
a alguns tipus d'universitats
No vull dir que no s'hauria d'anar a la universitat, però no tothom necessita anar-hi,
i no tothom necessita anar-hi ara.
Potser hi aniran més tard, però no tot seguit.
Vaig estar a San Francisco fa un temps
firmant llibres.
Hi havia un home comprant un llibre, tenia 30 anys i escaig.
I li vaig dir, "A què es dedica vostè?"
I em va dir, "Sóc bomber."
I li vaig dir, "Quant de temps fa que és bomber?"
Em va dir, "Sempre, sempre he estat bomber."
I li vaig dir, "Bé, quan ho va decidir?"
Va dir, "De nen." Va dir, "De fet, era un problema per a mi a l'escola,
perquè a l'escola, tothom volia ser bomber,"
Va dir, "Però jo realment volia ser bomber."
I va dir, "A l'últim curs de l'institut,
els meus professors no s'ho prenien seriosament.
Hi havia un professor que no s'ho prenia seriosament.
Em va dir que estava llençant la meva vida
si això era tot el que escollia fer-ne,
que hauria d'anar a la universitat, i convertir-me en un professional,
que tenia un gran potencial,
i que estava malgastant el meu talent fent això."
I em va dir, "Va ser humiliant perquè
ho va dir davant de tota la classe, i em vaig sentir fatal.
Però era el que jo volia, i tan bon punt vaig deixar l'escola,
em vaig presentar al cos de bombers i m'hi van acceptar."
I va dir, "Sap vostè, estava pensant en aquell home just ara,
fa uns minuts mentre vostè parlava, en aquell professor,"
va dir "perquè fa sis mesos,
li vaig salvar la vida."
(Rialles)
Va dir, "Ell estava en un accident de cotxe,
i li'n vaig treure, li vaig fer un massatge cardíac,
i també vaig salvar la vida de la seva dona."
Em va dir, "Crec que ara té una millor opinió de mí."
(Rialles)
(Aplaudiments)
No sé, per a mi,
les comunitats humanes depenen d'una
diversitat de talents,
i no d'un únic concepte de capacitat.
I en el fons dels nostres reptes --
(Aplaudiments)
En el fons dels nostres reptes
està el redefinir el nostre sentit de la capacitat
i de la intel·ligència.
Aquesta història de la linealitat és un problema.
Quan vaig arribar a Los Angeles
fa uns nou anys,
em vaig trobar amb una declaració de principis,
molt benintencionada,
que deia, "La universitat comença a la llar d'infants."
Doncs no.
(Rialles)
Que no!
Si tinguéssim temps, em podria estendre sobre això, però no en tenim.
(Rialles)
La llar d'infants comença a la llar d'infants.
(Rialles)
Un amic meu un cop va dir,
"A veure, un nen de 3 anys no és mig nen de 6 anys."
(Rialles)
(Aplaudiments)
Tenen tres anys.
Però, com hem sentit en aquesta última sessió,
hi ha tanta competència ara per entrar a la llar d'infants,
per entrar a la llar d'infants correcta,
que la gent està sent entrevistada per això als tres anys.
Els nens asseguts davant de pissarres en blanc,
oi?, amb els seus currículums,
(Rialles)
fullejant-los i dient, "Com, i això és tot?"
(Rialles)
(Aplaudiments)
"Has estat per aquí 36 mesos, i això és tot?"
(Rialles)
"No has aconseguit res, coi.
I a més vas estar els primers 6 mesos mamant, pel que veig."
(Rialles)
Veieu, és una concepció ultratjant, però atrau a la gent.
L'altre tema gran és la conformitat.
Hem construit els nostres sistemes educatius
sobre el model del menjar ràpid.
Jamie Oliver ja va parlar d'això l'altre dia.
Sabeu que hi ha dos models d'assegurar-se la qualitat en el menjar.
Un és el menjar ràpid,
on tot està estandarditzat.
I l'altre són coses com els restaurants Zagat i Michelin,
on no hi ha res estandarditzat,
sinó que està personalitzat segons les circumstàncies locals.
I ens hem venut a un model d'educació de menjar ràpid.
Que està empobrint el nostre esperit i les nostres energies
tal com el menjar ràpid està debilitant el nostre cos físic.
(Aplaudiments)
Crec que hem de reconéixer un parell de coses.
Una és que el talent humà és tremendament divers.
Que la gent té aptituds molt diferents.
Vaig saber fa poc que
de nen em van donar una guitarra
més o menys a la mateixa edat que l'Eric Clapton va tenir la seva primera guitarra.
Bé, jo només dic que a l'Eric li va funcionar i ja està.
(Rialles)
D'alguna manera, a mi no.
No vaig poder fer funcionar allò
per molt sovint o molt fort que hi bufés.
Senzillament, no va funcionar.
Però això no ho és tot.
També hi ha la passió.
Ben sovint, la gent és bona en coses que realment no els importen gaire.
El que realment importa és la passió,
i allò que entusiasma el nostre esperit i la nostra energia.
I si fas el que t'agrada, el que se't dóna bé,
el temps pren un camí totalment diferent.
La meva dona fa poc que ha acabat una novel·la,
i crec que és un llibre fantàstic,
però desapareix durant hores i hores.
Ja ho sabeu això, si estàs fent una cosa que t'agrada,
una hora sembla cinc minuts.
Si estàs fent una cosa en què el teu esperit no vibra,
cinc minuts semblen una hora.
I la raó per la qual tanta gent està abandonant l'educació
és perquè no alimenta el seu esperit,
no alimenta la seva energia o la seva passió.
Així que crec que hem de canviar els paradigmes.
Hem d'anar del que és essencialment un model industrial d'educació,
un model de fabricació,
basat en la linealitat
la conformitat i l'homogeneització de la gent.
Hem d'anar cap a un model
més basat en els principis de l'agricultura.
Hem de reconéixer que el procés del creixement humà
no és un procés mecànic,
sinó que és un procés orgànic.
I no es pot predir el resultat del desenvolupament humà;
l'únic que es pot fer, com un pagès,
és crear les condicions sota les quals
començarà a florir.
Així, quan mirem de reformar l'educació i transformar-la,
no és com clonar un sistema.
N'hi han de fantàstics com el KIPPs, és un sistema genial.
Hi ha molts models molt bons.
Es tracta de personalitzar-lo a les teves circumstàncies,
i personalitzar l'educació
per a la gent que estàs ensenyant en aquest moment.
I crec que fer això
és la resposta pel futur
perquè no es tracta de definir una solució nova;
es tracta de crear un moviment en educació
en el qual la gent desenvolupi les seves pròpies solucions,
però amb un suport extern basat en un currículum personalitzat.
Ara, en aquesta sala,
hi ha gent que representa
recursos extraordinaris en els negocis,
en multimèdia, en l'internet.
Aquestes tecnonogies,
combinades amb l'extraordinari talent dels professors,
proporcionen una oportunitat per revolucionar l'educació.
I us animo a que us hi impliqueu
perquè és vital, no només per a nosaltres,
sinó pel futur dels nostres fills.
Però hem de fer el canvi des del model industrial
cap al model de l'agricultura,
on cada escola podrà florir demà.
Allà és on els nens experimenten la vida.
O a casa, si allà és on trien ser educats
amb les seves famílies o amics.
S'ha parlat molt de somnis
durant aquests dies.
I només m'agradaria, molt ràpidament --
em van emocionar molt les cançons de Natalie Merchant ahir a la nit,
recuperant poemes antics.
M'agradaria llegir-vos un poema ràpid, molt curt,
de W. B. Yeats, que potser coneixereu.
Va escriure això a la seva estimada,
Maud Gonne,
i es lamentava del fet que
no podia donar-li el que ell pensava que ella volia d'ell.
I diu, "Tinc una altra cosa, però potser no és per a tu."
Diu així:
"Si tingués les robes brodades del paradís,
guarnides d'or
i llum de plata,
Les robes blaus, tènues
i fosques
de la nit i de la llum i de la mitja llum,
estendria les robes sota els teus peus;
Però jo, pobre com sóc,
nomès tinc els meus somnis;
He estès els meus somnis sota els teus peus;
Camina suaument
perquè camines sobre els meus somnis."
I cada dia, a tot arreu,
els nostres fills estenen els seus somnis sota els nostres peus.
I hauríem de caminar molt suaument.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Moltes gràcies.
M'agradaria dils-hi a tots
que són uns ciborgs,
però no de la classe que s'imaginen.
No són Robocop ni són Terminator,
sinó que són cibrogs cada cop que miren la pantalla de l'ordinador
o utilitzen qualsevol dispositiu mòbil.
Quina seria una bona definició de ciborg?
La definició tradicional diu que és un organisme
"al qual se li han agregat components exògens
per tal d'adaptar-se a nous entorns".
El terme ve d'un article del 1960 sobre viatges espacials.
Per què, si ho pensen bé, l'espai és bastant incòmode;
la gent no hauria d'estar allà.
Però els humans són curiosos, i els agrada afegir-se coses al cos
per poder anar als Alps un dia
i ser com un peix a l'aigua l'endemà.
Vegem el concepte de l'antropologia tradicional.
Algú va a un altre país,
i diu: "Que fascinant és aquesta gent, que interessants que són les seves eines,
quina cultura més curiosa.
I després escriuen un article, i potser altres antropòlegs ho llegeixen,
i creiem que és molt exòtic.
Bé, el que passa
és que de cop hem trobat una nova espècie.
Jo, com antropòloga ciborg, em vaig dir:
"Vaja! Som una nova forma d'homo sàpiens.
Mira aquestes cultures fascinants.
I mira aquests rituals curiosos
de tota aquesta gent al voltant d'aquesta tecnologia.
Fan clic a unes coses i miren fixament les pantalles".
Però hi ha una raó per la qual estudio això,
en comptes de l'antropologia tradicional.
I la raó és que l'ús d'eines
al començament, durant milers i milers d'anys,
va implicar una modificació física de l'ésser.
Ens ha ajudat a extendre el nostre jo físic,
a anar més ràpid, a colpejar coses més fort,
i això va tenir un límit.
Però ara el que observem no és una extensió física del jo,
sinó un extensió del jo mental.
I és per això que podem viatjar més ràpid,
y comunicar-nos de manera diferent.
I l'altra cosa que passa
és que tots portem a sobre teconologies del tipus Mary Poppins.
Podem afegir-hi el que volguem, i no per això pesarà més,
i després podem treure-li el que sigui.
¿Com és el seu ordinador per dins?
Bé, si ho imprimissim es veuria com uns 450 quilos de material
que porta a sobre sempre.
I si perd aquesta informació,
implica que de cop se'ns fa una llacuna mental,
i de cop sentim que ens falta alguna cosa,
però no sabem el què i llavors és una sensació extranya.
L'altra cosa que passa és que tots tenim un segon jo.
Ens agradi o no, estem començant a aparèixer en línea,
i les persones estan interactuant amb el nostre segon jo
quan no som allà.
Per això hem de ser acurats
a l'exposar el nostre jardí davanter,
que, bàsicament, és el mur de Facebook,
per a que les persones no escriguin allà enmig de la nit
perque es produeix quasi el mateix efecte.
I, de cop, hem de començar a mantenir el nostre segon jo.
Un s'ha de presentar a la vida digital
d'una manera similar a com ho faria a la vida analògica.
Així que, de la mateixa manera que un s'aixeca, es dutxa i es vesteix,
ha d'aprendre a fer el mateix per al jo digital.
I el problema és que molta gent avui en dia,
sobretot els adolescents,
han de travessar dues adolescències.
Han de passar per la primera, que ja és bastant incòmoda,
i després han de passar per l'adolescència del seu segon jo.
I això és encara més incòmode
perquè hi ha una historia real
de la seva activitat digital.
Tots els que entren a una nova teconologia,
són adolescents digitals avui en dia.
Per això és molt incòmode,
i els resulta molt dificil fer aquestes coses.
Quan era petita, el meu pare m'asseia per parlar i em deia,
"T'ensenyaré sobre el temps i l'espai en el futur".
Jo li vaig dir: "Genial".
I un dia em va dir: "Quina és la distancia més curta entre dos punts?"
I li vaig dir "Bé, és la línia recta. M'ho vas dir ahir.
Jo pensava que era molt intel·ligent".
Ell em va dir: "No, no, no. Hi ha una manera millor".
Va agafar un tros de paper,
va dibuixar una A i una B, una a cada costat
i ho va doblegar de manera que A i B es toquessin.
I va dir: Aquesta és la distancia més curta entre dos punts".
I li vaig dir: "Papa, papa, papa, com es fa?"
I em va dir: "Només has de doblegar el temps i l'espai,
això pren una gran quantitat d'energia,
i així és com es fa".
I li vaig dir: "Vull fer això".
I em va contestar: "Està bé".
I així, els següents 10 o 20 anys, cada cop que anava a dormir
pensava cada nit,
"Vull ser la primera persona en crear un forat de cuc (espai/temps),
per fer que les coses s'accelerin més ràpid.
I vull crear una màquina del temps".
Sempre estava enviant missatges al meu jo del futur
utilitzant gravadores.
Pero després, quan vaig anar a la universitat em vaig adonar
de que la tecnologia no s'adopta
només perque funciona;
s'adopta perque la gent la utilitza
i perque està feta per als humans.
Així que vaig començar a estudiar antropologia.
I quan estava escrivint la meva tesis sobre telèfons mòbils,
em vaig adonar de que tothom portava forats de cuc a les butxaques.
No els portaven amb ells físicament,
però sí en la ment.
Ells amb un clic a un botó
es connectaven immediatament com A amb B.
I vaig pensar: "Guau! Ho he trobat. Això és genial".
Amb el temps, el temps i l'espai
s'han comprimit gràcies a això.
Un pot estar en una punta del món,
murmurar alguna cosa i ser escoltat a l'altra punta.
Una altra de les idees que van donant voltes
és que un té diferents tipus de temps en cada un dels dispositius que fa servir.
Cada pestanya del navegador ens dóna un tipus de temps diferent.
I a causa d'això un comença a furgar
buscant les memòries externes... on les vas deixar?
Així que ara tots som paleontòlegs
furgant a la recerca de coses perdudes
en els nostres cervells externs que portem a les butxaques.
I això provoca una classe d'arquitectura del pànic.
Oh no, on està això?
Tots som com "Jo estimo Lucy" en una gran línia de producció d'informació,
i no podem mantenir el ritme.
I el que passa
quan portem tot això a l'espai social
és que mirem el telèfon tot el temps.
Tenim una cosa anomenada "intimitat ambient".
No es tracta d'estar sempre connectats amb tothom,
sinó que en qualsevol moment podem connectar-nos amb qui vulguem.
I si pogués imprimir tots els contactes del telèfon,
la sala estaria plena de gent.
Aquestes són les persones a les que un té accés ara mateix, en general,
totes aquestes persones, tots els amics i familiars que un pot contactar.
Hi ha alguns efectes psicològics derivats d'això.
Un que em preocupa molt
és que les persones ja no es prenen el temps per reflexionar,
i que no s'estan frenant ni parant,
en estar a prop de totes aquestes persones de la sala que tot el temps
estan tractant de competir per la seva atenció
en les diferents interfícies concurrents,
paleontologia i arquitectura del pànic.
No només estan asseguts allà.
I, realment, quan un no té aportacions externes;
en aquest moment és quan es produeix la creació del jo,
en el qual un pot fer plans a llarg termini,
en el qual un pot tractar d'esbrinar qui és en realitat.
I després, una vegada que ho fem, podem pensar
com presentar el segon jo de manera legítima,
en comptes de lluitar amb tot així tal com ve
i estar: "oh, he de fer això, i això, i això altre".
I per això és molt important.
Em preocupa molt que, sobretot els nens d'avui,
no experimentaran aquest temps d'inactivitat,
ja que tenen una cultura de clic instantani,
i que tot ve a ells;
això els il·lusiona molt i els genera dependència.
Així que, si ho pensen bé, el món tampoc s'ha detingut.
Té les seves pròpies pròtesis externes,
i aquests dispositius ens ajuden a tots
a comunicar-nos i interactuar uns amb els altres.
Però quan ho visualitzem realment,
totes les connexions que tenim ara mateix
-Aquesta és una imatge de la interconnexió d'Internet-
no sembla gaire tecnològic;
sembla més aviat una cosa orgànica.
Aquesta és la primera vegada en tota la història de la humanitat
que ens connectem d'aquesta manera.
I no és que les màquines estiguin prenent el control;
sinó que ens estan ajudant a ser més humans,
ens estan ajudant a connectar-nos mútuament.
La tecnologia més reeixida es fa a un costat
i ens ajuda a viure les nostres vides.
I, en realitat,
acaba sent una mica més humà que tecnològic,
perquè ens estem co-creant uns als altres tot el temps.
I aquest és el punt important que m'agrada estudiar:
que les coses són boniques, que encara hi ha una connexió humana;
només que es realitza d'una manera diferent.
Estem augmentant la nostra humanitat
i la nostra capacitat de connectar-nos els uns als altres tot i la geografia.
És per això que estudio antropologia ciborg.
Gràcies.
(Aplaudiments)
El que ara faré és explicar-vos una història breu
sobre una pàgina d'error 404
i la lliçó que se'n va aprendre.
Per començar ajudarà tenir una idea
de què és exactament una pàgina d'error 404.
La pàgina 404 és això.
És aquesta experiència insatisfactòria en la web.
És la pàgina predeterminada
quan sol·licitem alguna cosa
en una pàgina web i no ho troba.
I et porta a la pàgina 404.
Un sentiment d'incompletesa
t'invaeix quan ho experimentes.
Vull que hi penseu un poc, que recordeu.
És molest trobar-se amb això.
Perquè és la sensació d'una relació trencada.
I això és també el que fa interessant de pensar
d'on prové el 404?
De fet, ve d'una família d'errors,
una sèrie d'errors de relació
que, quan vaig començar a examinar-los,
eren molt semblants a la llista de problemes
d'un terapeuta sexual o d'un assessor matrimonial.
Vas al fons de l'assumpte
i les coses es posen negres.
(Rialles)
Sí.
Però aquestes coses les trobem per tot arreu.
Es troben en llocs web grans, en llocs web petits.
És una experiència global.
El que et diu una pàgina 404
és que t'han deixat tirat.
I això no és una bona experiència
quan estàs acostumat a experiències com aquesta.
Utilitzes el Kinect
i tens unicorns ballant
i arcs de sant Martí al teu mòbil.
Una pàgina 404 no és el que busques.
T'ho trobes i és com una bufetada a la cara.
Pensant com sentaria una pàgina d'error 404
seria com si anessis a Starbucks
i veiessis el tio darrere del taulell
i tu fossis allà i no hi hagués llet desnatada.
I li preguntes, "podries dur-me llet desnatada?"
I surten de darrere el taulell i no porten pantalons.
I et quedes com, "no era necessari veure això".
Aquesta és la sensació d'un error 404.
(Rialles)
Vull dir, això m'han dit.
Però on això entra en joc i per què és important
és que estic al davant d'una incubadora d'empreses
i teniem vuit empreses emergents.
I aquestes empreses estan centrades
en el que són, no en el que no són,
fins que un dia Athletepath,
una pàgina que ofereix els seus serveis
a atletes d'esports extrems,
va trobar aquest vídeo.
(Vídeo) Noi: Joey!
Gentada: Uau!
Renny Gleeson: Tu... no, això fa mal.
Van agafar aquell video i el van posar
a la seva pàgina 404
i aleshores va ser quan la bombeta
se'ls va encendre a tots.
Perquè finalment hi havia una pàgina
que simpatitzava amb allò
que se sent quan arribes a un 404.
(Rialles)
(Aplaudiment)
I això es va convertir en una cursa.
Dailypath, que ofereix inspiració,
va introduir inspiració a la seva pàgina 404.
Stayhound, que ajuda a trobar cangur
per a la mascota a través de la teva xarxa social,
es compadia de la teva mascota.
Totes van trobar això.
Es va convertir en una cursa de 24 hores.
El dia següent a les 4:04
donàvem 404 dòlars en efectiu.
I el que van aprendre
va ser que aquest petits detalls,
si es fan bé, tenen importància,
i que moments ben dissenyats
poden construir la imatge d'empresa.
I feu una ullada al món real,
i resulta que podeu veure-ho vosaltres mateixos.
Podeu escriure una URL
i posar una pàgina 404 i això apareixerà.
Aquesta es una que es compadeix de tu.
Aquesta et culpa.
Aquesta és una que m'encantà.
És una pàgina d'error,
però, i si aquesta pàgina d'error
fos també una oportunitat?
Va ser un moment
en què totes aquestes empreses emergents
havien de reflexionar
i es van entusiasmar
amb el que podien arribar a ser.
Perquè tornant a l'assumpte de les relacions,
el que van aprendre mitjançant aquest exercici
va ser que un petit error pot dir-me allò que no ets,
o pot recordar-me per què et vull.
Gràcies.
(Aplaudiment)
"Inclús en termes no religiosos,
la homosexualitat representa un mal ús de la facultat sexual.
És un substitut patètic de segona categoria a la realitat...
un vol deplorable de la vida.
Com a tal, no es mereix cap compassió,
i tampoc cap tractament
com a martiri d'una minoria,
i no es mereix res més que ser considerada
com una malaltia perniciosa".
Això és de la revista Time de 1966, quan tenia tres anys.
I l'any passat, el president dels Estats Units
es va posicionar a favor del matrimoni gai.
(Aplaudiments)
I la meva pregunta és, com hem anat d'allà fins aquí?
Com una malaltia s'ha convertit en una identitat?
Quan potser tenia sis anys,
Vaig anar a una botiga de sabates 
amb la meva mare i el meu germà.
Quan finalment anàvem a comprar les nostres sabates,
el botiguer ens va dir que cadascun 
es podia emportar un globus a casa.
El meu germà volia un globus vermell
i jo volia un globus rosa.
La meva mare va dir que ella pensava 
que realment havia de tenir un globus blau.
Però jo vaig dir que volia definitivament el rosa.
I ella em va recordar que el meu color preferit era el blau.
El fet que ara el meu color preferit sigui el blau, 
però que encara sigui gai...
(Riure)
és una evidència tant de la influència 
de la meva mare com dels seus límits.
(Riure)
(Aplaudiments)
Quan era petit, la meva mare acostumava a dir,
"L'amor que tens pels teus fills no es pot comparar 
amb cap altre sentiment al món.
I fins que no tinguis fills, no sabràs com és".
I quan era petit, vaig considerar 
com el més gran compliment en el món
que digués això sobre la criança del meu germà i de mi.
I quan era adolescent, pensava
que sóc gai, així que probablement no puc tenir una família.
I quan ella ho va dir, em vaig posar molt ansiós.
I després que sortís de l'armari,
quan ella ho va continuar dient, em va posar furiós.
I jo vaig dir, "Sóc gai. 
Aquesta no és la direcció per on vaig.
I vull que paris de dir-ho".
Uns 20 anys enrere, els editors de la revista 
New York Times em van preguntar
si podia escriure un article sobre la cultura sorda.
I em vaig quedar una mica de pedra.
Havia considerat la sordesa 
completament com una malaltia.
Aquelles pobres persones, no podien sentir.
No podien escoltar, i què es podia fer per ells?
I doncs vaig entrar en la cultura sorda.
I vaig anar a clubs de sords.
I vaig veure actuacions de teatre sord i de poesia sorda.
I fins i tot vaig anar a la competició 
"Miss Amèrica Sorda" a Nashville, Tennessee,
on persones van queixar-se d'aquell espès cant del Sud.
(Riure)
I a mesura que més m'endinsava en el món dels sords,
em vaig convèncer que la sordesa era una cultura
i que les persones en el món dels sords que deien
"No ens falta escoltar, formem part d'una cultura"
estaven dient una cosa viable.
No era la meva cultura,
i no volia particularment córrer per unir-m'hi,
però vaig adonar-me que era una cultura
i que per a les persones que n'eren membres,
era tan valuosa com la cultura llatina 
o la cultura gai o la cultura jueva.
La consideraven tan vàlida com potser la cultura americana.
Després un amic d'un amic meu
tenia una germana afectada pel nanisme.
I quan la seva filla va néixer,
de cop i volta es va veure confrontada a preguntes
que en aquell moment em van començar a semblar 
una mica ressonants.
Estava encarant la pregunta de què fer amb la seva filla.
Havia de dir, "Ets com qualsevol altre 
però una mica més baixa?".
O havia d'intentar construir algún tipus d'identitat nana,
involucrar-se en "Persones baixes d'Amèrica",
adonar-se del que passava pels nans?
I de cop i volta vaig pensar,
la majoria de nens sords neixen de pares que senten.
Aquells pares que senten intenten curar-los.
Aquelles persones sordes descobreixen 
d'alguna forma una comunitat en la seva adolescència.
La majoria de persones gais neixen de pares heterosexuals.
Aquests pares heterosexuals 
normalment volen que funcionin
en el que ells creuen que és el món corrent,
i aquestes persones gais han de descobrir 
la seva identitat més tard.
I allà estava un amic meu
contemplant aquestes qüestions d'identitat 
amb la seva filla sorda.
I vaig pensar, ja ho tenim de nou:
una familia que es perceb com a normal
amb un noi que sembla extraordinari.
I vaig estar pensant que hi ha dos tipus d'indentitats.
Hi ha identitats verticals,
que es transmeten generacionalment de pares a fills.
Aquestes són coses com la etnicitat, freqüentment 
la nacionalitat, la llengua, sovint la religió.
Aquestes són coses que tens en comú 
amb els teus pares i amb els teus fills.
I mentre que algunes d'elles poden ser difícils,
no hi ha cap intent de curar-les.
Podeu discutir que és més difícil als Estats Units,
malgrat la presidència actual,
ser una persona de color.
I tot i així, no hi ha ningú que estigui intentant assegurar
que la propera generació de nens 
nascuts d'americans asiàtics i africans
tinguin la pell de color crema i el cabell groc.
Aquestes són aquelles altres identitats 
que has d'aprendre entre companys.
I les anomeno identitats horitzontals,
perquè un grup de companys 
és una experiència horitzontal.
Aquestes són les identitats alienes als teus pares
i que has de descobrir quan les veus en els teus amics.
I aquestes identitats, aquestes identitats horitzontals,
la gent quasi sempre les ha intentat curar.
I volia veure quin era el procés
a través del qual les persones
que tenen aquestes identitats
acaben tenint una bona relació amb elles.
I em va semblar que hi havia tres nivells d'acceptància
que havien de succeïr.
Hi ha l'acceptació personal, 
l'acceptació de la família i l'acceptació social.
I no sempre coincideixen.
La major part del temps, les persones
que tenen aquestes condicions estan molt enfadades
perquè se senten com si els seus pares no els estimessin,
quan el que en realitat ha passat 
és que els seus no els accepten.
L'amor és una cosa que idealment és allà incondicionalment
durant la relació entre un pare i un fill.
Però l'acceptació és una cosa que porta temps.
Sempre porta temps.
Una de les persones nanes que vaig conèixer 
era un noi anomenat Clinton Brown.
Quan va néixer, li van diagnosticar enanisme diastròfic,
una afectació molt discapacitant,
i als seus pares se'ls va notificar 
que mai no podria caminar, que mai no podria parlar,
que no tindria cap capacitat intel·lectual,
i que probablement mai no els reconeixeria.
I se'ls va suggerir que el deixéssin a l'hospital
per a què pogués morir allà tranquil.
I la seva mare va dir que ella no ho faria.
I es va emportar el seu fill a casa.
I tot i que ella no tenia 
masses avantatges educatius o financers,
va trobar el millor doctor del país
per a enanisme diastròfic,
i va aconseguir que en Clinton fos el seu pacient.
I en el transcurs de la seva infància,
va tenir 30 grans operacions de cirurgia.
I va passar el seu temps atrapat en un hospital
mentre tenia aquestes operacions,
mitjançant les quals ara ja pot caminar.
I mentre estava allà, li van proporcionar tutors 
per ajudar-lo amb la seva feina escolar.
I va treballar molt dur perquè no hi havia res més a fer.
I va acabar arribant a un nivell
que mai no havia estat contemplat 
per cap membre de la seva família.
Va ser el primer de la seva família, de fet, 
que va anar a la universitat,
on va viure al campus i conduïa 
un cotxe especialment dissenyat
per al seu cos inusual.
I la seva mare em va explicar 
aquesta història de tornar a casa un dia
i ell va anar a la universitat a prop
i em va dir, "Vaig veure aquell cotxe, 
que sempre pots reconèixer,
en una plaça de pàrquing d'un bar". (Riure)
"I vaig pensar, ells fan sis peus d'alçada, 
ell en fa tres.
Dues cerveses per a ells són quatre cerveses per a ell."
Va dir, "Sabia que no podia anar allà i interrompre'l,
però vaig anar a casa, i vaig deixar-li 
vuit missatges al seu telèfon".
Va dir, "I després vaig pensar,
si algú m'hagués dit quan va néixer
que la meva preocupació futura seria que ell anés a beure i conduís amb els seus companys d'universitat..."
(Aplaudiments)
I li vaig dir, "Què creus que vas fer
que va ajudar-lo a ser aquesta persona 
tan encantadora, brillant i meravellosa?"
I ella em va dir, "Què vaig fer? El vaig estimar, això és tot.
Clinton senzillament va tenir sempre una llum dintre seu.
I el seu pare i jo vam ser suficientment afortunats 
de ser els primers a veure-la."
Ara citaré una altra revista dels anys 60.
Aquesta és del 1968, de "The Atlantic Monthly, 
la veu de l'Amèrica liberal",
escrit per un bioètic important.
Va dir, "No hi ha cap raó per sentir-se culpable
d'apartar un nen amb síndrome de Down,
tant si és apartar en el sentit d'amagar en un manicomi
com en un de més responsable, en un sentit letal.
És molt trist, si... espantós. Però no porta culpa.
La culpa veritable arriba només 
d'una ofensa contra una persona,
i una síndrome de Down no és una persona".
Hi ha hagut molta controvèrsia 
amb l'enorme progrés que hem fet
amb el tractament de les persones gais.
El fet que la nostra actitud ha canviat 
és als titulars cada dia.
Però ens oblidem com acostumàvem a veure 
les persones que tenien altres diferències,
com acostumàvem a veure les persones amb discapacitats,
com d'inhumanes crèiem que eren les persones.
I el canvi que s'ha realitzat aquí,
que és gairebé igual de radical,
és un al qual no li prestem gaire atenció.
Una de les famílies que vaig entrevistar, 
en Tom i la Karen Robards,
es van quedar de pedra quan, 
com a novaiorquesos joves i amb èxit,
van diagnosticar el seu primer fill amb síndrome de Down.
Es pensaven que les oportunitats educatives 
per a ell eren les que no havien de ser,
així que van decidir construir un petit centre,
dues classes que van començar 
amb uns quants pares més,
per educar els nens amb D.S. (síndrome de Down).
I amb el temps, aquest centre 
es va convertir en l'anomenat Cooke Center,
on ara s'ensenya a milers i milers
de nens amb discapacitats intel·lectuals.
Amb el temps que ha passat des que 
l'article de l'Atlantic Monthly es va publicar,
l'esperança de vida per a persones 
amb síndrome de Down s'ha triplicat.
L'experiència de persones amb síndrome de Down 
inclou aquells que són actors,
aquells que són escriptors, aquells que són capaços de viure de forma plenament independent en l'etapa adulta.
Els Robards van tenir molt a veure amb això.
I vaig dir, "Us en penediu?
Desitjaríeu que el vostre fill no tingués síndrome de Down?
Desitjaríeu no haver-ne sentit mai a parlar?"
És interessant que el pare digués,
"Bé, per a en David, el nostre fill, me'n penedeixo,
perquè per a en David, és una forma difícil de ser-hi al món,
i m'agradaria donar a en David una vida més senzilla.
Però penso que si perdéssim a tots els que pateixen 
de síndrome de Down, seria una pèrdua catastròfica".
I la Karen Robards em va dir, "Jo estic amb en Tom.
Per en David, el curaria en un instant 
per donar-li una vida més senzilla.
Però parlant per mi mateixa... bé, mai no hauria imaginat
23 anys enrere, quan va néixer,
que arribaríem a aquest punt...
Parlant per mi mateixa,
m'ha fet millor persona, molt més amable
i molt més útil en tota la meva vida,
que parlant per mi mateixa, mai el deixaria per res del món".
Vivim en un moment en què l'acceptació social
per aquestes i moltes altres condicions
creix i creix.
I no obstant, també vivim en un moment
en què la nostra habilitat per eliminar aquestes condicions
ha arribat a una alçada que mai no vam imaginar.
La majoria de nens sords nascuts ara als Estats Units
rebran implants Cochlear,
els quals es posen al cervell i es connecten a un receptor,
i els permeten d'obtenir un facsímil 
de la facultat d'escoltar i utilitzar el discurs oral.
Un compost que s'ha probat amb ratolins, BMN-111,
és útil per evitar l'acció del gen de l'acondroplàsia.
L'acondroplàsia és la forma més comuna d'enanisme,
i els ratolins als quals se'ls hi ha donat aquesta substància 
i tenen el gen de l'acondroplàsia,
créixen fins a una mida normal.
Les probes amb humans estan molt aprop.
Hi ha probes de sang que estan progressant
que detectarien la Síndrome de Down durant l'embaràs abans i de forma més clara que mai fins ara,
fent cada vegada més fàcil per a les persones 
eliminar aquests embarassos,
o d'acabar amb ells.
I per tant tenim tant progrés social com progrés mèdic.
I creiem en els dos.
Jo crec que el progrés social és fantàstic,
significatiu i meravellós,
i penso que passa el mateix amb el progrés mèdic.
Però crec que és una tragèdia quan un d'ells no veu l'altre.
I quan veig la forma en què interseccionen
en condicions com les tres que acabo de descriure,
penso de vegades que és 
com aquells moments en una gran òpera
quan l'heroi s'adona que estima l'heroïna
en el precís moment en què ella 
està estirada expirant en un canapè.
(Riure)
Hem de pensar com ens sentim 
sobre aquestes cures en general.
I la major part del temps, la qüestió de la paternitat és,
què donem per vàlid en els nostres fills,
i què volem curar en ells?
Jim Sinclair, prominent activista de l'autisme, va dir:
"Quan els pares diuen 
'Desitjaria que el meu fill no fos autista',
el que realment estan dient és 
'Desitjaria que el fill que tinc no existís
i en canvi tingués un fill diferent, no autista'".
Llegiu això de nou. Això és el que sentim 
quan ploreu la nostra existència.
Això és el que sentim quan pregueu per una cura...
que el vostre major desitg per nosaltres
és que un dia nosaltres deixarem d'existir
i que els estranys que podeu estimar 
s'instal·laran darrera les nostres cares".
És un punt de vista molt extrem,
però assenyala la realitat en què les persones 
interactuen amb la vida que tenen
i no volen ser curades o canviades o eliminades.
Volen ser el que sigui que han arribat a ser.
Una de les families que vaig enrevistar per aquest projecte
va ser la família d'en Dylan Klebold, 
un dels perpetradors de la massacre de Columbine.
Va costar molt de temps convèncer-los per parlar amb mi,
i quan van acceptar, estaven tan cansats de la seva història
que no podien parar d'explicar-la.
I el primer cap de setmana que vaig passar amb ells,
el primer de molts,
vaig enregistrar més de vint hores de conversa.
I el diumenge a la nit, estàvem tots esgotats.
Estàvem asseguts a la cuina. 
La Sue Klebold estava preparant el sopar.
I vaig dir, "Si en Dylan estigués ara aquí,
tens idea del que t'agradaria preguntar-li?"
I el seu pare va dir, "I tant.
Li demanaria què dimonis pensava que estava fent".
I la Sue va mirar a terra i va pensar per un minut.
I després, va tornar a aixecar el cap i va dir,
"Li demanaria que em perdonés per ser la seva mare
i mai no saber què estava passant dins del seu cap".
Quan vaig sopar amb ella un parell d'anys després,
un dels molts sopars que vam tenir junts,
em va dir, "Saps, quan va passar,
acostumava a desitjar que mai no m'hagués casat, 
que mai no hagués tingut fills.
Si no hagués anat a l'estat d'Ohio 
i el meu camí no s'hagués creuat amb el d'en Tom,
aquest fill no hauria existit i això tan horrible 
mai no hauria passat.
Però ara m'adono que l'amor que sentia 
pels meus fills va ser tan gran
que no podria imaginar-me una vida sense ells.
Reconec el dolor que els va causar als altres, 
pel qual no hi pot haver perdó,
però el dolor que em va causar a mi, 
sí que es pot perdonar", va dir.
"Així doncs, malgrat que reconec 
que hauria estat millor pel món
si en Dylan mai no hagués nascut,
he decidit que no hauria estat millor per mi".
Vaig pensar que era sorprenent com aquestes famílies
tenien fills amb tots aquests problemes,
problemes que, en gran mesura, 
haurien fet el possible per evitar-los,
havien trobat tant de sentit 
a la seva experiència com a pares.
I després vaig pensar, tots nosaltres que tenim fills
estimem els fills que tenim, amb els seus defectes.
Si un àngel gloriós, de cop i volta, 
descendís del sostre del meu menjador
i m'oferís d'emportar-se els fills que tinc
i donar-me uns altres de millors, més educats, divertits, amables, intel·ligents,
m'aferraria als meus fills i pregaria 
perquè aquest espectacle atroç se n'anés.
I en el fons sento
que de la mateixa forma que provem 
pijames piroretardants en un infern
per assegurar-nos que no s'inflamaran 
quan els nostres fills arribin a l'estufa,
les històries d'aquestes famílies 
negociant aquestes diferències extremes
serveixen per reflexionar 
sobre la experiència universal de ser pares,
quan de vegades mires al teu fill i penses,
d'on has vingut?
(Riure)
Resulta que mentre que cadascuna 
d'aquestes diferències individuals és aïllada
hi ha tantes families que han 
d'enfrontar-se amb l'esquizofrènia,
hi ha tantes famílies amb fills que són transexuals,
hi ha tantes famílies amb prodigis...
que també han d'encarar 
problemes similars en moltes formes,
hi ha tantes famílies en cadascuna d'aquestes categories...
però quan comences a pensar
que l'experiència de negociar 
la diferència dins de la teva família
és el que molta gent està afrontant,
llavors descobreixes que és un fenomen quasi universal.
Irònicament, resulta que les nostres diferències, 
i el nostre enfocament de la diferència,
és el que ens uneix.
Vaig decidir tenir fills 
quan estava treballant en aquest projecte.
I moltes persones estaven sorpreses i em deien,
"Com pots decidir tenir fills
quan estàs estudiant que tot pot sortir malament?"
I vaig dir, "No estic estudiant que tot pot anar malament.
El que estic estudiant és quant d'amor hi pot haver,
fins i tot quan tot sembla que va malament".
Vaig pensar molt sobre la mare d'un fill 
amb discapacitats que havia vist,
un noi amb una discapacitat severa, 
que va morir degut a una negligència d'un cuidador.
I quan les seves cendres van ser enterrades,
la seva mare va dir:
"Prego aquí pel perdó, 
per haver estat la víctima de dos robatoris,
una pel fill que vaig voler, i l'altre pell fill que vaig estimar".
I vaig veure que era possible que tothom estimés un fill
si tenien una voluntat efectiva per a fer-ho.
Així que el meu marit és el pare biològic de dos fills
amb unes amigues lesbianes de Mineàpolis.
Una amiga meva propera de la universitat 
es va divorciar i volia tenir fills.
Així que ella i jo tenim una filla,
i la mare i la filla viuen a Texas.
I el meu marit i jo tenim un fill 
que viu amb nosaltres tot el temps
del qual jo en sóc el pare biològic,
i el nostre substitut en l'embaràs va ser la Laura,
la mare lesbiana de l'Oliver i la Lucy a Mineàpolis.
(Aplaudiments)
Per abreviar, hi ha cinc pares amb quatre fills en tres estats.
I hi ha persones que pensen 
que l'existència de la meva família
d'alguna forma perilla o dificulta o fa mal a la seva família.
I hi ha persones que pensen que famílies com la meva
no haurien d'existir.
I no accepto models de sostracció d'amor,
només d'addició.
I crec que de la mateixa manera 
que necessitem diversitat d'espècies
per assegurar que el planeta pot continuar,
també necessitem diversitat d'afecció i diversitat de família
per tal d'enfortir la nostra ecosfera d'amabilitat.
El dia en què el nostre fill va néixer,
la pediatra va entrar a l'habitació de l'hospital 
i va dir que estava preocupada.
[El nostre fill] no estenia les seves cames 
de forma apropiada.
Va dir que això podia significar 
que tenia un problema cerebral.
En la mesura que les extenia, ho feia de forma asimètrica,
motiu pel qual ella va pensar que podia tenir un tumor.
I tenia un cap molt gran, per la qual cosa 
va creure que podia tenir hidrocefàlia.
I mentre ella em deia totes aquestes coses,
anava sentint com el centre 
de la meva existència es vessava al terra.
I vaig pensar que havia estat treballant durant anys
en un llibre sobre el sentit que les persones havien trobat
en la experiència de ser pares amb fills discapacitats,
i no volia unir-m'hi.
Perquè m'estava enfrontant la idea de malaltia.
I com tots els pares des de l'inici dels temps,
volia protegir el meu fill de la malaltia.
I també em volia protegir a mi mateix de la malaltia.
I no obstant sabia, per la feina que havia fet
que si tenia alguna de les coses 
per les quals començaríem a fer-li probes,
que aquestes serien, finalment, la seva identitat,
i que si eren la seva identitat, 
passarien a ser la meva identitat,
que aquella malaltia tindria 
una forma diferent quan es desenvolupés.
El vam portar a la màquina de ressonància magnètica, 
el vam portar a a fer-li un TAC,
vam portar aquest nadó d'un dia
per a què li traguessin sang.
I ens vam sentir vençuts.
I després de cinc hores,
ens van dir que el seu cervell estava bé
i que ja podia estendre les cames correctament.
I quan vaig demanar a la pediatra què havia estat passant,
em va dir que al matí es pensava que ell havia tingut probablement una enrampada.
(Riure)
Però vaig pensar com la meva mare tenia raó.
Vaig pensar, l'amor que tens pels teus fills
és diferent de qualsevol altre sentiment en el món,
i no és fins que tens fills, que pots saber com és.
Penso que els nens em van atrapar
en el moment en què vaig connectar 
la paternitat amb la pèrdua.
Però no estic segur si hauria vist que
si no hagués estat tan endinsat 
en el meu projecte de recerca,
m'hauria trobat amb tant d'amor estrany,
i vaig caure naturalment en els seus patrons embruixadors.
I vaig veure com l'esplendor pot il·luminar 
inclús les vulnerabilitats més miserables.
Durant aquests 10 anys, vaig ser testimoni i vaig aprendre
la joia aterradora de la insuportable responsabilitat,
i em vaig adonar que conquereix tota la resta.
I tot i que de vegades havia pensat 
que els pares que estava entrevistant eren bojos,
esclavitzant-se a si mateixos al viatge 
d'una vida amb els seus fills ingrats,
i intentant trobar la seva identitat des de la misèria,
vaig comprendre aquell dia que la meva investigació 
m'havia construït un tauló
i que ja estava preparat per unir-me al seu vaixell.
Gràcies.
(Aplaudiments)
La voluntat de viure de manera diferent pot sorgir
en alguns dels llocs més inusuals.
Vinc d'aquí, Todmorden.
És un poble mercantil al nord d'Anglaterra,
15,000 persones, situat entre Leeds i Manchester,
un poble bastant normal.
Abans tenia aquest aspecte,
i ara té aquest,
amb fruita i vegetals i herbes brotant a tot arreu.
L'anomenen jardineria propagandística. (Rialles)
A la cantonada de les vies de tren, 
al pàrquing de l'estació,
a davant d'un centre de salut, 
als jardins dels veïns,
i fins i tot davant de la comissaria. (Rialles)
Tenim camins vora el canal comestibles,
i tenim cementiris que broten.
La terra és extremadament bona. (Rialles)
Fins i tot hem inventat una nova forma de turisme.
Es diu turisme vegetal, i ho creieu o no,
la gent ve de totes les parts del món 
per remenar en les nostres lliteres,
fins i tot quan no hi ha gaire cosa que hi creix. (Rialles)
Però treu el tema. (Rialles)
I, sabeu, no estem fent tot això perquè ens avorrim. (Rialles)
Ho fem perquè volem començar una revolució.
Vam intentar donar resposta a una simple pregunta:
Es pot trobar un llenguatge d'unificació 
indiferent de l'edat
i el salari i la cultura que ajudarà a la mateixa gent
a trobar una nova manera de viure
veure els espais al seu voltant de manera diferent,
pensar en els recursos que fan servir de manera diferent,
interactuar de manera diferent.
Podem trobar aquest llenguatge?
I després, podem replicar aquestes accions?
I la resposta sembla ser que si,
i el llenguatge sembla que és menjar.
Així doncs, fa 3 anys i mig, alguns de nosaltres
ens vam asseure al voltant de la taula de la cuina
i vam inventar tot això. (Rialles)
(Aplaudiments)
Vam idear un pla molt senzill i el vam portar a una reunió pública.
No vam fer cap consulta. 
No vam escriure un informe.
Ja n'hi ha prou de tot això. (Rialles)
I en aquesta reunió publica a Todmorden vam dir,
mireu, imaginem que la nostra vila
es centra en tres plats:
el plat de la comunitat, la manera que vivim el dia a dia;
el plat d'aprenentatge, el que ensenyem als nostres nens a l'escola
i totes les noves habilitats que compartim entre tots;
i negocis, el que fem amb els diners de la nostra butxaca
i quins negocis escollim donar suport.
Ara, imaginem tots aquests plats agitats
amb accions comunitàries relacionades amb menjar.
Si fem giravoltar un d'aquests plats de la comunitat,
és magnífic, es comença a donar poder a la gent,
però si aconseguim fer girar aquest plat dels comunitat
amb el plat de l'aprenentatge, 
i després amb el plat dels negocis,
aconseguim un espectacle real, tenim acció.
Estem començant a construïr resistència nosaltres mateixos.
Estem començant a reinventar la comunitat nosaltres mateixos,
i hem fet tot això sense cap document estratègic.
(Aplaudiments)
I aquí està la cosa.
No hem demanat permís a ningú per fer això,
simplement ho estem fent. (Rialles)
I certament no estem esperant que caigui
cap xec a la bústia abans de començar,
i el més important de tot, no ens intimidem
amb arguments sofisticats com ara,
"Aquestes petites accions no volen dir res de cara als problemes de demà,"
perquè jo he vist el poder de les petites accions,
i és genial.
Bé, tornem a la reunió pública. (Rialles)
Vam fer aquesta proposició a la reunió, dos segons,
i la sala va explotar.
No he experimentat mai res semblant en la meva vida.
I ha passat el mateix a cada sala, a cada poble,
on hem explicat la nostra història.
La gent està preparada i respòn a la història del menjar.
Volen accions positives en les que hi puguin participar,
i en els seu interior, saben que es el moment
de prendre responsabilitat personal
i invertir en més amabilitat cap als altres
i cap a l'entorn.
I des de que vam fer aquella reunió fa tres anys i mig,
ha sigut una aventura.
Vam començar amb un intercanvi de llavors, 
coses molt simples,
i després vam agafar un tros de terra, una línia al costat
de la nostra carretera principal, 
que bàsicament, era un lavabo de gossos,
i el vam convertir en un herbari molt bonic.
Vam agafar la cantonada del pàrquing de l'estació
que heu vist, i vam fer lliteres per als vegetals
per a tothom que vulgues collir i compartir per ells mateixos.
Vam anar als metges. Ens acaben de construïr
un centre de salut de 6 milions de lliures a Todmorden,
i per alguna raó que no arribo a comprendre,
l'han envoltat d'arbustos espinosos. (Rialles)
Així que ens vam acostar als doctors i vam dir, "Us importaria si els traièssim?"
I van dir, "Va bé, mentre que tingueu permís de planificació
i ho feu en llatí i per triplicat,"
així que ho vam fer — (Rialles) — i are hi ha arbres fruiters
i arbustos i herbaris i vegetals
al voltant d'aquest centre mèdic.
I hi ha molts més exemples, com el blat de moro
que hi havia a davant de la comissaria,
i el geriàtric on hi hem plantat menjar
que la gent gran pot collir i cuidar.
Però no es tracta només de fer créixer,
perquè tots formem part d'aquest trencaclosques.
Es tracta d'agafar tota la gent artística de la teva comunitat
i crear dissenys fabulosos en aquestes lliteres vegetals
per explicar a la gent què s'hi està cultivant allà,
perquè hi ha tanta gent que no pot reconèixer
un vegetal si no està envoltat de plàstic
amb una etiqueta d'instruccions a sobre. (Rialles)
Així que tenim gent que dissenya aquestes coses,
"Si té aquesta pinta, si us plau no ho colliu, però si té aquest aspecte,
agafeu-ho.
Es tracta de compartir i invertir en amabilitat.
I per tota aquella gent que no vol fer cap
d'aquestes coses, potser poden cuinar,
així que collim en temporada i anem al carrer,
o al pub, o a l'esglèsia,
o on sigui que la gent està vivint les seves vides.
Tot això es basa en nosaltres apropant-nos a la gent i dient,
"Tots som part del trencaclosques del menjar local,
tots som part de la solució."
I després, com sabem que tenim turistes vegetals
i ens encanten i son absolutament fantàstics,
vam pensar, com podem proveïr-los d'una experiència encara millor?
Així que vam inventar, sense demanar permís, està clar,
la Ruta Verda Increïble Comestible.
I aquesta es una ruta que mostra els jardins,
els caminets comestibles, llocs que conviden a les abelles, i la història
dels polinitzadors, i es una ruta que vam dissenyar
que porta a la gent a través de tot el nostre poble,
passant per davant cafès i botiguetes, 
a traves del nostre mercat,
no només d'una banda a l'altra del supermercat,
i esperem que, canviant els llocs on trepitja la gent
al voltant del poble, estem canviant també el seu comportament.
I després, hi ha el segon plat, el plat de l'aprenentatge.
Bé, tenim una associació amb un institut.
Hem creat una companyia. Estem dissenyant i construïnt
una unitat d'aquapònics en un tros de terra que sobrava
al darrere de l'institut, així tal qual,
i ara començarem a criar peixos i vegetals
en un hort d'arbres fruiters amb abelles,
i els nens ens estan ajudant a construir-ho,
i els nens son una prioritat, i com que la comunitat
tenia moltes ganes de treballar amb l'escola,
l'institut ara ensenya agricultura,
i com que està ensenyant agricultura, 
vam començar a pensar,
com podríem agafar aquests nens que no han tingut mai cap qualificació
en la seva vida però estan entusiasmats en cultivar,
com podem donar-los més experiència?
Així que vam agafar una mica de terra que un
centre de jardineria ens va donar.
Era bastant fangós, però de manera increïble,
i totalment voluntària, l'hem transformat
en un centre d'ensenyament de cultiu per al mercat,
i que té poli-túnels i llits enlairats
i tot el que es necessita per posar les mans a la terra
i pensar que potser aquí hi ha un futur lloc de treball per a mi.
I ja que estàvem fent això, uns quants acadèmics locals va dir,
"Sabeu, podríem ajudar a dissenyar-vos
un curs d'horticultura comercial.
No n'hi ha cap que sapiguem nosaltres."
Així que ho estan fent, i en farem el llançament aquest any,
i tot això és un experiment, i és tot voluntari.
I després tenim el tercer plat,
perquè si camines a través d'un paisatge edible,
i si aprens noves habilitats, i si comences a estar
interessat en el que està creixent a cada estació,
potser voldràs gastar major part dels teus diners
en donar suport als productors locals,
no només vegetals, sinó també formatge i cervesa
i totes les altres coses que hi hagi.
Però clar, nosaltres només som un grup comunitari, sabeu.
Som simplement voluntaris. Què més podríem fer?
Així que vam fer coses simples.
Vam recaudar fons, vam agafar pissarres,
vam escriure-hi "Increïble Comestible" a dalt de tot,
vam posar-hi cada venedor que tenia productes locals,
i ells van escriure-hi tot el que venien aquella setmana.
Molt popular. La gent s'hi va congregar al voltant.
Les vendes van augmentar.
I després, vam parlar amb els grangers, i vam dir,
"Anem molt seriosament amb això,"
però ells no ens van creure, així que vam pensar,
bé, i que farem? Ja ho sé. Si podem crear
una campanya al voltant d'un producte i ensenyar-los
que hi ha una lleialtat local a aquest producte,
potser canviaràn de parer i veuràn que anem seriosament.
Així que vam llançar una campanya 
-- perquè em fa gràcia --
que es diu Cada Ou Importa. (Rialles)
I el que vam fer és que vam posar la gent en el nostre mapa d'ous.
Aquest és un mapa estilitzat de Todmorden.
Qualsevol qui vengui els ous que li sobren
al davant del jardí, legalment, als seus veïns,
l'hem posat al mapa. Vam començar amb quatre,
i ara en tenim 64, i el resultat d'això va ser
que la gent anava a les botigues
preguntant per els ous locals de Todmorden, i el resultat
va ser, que alguns grangers van adquirir més gallines
i pollastres de pagès, i després en van fer carn,
i tot i que això son passos molt, molt petits,
aquesta confiança econòmica local
s'està fent notar en diversos aspectes,
I tenim ara grangers que fan formatge
i tenen més gallines i porcs de races poc habituals,
fan pastes i pastissos i tot això
que no haurien fet mai.
Tenim cada vegada més parades al mercat venent menjar local,
i en una enquesta que els estudiants locals ens van fer, 49 per cent
de tots els venedors de la vila van dir que els guanys
han incrementat gràcies al que estàvem fent.
I això que només som voluntaris i tot això és només un experiment.
(Rialles)
Ara bé, res d'això és ciència espacial.
Certament , no és original ni molt llest.
Però ens ha unit, i és inclusiu.
Aquest no és un moviment per aquella gent
que se'n sortiràn de totes maneres.
Aquest és un moviment per a tothom.
Tenim un lema: Si menges, hi pertanys. (Rialles)
(Aplaudiments)
No importa l'edat, el salari, la cultura.
Realment aquesta experiència ha estat una muntanya russa,
però tornant a aquella primera pregunta que ens vam fer,
és replicable? Si. Certament és replicable.
Més de 30 pobles a Anglaterra ja estàn fent girar
el plat de Increïble Comestible.
De la manera que ells volen fer-ho, a la seva voluntat,
estàn intentant de marcar una diferència en les seves vides,
i globalment, tenim comunitats a través d'Amèrica
i Japó -- és increïble, no trobeu? Vull dir,
Amèrica i Japó i Nova Zelanda.
La gent de Nova Zelanda després del terratrèmol ens van visitar
per tal d'incorporar una mica d'aquests iniciativa pública
al voltant del cultiu local a Christchurch.
I res d'això requereix més diners
i res d'això demana burocràcia,
però si que demana que pensis les coses de manera diferent
i que estiguis preparat per doblegar pressupostos 
i programes de treball
per tal de crear aquest marc de suport
on les comunitats s'hi puguin recolzar.
I ja hi ha algunes idees genials en el nostre terreny.
Les autoritats locals han decidit de fer que tot arreu sigui
Increïble Comestible, i per donar-hi suport
han decidit de fer dues coses.
Primer, crearan un registre actiu de terres on no hi ha res
que les tenen, i les posaràn en un banc alimentici per tal que les comunitats
les puguin utilitzar allà on viuen,
i ho lligaran tot amb una llicència.
I també han dit a cada treballador que tenen,
si podeu, ajudeu a aquestes comunitats a créixer,
i ajudeu-les a mantenir els seus espais.
De cop i volta, estem veient accions
per part del govern local. Ho estem veient tornar-se convencional.
Finalment estem responent de manera creativa al que Rio va demanar-nos,
i hi ha moltes més coses que vosaltres podeu fer.
Vull dir, per només citar-ne algunes. 
Primer, siusplau pareu de posar
plantes espinoses al voltant d'edificis públics. 
És un espai malgastat.
(Rialles) Segon, siusplau creeu 
-- siusplau, siusplau creeu
paisatges comestibles per tal de que els nostres nens puguin començar a caminar
al costat del seu menjar dia si, dia també, 
al carrer major,
als nostres parcs, on sigui.
Inspireu als planificadors locals a posar llocs de menjar al bell mig
del poble i del pla de la ciutat, no a relegar-los
a darrere de les urbanitzacions on ningú ho pot veure.
Animeu a les nostres escoles a prendre's-ho seriosament.
Aquest no és un exercici secundari.
Si volem inspirar els grangers de demà,
llavors siusplau deixeu-nos dir a cada escola,
creeu un sentit de propòsit en vers la importància
per al medi ambient, el menjar local i el sòl.
Poseu-ho al cor dels vostra cultura escolar,
i crearen una generació diferent.
Hi ha tantes coses que podeu fer, 
però de fet
de això es tracta d'una cosa molt simple.
A través d'un procés orgànic, a través
de l'increment en la reconeixença del poder de les petites accions,
estem començant, finalment, 
a creure en nosaltres mateixos altra vegada,
i a creure en la nostra pròpia capacitat, cadascú de nosaltres,
per construïr un futur diferent i més amable,
i crec que això és increïble.
Gràcies. (Aplaudiment)
(Aplaudiment)
Moltíssimes gràcies. (Aplaudiment)
Hi veiem amb els ulls
però també hi veiem amb el cervell.
Veure-hi amb el cervell se sol anomenar imaginació.
Estem familiaritzats amb els paisatges de la nostra imaginació,
els paisatges interiors. Hi hem conviscut tota la vida.
Però també existeixen les al·lucinacions.
I les al·lucinacions són una altra cosa.
No semblen creacions nostres.
No sembla que les puguem controlar.
Sembla que vinguin de fora,
i que imitin la percepció.
Ara us parlaré sobre al·lucinacions.
I una mena d'al·lucinacions visuals
que veig en els meus pacients.
Fa uns mesos, em van trucar
d'una residència on treballo.
Em van dir que una senyora de més de 90 anys
veia coses.
I es preguntaven si s'havia grillat
o, com que era una senyora gran,
si havia tingut un ictus, o si tenia Alzheimer.
Em van demanar que visités la Rosalie,
la senyora gran.
Vaig anar-la a veure.
De seguida va ser evident
que estava bé de seny,
lúcida i intel·ligent.
Però estava espantada, i molt estranyada,
perquè veia coses.
I em va dir --
les infermeres no ho havien esmentat--
que era cega,
que s'havia quedat cega del tot, per degeneració macular, feia 5 anys.
Però que ara, els dies passats, veia coses.
Li vaig dir: "Com ara què?"
I em va respondre: "Gent amb roba oriental,
amb cortines, que pugen i baixen escales.
Un home que es gira cap a mi i em somriu.
Amb unes dents molt grosses en un costat de la boca.
I també animals.
Veig un edifici blanc. Neva, una neu tova.
Veig un cavall, amb arnès, que retira la neu.
Llavors, una nit, l'escena canvia.
Veig gats i gossos que vénen cap a mi.
Fins que arriben en un punt i s'aturen.
Llavors torna a canviar.
Veig tot de criatures. Pugen i baixen escales.
Van vestits de colors vius, rosa i blau,
com les robes orientals."
De vegades, deia, abans de veure gent
al·lucinava quadres roses i blaus a terra,
com si pugessin fins al sostre.
Li dic: "Com si fos un somni?"
I diu: "No, un somni no. És com una pel·lícula."
Diu: "Té colors. Té moviment.
Però completament en silenci, com una pel·lícula muda."
Va dir que era una pel·lícula una mica avorrida.
Diu: "Tot de gent amb vestits orientals,
que pugen i baixen, molt repetitiu, molt limitat."
(Rialles)
I tenia sentit de l'humor.
Sabia que era una al·lucinació.
Però estava espantada. Tenia 95 anys
i no havia tingut mai cap al·lucinació.
Em deia que les al·lucinacions no tenien relació
amb res del que pensava, sentia ni feia.
Que semblava que li venien soles, i marxaven soles.
No les podia controlar.
Em va dir que no reconeixia
ni la gent ni els llocs
de les al·lucinacions.
I que ni la gent ni els animals
li feien gens de cas.
I que no sabia què passava.
Es preguntava si s'estava tornant boja,
o si perdia el cap.
Doncs la vaig examinar atentament.
Era una senyora molt eixerida.
Amb el cap molt clar. No tenia problemes mèdics.
No prenia cap medicament que li pogués produir al·lucinacions.
Però era cega.
Llavors li vaig dir:
"Crec que ja sé què li passa."
"Hi ha un tipus concret d'al·lucinacions visuals
que es dóna quan hi ha visió deteriorada o ceguesa."
"Ho va descriure per primera vegada", li vaig dir
"en el segle XVIII,
un home que es deia Charles Bonnet.
I vostè té la síndrome de Charles Bonnet.
No té cap problema al cervell. No ha perdut el seny.
Té la síndrome de Charles Bonnet."
Es va quedar molt descansada
de saber que no tenia res de greu,
i també encuriosida.
Em va preguntar: "Qui és aquest Charles Bonnet?
També tenia el mateix?"
I em deia: "Digui a totes les infermeres
que tinc la síndrome de Charles Bonnet".
(Rialles)
"No estic boja. No repapiejo. Tinc la síndrome de Charles Bonnet".
Així ho vaig dir a les infermeres.
Aquesta situació, la veig força sovint.
Sobretot a les residències de gent gran.
Veig molta gent gran
amb deficiències d'oïda o de vista.
I un 10% de la gent amb sordesa parcial
tenen al·lucinacions musicals.
I un 10% de la gent amb ceguesa parcial
tenen al·lucinacions visuals.
No cal ser cec del tot,
només tenir una deficiència parcial.
A la descripció original del segle XVIII,
en Charles Bonnet no ho patia.
Era el seu avi que tenia aquestes al·lucinacions.
El seu avi era jutge, un senyor gran.
S'havia operat de cataractes.
Tenia molt poca vista.
I el 1759 li va explicar al seu nét
algunes coses que veia.
El primer que va dir que veia
era un mocador que volava.
Era un mocador gros i blau
amb quatre cercles de color carbassa
Ell sabia que era una al·lucinació.
Els mocadors no volen.
També veia una roda grossa volant.
Però de vegades no estava segur si eren al·lucinacions o no
perquè les al·lucinacions encaixaven
en el context de la visió.
Una vegada, que les seves nétes l'havien anat a veure,
els digué: "Qui són aquests nois tan ben plantats?"
I elles van respondre: "Ai, avi, aquí no hi ha cap noi ben plantat."
I llavors els nois van desaparèixer.
És típic que aquestes al·lucinacions
vagin i vinguin de cop i volta.
No solen desaparèixer a poc a poc.
Són força sobtades. I canvien de sobte.
Charles Lullin, l'avi,
veia centenars de figures diferents,
paisatges de tota mena.
Un cop va veure un home en barnús, fumant amb pipa,
i es va adonar que era ell mateix.
Era l'única figura que reconeixia.
Una vegada, pels carrers de París,
va veure -- això de debò -- una bastida.
Però en tornar a casa, veia una bastida en miniatura
de 15 cm d'alçada, al seu escriptori.
Aquesta repetició de les percepcions
de vegades s'anomena palinòpsia.
L'avi, com la Rosalie,
el que sembla que tenen --
com deia la Rosalie, "Què tinc?" --
és que, en perdre vista,
com que les parts visuals del cervell no reben cap input,
es tornen hiperactives i excitables.
I comencen a saltar espontàniament.
I llavors comences a veure coses.
Les visions poden arribar a ser prou complicades.
Una altra pacient meva,
que encara tenia una mica de vista,
de vegades tenia visions pertorbadores.
Una vegada em deia que havia vist
un home amb camisa de ratlles en un restaurant.
Que l'home es va girar, i llavors
es va dividir en sis figures idèntiques amb camisa de ratlles,
que caminaven cap a ella.
I llavors les sis figures es van tornar a ajuntar, com un acordió.
Un cop, mentre conduïa,
o, més ben dit, conduïa el seu marit,
la carretera es va dividir en quatre.
I va sentir com si anés alhora per quatre carreteres.
També tenia al·lucinacions molt mòbils.
Moltes tenien a veure amb el cotxe.
De vegades veia un noiet adolescent
assegut al capó del cotxe.
Era molt ferm i es movia amb força agilitat
quan el cotxe girava.
I quan el cotxe s'aturava,
el noi de sobte sortia disparat, a 30 metres del terra,
i desapareixia.
Una altra pacient tenia al·lucinacions diferents.
Era una dona que no tenia cap lesió als ulls,
sinó a les parts visuals del cervell.
Un petit tumor al còrtex occipital.
I sobretot veia dibuixos animats.
Eren dibuixos transparents
que li cobrien mig camp visual, com una pantalla.
Especialment veia la granota Gustau.
(Rialles)
Jo no veig Barri Sèsam,
però ella insistia molt,
"Per què la granota Gustau, que no significa res per a mi?
Pensava en els determinants freudians.
Per què en Gustau?
La granota Gustau no significa res per a mi."
No li importava veure dibuixos,
el que l'amoïnava era veure
imatges persistents o al·lucinacions de cares
i, com la Rosalie, sovint eren cares deformades,
amb les dents o els ulls molt grossos.
Això li feia por.
Bé, doncs què els passa a aquestes persones?
Com a metge, he d'intentar definir el que passa,
i tranquil·litzar la gent.
Sobretot explicar-los que no s'estan tornant bojos.
Aproximadament un 10%, com us deia,
de les persones amb ceguesa parcial tenen aquestes al·lucinacions.
Però menys d'un 1% ho reconeixen.
Perquè tenen por de ser considerats bojos, i tal.
I si ho expliquen al seu metge
els pot diagnosticar malament.
Concretament, la idea és que si veus
coses o sents coses, t'estàs tornant boig.
Però les al·lucinacions psicòtiques són força diferents.
Les al·lucinacions psicòtiques, ja siguin visions o sons,
se t'adrecen. T'acusen.
Et sedueixen. T'humilien.
Se'n riuen de tu.
Hi interactues.
Aquesta mena d'interpel·lacions no es donen
en les al·lucinacions de Charles Bonnet
És una pel·lícula. Veus una pel·lícula que no té res a veure amb tu.
Almenys així és com ho veu la gent.
També hi ha una raresa que es diu epilèpsia del lòbul temporal.
De vegades, si la pateixes,
et sents com si et portessin enrere
cap a un temps i un lloc del passat.
Estàs en una cruïlla de camins.
Sents olor de nous torrades.
Sents el trànsit. Tots els sentits hi participen.
Estàs esperant la teva xicota.
I és aquell dimarts al vespre de 1982.
Les al·lucinacions de lòbul temporal
són al·lucinacions multisensorials,
plenes de sensacions, de familiaritat,
situades en l'espai i el temps,
coherents, dramàtiques.
Les de Charles Bonnet són bastant diferents.
Amb les al·lucinacions de Charles Bonnet,
hi ha tota mena de nivells,
des d'al·lucinacions geomètriques,
com els quadres roses i blaus de la senyora,
fins a al·lucinacions força elaborades
amb figures i sobretot cares.
Cares, de vegades cares deformades,
són el comú denominador més habitual
d'aquestes al·lucinacions.
I una altra cosa habitual són els dibuixos.
Així doncs, què passa?
És fascinant com, en els darrers anys,
s'han pogut fer escàners cerebrals funcionals,
fer una ressonància magnètica funcional quan la persona està al·lucinant.
I realment veure quines parts
del cervell visual s'activen
durant l'al·lucinació.
Quan la gent té al·lucinacions geomètriques simples,
s'activa el còrtex visual primari.
És la part del cervell que percep siluetes i formes.
No es formen imatges amb el còrtex visual primari
Quan les imatges es formen,
una part superior del còrtex visual
intervé en el lòbul temporal.
Concretament, una zona del lòbul temporal
que es diu gir fusiforme.
Se sap que les persones amb lesions al gir fusiforme
poden perdre la capacitat de reconèixer cares.
Però si hi ha activitat anormal al gir fusiforme,
pot ser que al·lucinin cares.
I això és exactament el que els passa a aquestes persones.
Hi ha una zona a la part anterior del gir
on es representen les dents i els ulls.
I aquesta part del gir s'activa
quan els pacients tenen les al·lucinacions deformes.
Hi ha una altra part del cervell
que està especialment activada
quan veiem dibuixos animats.
S'activa quan reconeixem els dibuixos,
quan dibuixem, i quan els al·lucinem.
Es molt interessant que tot sigui tan específic.
Hi ha altres parts del cervell que estan implicades específicament
en el reconeixement i l'al·lucinació
d'edificis i paisatges.
Cap al 1970 es va descobrir que no només són parts concretes del cervell,
sinó cèl·lules concretes.
Les "cèl·lules facials" es van descobrir cap al 1970.
Ara sabem que hi ha centenars d'altres
tipus de cèl·lules.
que poden arribar a ser molt i molt específiques.
Pot ser que tinguem no tan sols
cèl·lules "de cotxes",
sinó cèl·lules "d'Aston Martin".
(Rialles)
He vist un Aston Martin aquest matí.
N'havia de parlar.
I ara el tinc per aquí dins.
(Rialles)
Ara, en aquest nivell, en l'anomenat còrtex temporal inferior,
només hi ha imatges visuals
o imaginacions o fragments.
És només en els nivells superiors
que entren en joc els altres sentits
i hi ha connexions amb la memòria i les emocions.
En la síndrome de Charles Bonnet
no s'entra en els nivells superiors.
Estàs en aquests nivells del còrtex visual inferior
on hi ha milers i desenes de milers
i milions d'imatges,
o d'imaginacions, o fragments d'imaginacions,
totes codificades neurològicament,
en cèl·lules concretes o agrupacions de cèl·lules.
Normalment són totes part
del flux integrat de percepció, o imaginació.
I no en som conscients.
Només si un té disminunció visual, o ceguesa,
s'interromp el procés.
I en lloc de tenir percepció normal,
tenim estímuls anàrquics,
convulsius, o emissions,
de totes aquestes cèl·lules visuals
del còrtex temporal inferior.
I de sobte, veus una cara. De sobte veus un cotxe.
De sobte això, i de sobte allò altre.
La ment fa el que pot per ordenar
i donar alguna coherència a tot plegat.
Però no se'n surt gaire.
Quan es va descriure per primer cop,
es creia que es podien interpretar com a somnis.
Però de fet la gent diu:
"No reconec les persones. No formo cap associació".
"La granota Gustau no significa res per a mi."
No anem enlloc si suposem que són com somnis.
Bé, he dit més o menys el que volia dir.
Només em falta recapitular
i dir que això és habitual.
Penseu en el nombre de persones cegues.
Hi deu haver centenars de milers de persones cegues
amb aquestes al·lucinacions,
però tenen massa por per parlar-ne.
Són coses que s'han de fer saber
als pacients, als metges, al gran públic.
Per acabar, crec que són
infinitament interessants, i valuoses,
perquè ens aporten detalls de com funciona el cervell.
Charles Bonnet va dir, fa 250 anys --
pensava en aquestes al·lucinacions i es preguntava
com, segons ell, el teatre de la ment
podia ser generat per la maquinària del cervell.
Ara, 250 anys més tard
crec que en comencem a albirar el funcionament.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Chris Anderson: Ha estat magnífic. Moltes gràcies.
Ens parla d'aquestes coses amb tanta saviesa
i empatia pels seus pacients.
Ha experimentat alguna de les síndromes de què escriu?
Oliver Sacks: Em temia que m'ho preguntaries.
(Rialles)
Bé, sí, molts.
I de fet tinc una mica de disminució visual.
Sóc cec d'un ull, i no hi veig massa amb l'altre.
I tinc les al·lucinacions geomètriques.
Però això i prou.
C.A.: I no l'inquieten?
Perquè entén d'on surten. No es preocupa?
O.S.: No em molesten pas més que els acúfens.
No en faig cas.
De tant en tant m'interessen.
En tinc ple de dibuixos als meus quaderns.
He anat a fer-me una ressonància
per veure com el meu còrtex visual s'obre pas.
I quan veig els hexàgons
i coses complexes, que també tinc,
en migranyes oftàlmiques,
em pregunto si tothom ho veu igual,
i si certes coses com l'art rupestre, o l'art ornamental
poden haver derivat una mica d'aquí.
C.A.: Ha estat una xerrada realment fascinant.
Moltes gràcies per compartir-ho amb nosaltres.
O.S.: Gràcies. Gràcies.
(Aplaudiments)
Us parlaré una mica sobre el comportament irracional.
No el vostre, clar - el dels altres.
(Riures)
Després d'estar a Institut Tecnològic de Massachusetts durant uns anys,
em vaig adonar que escriure articles acadèmics no és tan divertit.
Ja sabeu, no sé quants en llegiu vosaltres,
però no és divertit llegir-los ni sovint escriure'ls -
encara pitjor escriure'ls.
Així que vaig decidir intentar escriure quelcom més divertit.
I se'm va ocòrrer la idea d'escriure un llibre de cuina.
I el títol del meu llibre de cuina seria:
"Menjar sense engrunes: l'art de menjar damunt de la pica."
(Riures)
I seria una mirada a la vida a través de la cuina.
I estava bastant emocionat amb això. Parlaria
una mica de la recerca, una mica de la cuina.
Com sabeu, fem tantes coses a la cuina que vaig pensar que seria interessant.
I vaig escriure uns quants capítols.
I ho vaig portar a l'editorial de l'Institut Tecnològic i van dir:
"Simpàtic, però no és per nosaltres. Busca algú altre."
Vaig intentar-ho amb altra gent pero tothom deia el mateix:
"Simpàtic, però no per nosaltres."
Fins que algú va dir:
"Mira, si realment vols fer això,
primer has d'escriure un llibre sobre la teva recerca. Has de publicar quelcom,
i llavors tindràs l'oportunitat d'escriure una altra cosa.
Si realment vols fer-ho, ho has de fer."
I li vaig dir: "Saps, realment no vull escriure sobre la meva recerca.
Ja ho faig tot el dia. Vull escriure sobre quelcom diferent.
Quelcom una mica més lliure, menys limitat."
Però aquesta persona va insistir i va dir:
"Mira. Aquesta és l'única manera de fer-ho."
Vaig dir: "D'acord, si ho he de fer ..."
Tenia un any sabàtic. Vaig dir: "Escriuré sobre la meva recerca
si no hi ha cap altra manera. I llavors faré el meu llibre de cuina."
Així que vaig escriure un llibre de la meva recerca.
I va resultar ser bastant divertit en dos aspectes.
Primer de tot, gaudeixo escrivint.
Però el més interessant és que vaig
començar a aprendre de la gent.
És una època fantàstica per escriure,
perquè pots rebre molt feedback de la gent.
La gent m'escriu sobre les seves experiències personals,
sobre els seus exemples, i amb què no estan d'acord,
i matissos.
I fins i tot estant aqui (vull dir els últims dies)
he descobert una quantitat de comportaments obsessius
que mai m'hagués imaginat.
(Riures)
I penso que és fascinant.
Us explicaré una mica sobre el comportament irracional.
I vull començar donant-vos alguns exemples de les il·lusions visuals
com a metàfores per la irracionalitat.
Penseu en aquestes dues taules.
Segur que heu vist aquesta il·lusió.
Si us pregunto què és més llarg, la línia vertical de la taula de l'esquerra,
o la línia horitzontal de la taula de la dreta,
quina sembla més llarga?
Algú veu res diferent a que la de l'esquerra és més llarga?
No, oi? És impossible.
Però lo bo de les il·lusions visuals és que fàcilment podem demostrar els errors.
Puc posar-hi unes línies, no ajuda.
Puc animar les línies.
I sempre que us cregueu que no he encongit les línies,
cosa que no he fet, us he demostrat que els vostres ulls us enganyaven.
Però, el més interessant d'això
és que quan trec les línies,
és com si no haguéssiu aprés res en l'últim minut.
(Riures)
No podeu mirar això i dir: "D'acord, ara veig la realitat tal com és."
Oi? És impossible superar aquesta
percepció que de fet és mes llarga.
La nostra intuició ens enganya de forma repetida, previsible i consistent.
I no hi ha gairebé res que poguem fer contra això,
a part d'agafar un regle i mesurar-ho.
Aquí en teniu una altra; aquesta és una de les meves il·lusions preferides.
Quin color és el que la fletxa de dalt està senyalant?
Marró. Gràcies.
I la de sota? Groc.
Resulta que són idèntics.
Algú pot veure que són idèntics?
Molt, molt difícil.
Puc amagar la resta del cub.
Si amago la resta del cub podeu veure que són idèntics.
I si no em creieu podeu aconseguir la diapositiva més tard
i fer una mica de manualitats i veure que són idèntics.
Però altre cop passa el mateix,
que si retirem el fons,
la il·lusió retorna. D'acord.
No tenim manera de no veure aquesta il·lusió.
Suposo que potser si ets daltònic pots no veure-ho.
Vull que vegeu les il·lusions com a metàfores.
La visió és una de les coses que fem millor.
Tenim una part enorme del nostre cervell dedicada a la visió;
més gran que el que deciquem a res més.
Fem més visió més hores del dia que qualsevol altra cosa.
I evolutivament estem dissenyats per fer visió.
I si fem aquests errors previsibles i repetitius amb la visió,
en la què som tant bons,
quina és la probabilitat que no fem encara més errors
en coses en les què no som tant bons,
com, per exemple, la presa de decisions financeres:
(Riures)
quelcom pel què no tenim una raó evolutiva per fer-ho,
pel què no tenim una part especialitzada del cervell,
i que no fem tantes hores al dia.
I el raonament és que en aquests casos
podria ser el cas que, de fet, féssim molts més errors
i, encara pitjor, no fos fàcil detectar-los.
Perquè en les il·lusions visuals fàcilment podem demostrar els errors;
en les il·lusions cognitives cosa molt i molt més
demostrar els errors a la gent.
Així que us vull mostrar algunes il·lusions cognitives,
o il·lusions en la presa de decisions, de la mateixa manera.
I aquest és un dels meus gràfics preferits de les ciències socials.
És d'un article de Johnson i Goldstein.
I bàsicament mostra
el percentatge de gent que indica
que estarien interessats en donar els seus òrgans.
I aquests són paissos d'Europa. I bàsicament
veiem dos tipus de païssos:
els païssos de la dreta, que sembla que són molt donants;
i els païssos de l'esquerra que sembla que donen molt poc,
o molt menys.
I la pregunta és per què? Per què alguns païssos donen molt
i altres donen poc?
Quan preguntes això a la gent,
generalment pensen que té que veure amb la cultura.
Oi? Fins a quin punt et preocupes per l'altra gent?
Donar els teus òrgans a algú altre
probablement té a veure amb com et preocupes per la societat, com de connectat estàs.
O potser té a veure amb la religió.
Però si mireu el gràfic,
podeu veure que païssos que pensem que són molt semblants
mostren, de fet, un comportament molt diferent.
Per exemple, Suècia està a l'extrem dret,
i Dinamarca, que creiem que culturalment és molt similar,
està a l'extrem esquerre.
Alemanya està a l'esquerra. I Àustria a la dreta.
Holanda està a l'esquerra. I Bèlgica a la dreta.
I finalment, segons la vostra versió particular de les
similituds europees,
podeu pensar que el Regne Unit i França s'assemblen o no,
però resulta que en la donació d'òrgans són molt diferents.
Per cert, Holanda té una història interessant.
Com veieu Holanda és la més gran dintre del grup dels menors.
Resulta que han arribat al 28%
després d'enviar una carta a cada casa del país
suplicant a la gent que s'unís al programa de donació d'òrgans.
Coneixeu l'expressió: "Suplicar només t'ajuda fins a un cert punt"?
Fins al 28% en la donació d'òrgans.
(Riures)
Però sigui el que sigui que fan els païssos de la dreta,
ho estan fent molt millor que suplicant.
I doncs, què estan fent?
Resulta que el secret té a veure amb el formulari del departament de trànsit.
Aquesta és la història.
Els païssos de l'esquerra tenen un formulari
que és mes o menys així:
"Marca la casella si vols participar
en el programa de donació d'òrgans."
I què passa?
La gent no la marca, i no s'hi uneixen.
Els païssos de la dreta, els que donen molt,
tenen un formulari una mica diferent.
Hi diu que marquis la casella si no hi vols participar.
És bastant interessant que, quan la gent el rep,
altre cop no ho marquen, però ara s'hi uneixen.
(Riures)
Penseu en què significa això.
Ens aixequem al matí i ens sembla que prenem decisions.
Ens aixequem al matí i obrim l'armari
i sentim que decidim què posar-nos.
I obrim la nevera i ens sembla que decidim què menjar.
El que això realment ens diu és que
moltes d'aquestes decisions no vénen de nosaltres.
Vénen de la persona que dissenya aquell formulari.
Quan vas al departament de trànsit,
la persona que ha dissenyat el formulari tindrà una influència enorme
en el que acabareu fent.
Però també és molt difícil intuir aquests resultats. Penseu-hi per vosaltres mateixos.
Quants de vosaltres creieu
que si anéssiu a renovar el vostre carnet demà,
i anéssiu al departament de trànsit
i us trobéssiu amb un d'aquests formularis,
us canviaria realment el vostre comportament?
Molt i molt difícil pensar que això ens influiria.
Podem dir: "Ah, aquests europeus, és clar que els influïria a ells."
Però quan es tracta de nosaltres,
tenim una sensació tant forta que estem al seient del conductor,
ens sentim que en tenim el control,
i quan prenem la decisió
és molt difícil fins i tot acceptar
la idea que de fet tenim la il·lusió
de prendre una decisió, més que una presa real de decisions.
I, podríeu dir:
"Aquestes són decisions que no ens importen gaire."
De fet, per definició, aquestes decisions són
sobre el que ens passarà un cop morts.
Què ens podria importar menys que
el que passi després que morim?
Un economista estàndard, algú que creu en la racionalitat,
diria: "Saps què? El cost d'aixecar el llapis
i marcar la casella és més alt que el benefici
possible de la decisió,
i per això es dóna aquest efecte."
Però de fet, no és perquè siga fàcil.
No és perquè siga trivial. No és perquè no ens importe.
És tot el contrari. És perquè ens importa.
És difícil i complexe.
I és tant complexe que no sabem què fer.
I com no tenim ni idea de què fer
senzillament escollim allò que ja han escollit per nosaltres.
Us donaré un altre exemple d'això.
Aquest és d'un article de Redelmeier i Schaefer.
Van dir: "Bé, aquest efecte també passa amb els experts,
gent que està ben pagada, experts en les seves decisions,
ho fan molt."
I bàsicament van agafar un grup de metges.
Els van presentar un cas clínic d'un pacient.
Aquí teniu un pacient. És un granger de 67 anys.
Fa un temps que pateix un dolor al maluc dret.
I llavors deien als metges:
"Fa unes setmanes que has decidit
que res no està funcionant per a aquest pacient.
Tots aquests medicaments, res sembla funcionar.
Així que derives al pacient a un tractament de recanvi de maluc.
Recanvi de maluc. D'acord?"
El pacient va de camí de canviar-se el maluc.
I llavors deien a la meitat dels metges:
"Ahir vas revisar el cas d'aquest pacient
i et vas adonar que t'havies oblidat de provar un medicament.
No vas provar l'ibuprofè.
Què fas? Recuperes el pacient i proves l'ibuprofè?
O deixes que segueixi amb el recanvi de maluc?"
Bé, la bona notícia és que la majoria de metges en aquest cas
decidien recuperar al pacient i provar l'ibuprofè.
Molt bé pels metges.
A l'altre grup de metges els deien:
"Ahir, quan revisaves el cas
vas veure que hi havia dos medicaments que no havies provat encara,
ibuprofè i piroxicam."
I els dien: "Et queden dos medicaments que encara no has provat. Què fas?
El deixes anar. O el recuperes.
I si el recuperes, proves amb l'ibuprofè o el piroxicam? Amb quin?"
Penseu-hi. Aquesta decisió
fa que sigui igual de fàcil deixar que el pacient segueixi cap al recanvi de maluc.
Però recuperar-lo, de sobte es torna més complexe.
Hi ha una altra decisió més.
Què passa ara?
La majoria dels metges ara deixen que el pacient segueixi
cap al recanvi de maluc.
Espero que això us preocupi, per cert,
(Riures)
quan aneu a veure al vostre metge.
La qüestió és que cap metge diria mai:
"Piroxicam, ibuprofè, recanvi de maluc.
Anem a pel recanvi de maluc."
Però en el moment en que això està predeterminat
té un enorme poder sobre què és el que la gent acaba fent.
Us donaré uns exemples més de preses de decisions irracionals.
Imagineu que us dono a escollir.
Voleu anar a passar un cap de setmana a Roma?
Amb totes les despeses pagades:
l'hotel, el transport, el menjar, l'esmorzar,
un esmorzar continental, tot.
O un cap de setmana a Paris?
Bé, un cap de setmana a Paris, un cap de setmana a Roma, són coses diferents.
Tenen un menjar diferent, una cultura diferent, un art diferent.
Imagineu que afegeixo una altra opció
que ningú voldria.
Imagineu que dic: "Un cap de setmana a Roma,
un cap de setmana a Paris, o que et robin el cotxe?"
(Riures)
És una idea extranya, perquè tenir l'opció que et robin
el cotxe influiria en res?
(Riures)
Però què passa si l'opció que et robin el cotxe
no fos exactament així.
Què passaria si fos un viatge a Roma, amb tot pagat,
el transport, l'esmorzar,
però que no inclou el cafè del matí.
Si vols cafè l'has de pagar tu mateix. Són 2,50 €.
Ara, en certa manera,
donat que pots escollir Roma amb cafè,
per què en cap cas voldries Roma sense cafè?
És com que et robin el cotxe. És una opció inferior.
Però adivineu què passa. Quan afegim Roma sense cafè,
Roma amb cafè esdevé més popular. I la gent ho tria.
El fet que teniu l'opció de Roma sense cafè
fa que Roma amb cafè sembli superior,
i no només a Roma sense cafè, fins i tot superior a Paris.
(Riures)
Vegem dos exemples d'aquest principi.
Això era un anunci del diari The Economist de fa uns anys
que ens donava tres opcions.
Una subscripció on-line per 59 dòlars.
Una subscripció impresa per 125 dòlars.
O podies tenir les dues per 125.
(Riures)
Vaig veure aquest anunci i vaig trucar a The Economist.
Per intentar esbrinar què estaven pensant.
I em van passar d'una persona a una altra,
fins que em van passar amb la persona que s'encarregava de la pàgina.
I el vaig trucar. I van anar a mirar què passava.
Quan me'n vull adonar, l'anunci ja no hi és. I cap explicació.
Així que vaig decidir fer l'experiment
que m'hagués encantat que The Economist fes amb mi.
Vaig agafar això i ho vaig donar a 100 estudiants de l'Institut Tecnològic.
Vaig dir: "Què escolliríeu?"
Aquestes són les quotes de mercat. La majoria de persones volia el paquet doble.
Gràcies a Déu que ningú va triar l'opció del mig.
Això vol dir que els nostres alumnes saben llegir.
(Riures)
Però si tenim una opció que ningú vol,
la podem treure, oi?
Així que vaig imprimir-ne una altra versió,
on vaig eliminar l'opció del mig.
La vaig donar a 100 estudiants. I això és el que va passar.
Ara l'opció més popular va esdevenir la menys popular.
I la menys popular va esdevenir la més popular.
El que passava és que l'opció intútil,
la del mig, era inútil en el sentit que ningú la volia.
Però no era inútil en el sentit que ajudava a la gent a esbrinar
què és el que volien.
De fet, en relació a l'opció del mig,
que era rebre la impressió per 125,
la impresió i la versió on-line per 125 semblava una ganga.
I en conseqüència, la gent la triava.
La idea general d'això, per cert,
és que no coneixem tant bé les nostres pròpies preferències.
I com que no les coneixem tan bé,
som susceptibles a moltes influències externes:
les opcions per defecte, les opcions particulars que se'ns mostren, i així.
Un altre exemple d'això.
La gent creu que en relació a l'atracció física,
quan veiem algú sabem immediatament si ens agrada o no,
si hi estem atrets o no.
I per això tenim aquestes cites de quatre minuts.
Així que vaig decidir fer aquest experiment amb gent.
Us mostraré imatges gràfiques de persones, persones que no són reals.
L'experiment era amb persones.
Ensenyava a la gent una foto d'en Tom, i una foto d'en Jerry.
I els deia: "Amb qui vols quedar? Amb en Tom o en Jerry?"
Però per la meitat de la gent afegia una versió lletja del Jerry.
Agafava Photoshop i feia que en Jerry fos una mica menys atractiu.
(Riures)
Per l'altra gent, afegia una versió més lletja del Tom.
I la qüestió era, si el Jerry lleig o el Tom lleig
ajudarien els seus germans respectius, més atractius.
La resposta era clarament que sí.
Quan hi havia el Jerry lleig, el Jerry era popular.
Quan hi havia el Tom lleig, el Tom era popular.
(Riures)
Això, és clar, té dos implicacions ben clares
per la vida en general.
Si aneu de bars, amb qui hi voleu anar?
(Riures)
Voleu una versió una mica lletja de vosaltres.
(Riures)
Similar. Similar... però una mica més lleig.
(Riures)
I l'altre aspecte, és clar, és que
si algú us convida, ja sabeu què pensen de vosaltres.
(Riures)
Ara ho enteneu.
Quina és la idea general?
La idea general és que quan pensem en l'economia tenim
aquesta bonica visió de la naturalesa humana.
"Quina cosa més perfecta és un home! Tant noble en la raó!"
Tenim aquesta visió de nosaltres, i dels altres.
La perspectiva de l'economica conductual
és una mica menys generosa cap a les persones.
De fet, en termes mèdics, aquesta és la nostra visió.
(Riures)
Però hi ha una part positiva.
La part positiva és, crec,
la raó per la què l'economia conductual és interessant i emocionant.
Som Superman? o som Homer Simpson?
Quan es tracta de construir el món físic,
entenem més o menys les nostres limitacions.
Construïm esglaons. I construïm aquestes coses
que no tothom pot utilitzar, òbviament.
(Riures)
Entenem les nostres limitacions,
i fem per compensar-les.
Però per alguna raó, quan es tracta del món mental,
quan dissenyem coses com la sanitat, les pensions, i les borses,
d'alguna manera ens oblidem que estem limitats.
Crec que si entenguéssim les nostres limitacions cognitives
de la mateixa manera que entenem les nostres limitacions físiques,
malgrat que no ens miren a la cara de la mateixa manera,
podriem dissenyar un món millor.
I això, penso, és l'esperança de tot això.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Sabeu? Em dedico a escriure per als nens
i, de fet, probablement sóc
l'escriptor infantil més llegit dels Estats Units.
I sempre dic a la gent
que no vull anar vestit com un científic.
Puc anar com un granger o vestit de cuir,
i ningú mai elegeix granger.
Avui estic aquí per parlar-vos
sobre cercles i revelacions.
I, sabeu? Una revelació
sol ser alguna cosa que trobes després d'haver-la deixat caure en qualsevol lloc.
Sols heu de donar una volta a l'illa
per veure-ho com a una revelació.
Això és un dibuix d'un cercle.
El va fer un amic meu, el Richard Bollingbroke.
És el tipus de cercle complicat
del qual us parlaré avui.
El meu cercle va començar als anys 60,
a l'institut a Stow, Ohio,
on era el marieta de la classe.
Jo era el nen a qui apallissaven fins que sagnava
cada setmana al lavabo dels nois,
fins que una mestra em va salvar la vida.
Em va salvar la vida deixant-me entrar al bany
de la sala de professors.
Ho va fer en secret.
Ho va fer durant tres anys.
I vaig haver d'anar-me'n de la ciutat.
Tenia un polze, tenia 85 dòlars,
i vaig acabar a San Francisco, Califòrnia.
Vaig trobar el meu estimat...
i en els anys 80 vaig considerar necessari
començar a treballar amb organtizacions que lliutaven contra la sida.
Farà 3 o 4 anys,
vaig rebre una trucada en meitat de la nit
d'aquella professora, la senyoreta Posten,
que em deia: "Necessito veure't.
Em decepciona
que mai ens vam arribar a conèixer d'adults.
Podries venir a Ohio
i, si us plau, portar aquest horme
que sé que ja has trobat?
I he de dir
que tinc càncer de pàncrees,
així que, si us plau, m'agradaria
que no t'entretinguessis".
Bé, el dia següent estàvem a Cleveland.
Vam vistar-la, vam riure, vam plorar
i sabíem que necessitava estar en un hospital.
Vam trobar-ne un, la vam portar allà
i vam cuidar d'ella
i de la seva família,
perquè era necessari.
Era una cosa que sabíem com fer.
I tot just quan la dona que volia conèixer-me com a adult
ho va fer,
es va convertir en una caixa de cendres
i va passar a les meves mans.
I allò que havia passat
va ser que el cercle es va tancar,
allò havia esdevingut un cercle
i aquesta revelació de què us he parlat
es va revelar.
La revelació és
que la mort és part de la vida.
Ella va salvar la meva vida;
jo i la meva parella vam salvar la seva.
I, sabeu? Aquesta part de la vida necessita tot allò
que la resta de la vida necessita.
Necessita veritat i bellesa
i estic molt content que avui s'esmenti tant aquí.
També necessita...
necessita dignitat,
amor i plaer.
I és tasca nostra donar aquestes coses.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Fa un moment,
la meva filla Rebeca m'ha escrit per dessitjar-me bona sort.
El seu text deia,
"Mamà, arrassaràs
M'encanta això.
Rebre aquest text
és com rebre una abraçada.
Heus aquí.
Jo represento
una paradoxa.
Som una dona
a qui li agrada rebre missatges
però que us explicarà
que rebren'n massa pot ser un problema.
En realitat aquest recordatori de la meva filla
em porta al principi de la meva història.
En 1996, quan vaig fer el meu primer TEDTalk,
na Rebeca tenia 5 anys
i estava assegura aquí a la dreta
a la primera filera.
Acabava d'escriure un llibre
que celebrava la nostra vida en internet
i poc després anava a aparèixer en la portada
de la revista Wired.
En aquells dies embriagadors,
estàvem experimentant
amb xats i comunitats virtuals on line.
exploràvem diferents aspectes de nosaltres.
i després desconnectàvem
Estava entusiasmada.
I, com a psicòloga, el que més m'entusiasmava
era la idea
de què nosaltres anàvem a utilitzar el que havíem après sobre el món virtual
sobre nosaltres mateixos, sobre la nostra identitat
per viure una vida millor en el món real.
Ara tornam ràpidament al 2012.
Torno a estar a l'escenari de TED.
La meva filla té 20 anys. Està estudiant a la Universitat.
Dorm amb el seu telèfon mòbil,
com jo.
I acabo d'escriure un nou llibre,
però aquesta vegada no és un
que em farà sortir en la portada
de la revista Wired.
Què ha passat?
Encara m'emociona la tecnologia,
però crec,
i estic aquí per tractar el tema,
que ens està portant cap a llocs
on no volem anar.
Durant els darrers 15 anys,
He estudiat les tecnologies de la comunicació per a mòbils
i he entrevistat centenars i centenars de persones,
joves i majors,
sobre les seves vides connectades.
I el que he trobat
és que els nostres petits dispositius,
aquests petits dispositius a les nostres butxaques,
són tan poderosos psicològicament
que no només canvien el que feim,
sinó que també canvien el que som.
Algunes de les coses que ara feim amb aquests dispositius
són coses que, fa només uns anys
hauríem trobat estranyes
o inquietants,
però han tornat ràpidament familiars,
tal com feim les coses.
Anem a veure ràpidament alguns exemples.
La gent escriu missatges o envia correus
durant les reunions d'empresa.
Escriuen, compren i van al Facebook
durant les classes, durant les presentacions,
de fet durant totes les reunions.
La gent em parla sobre la important nova habilitat
de tenir contacte visual
mentres estàs escrivint.
(Rialles)
La gent m'explica
que és difícil, però que es pot fer.
Els pares escriuen i envien correus
durant l'esmorzar i el dinar
mentres els seus fills es queixen
perquè no tenen tota atenció dels seus pares.
Però aquests mateixos fills
neguen a altres la seva completa atenció.
Aquesta és una imatge recent
de la meva filla i els seus amics
que estan junts
mentres no estan junts.
I també escrivim missatges als funerals.
He estudiat això.
Ens allunya
del nostre dolor o dels nostres somnis
i entram dins els nostres telèfons.
Per què aquest tema?
M'interessa
perquè penso que ens preparem per tenir problemes...
problemes sens dubte
sobre com ens relacionam amb els altres,
però també problemes
sobre com ens relacionam amb nosaltres mateixos
i la nostra capacitat per l'auto-reflexió.
Ens estam acostumant a una nova forma
d'estar sols tots junts.
La gent vol estar amb els altres,
però també en altres llocs...
connectats a tots els diferents llocs on volen estar.
La gent vol personalitzar les seves vides.
Volen entrar i sortir dels llocs on es troben
Perquè la cosa que més els interessa
és el control sobre on posen la seva atenció.
Així podeu voler anar a aquella reunió,
però només voleu atendre
a les coses que us interessen.
I algunes persones pensen que això és una bona cosa.
Però us podeu trobar
amagant-vos l'un de l'altre,
mentres estam tots connectats permanentment els uns amb els altres.
Un home de negocis de 50 anys
se'm queixava
que sentia que no tenia més companys en el treball.
Quan anava a la feina, no es parava a parlar amb ningú,
no crida.
I diu que no vol interrompre els seus companys
perquè, diu, "estan massa ocupats amb el seu correu electrònic".
Però després s'atura
i diu, "Saps, no t'estic dient la veritat.
Som jo el que no vol esser interromput.
Crec que hauria de voler,
però en realitat prefereixo fer coses amb la meva Blackberry".
A totes les generacions,
he vist que la gent només aconsegueix prou dels altres,
si i només si
tenen els altres a una distància
i en quantitats que puguin controlar.
Jo ho anomeno efecte "Rínxols d'or":
ni massa a prop, ni massa lluny
la mesura justa
Però el que és la justa mesura
per l'executiu de mitjana edat
pot ser un problema per un adolescent
que necessita desenvolupar les relacions cara a cara
Un jove de 18 anys
que fa servir els SMS per quasi tot
em diu amb nostàlgia,
"un dia, un dia,
però certament no ara,
jo voldria aprendre a tenir una conversació"
El que jo demano a les persones
"Quin mal hi ha en tenir una conversació?"
La gent em diu, "Jo et diré què hi ha de dolent en tenir una conversació.
Es desenvolupa en temps real
i no pots controlar el que diràs."
Aquest és l'autèntic problema.
Enviar SMS, correus, entrades a blogs,
totes aquestes coses
ens permeten mostrar tal com volem ser.
Podem editar,
i això significa que podem eliminar,
i això significa que podem retocar,
la cara, la veu,
la carn, el cos...
ni massa poc, ni massa,
just el que toqui.
Les relacions humanes
són riques i confuses
i són exigents.
I nosaltres les netejam amb la tecnologia.
I quan ho feim,
una de les coses que poden passar
és que sacrificam la conversació
per una simple connexió.
Ens estafam nosaltres mateixos.
I amb el temps
sembla que oblidam això,
o que ens deixa de preocupar
Tenia la guàrdia baixada
quan Stephen Colbert
em va fer una profunda qüestió,
una profunda qüestió.
Ell va dir, "I tots aquests petits tweets,
aquests petits glops
de comunicació en línia
és que no s'afegeixen a un gran glop
de conversació real?"
La meva resposta va ser no,
No s'hi afegeixen.
La connexió en glops pot servir
per recollir trocets discrets d'informació,
poden treballar per dir, "Estic pensant en tu",
o per dir, "T'estim",
Vull dir, mirau com em sento
quan he rebut el text de la meva filla...
però això realment no funciona
per aprendre els uns dels altres,
per arribar a conèixer-se i a comprendre's mutuament.
I utilitzam les conversacions entre nosaltres
per aprendre a tenir conversacions
amb nosaltres mateixos.
Per tant, fugir de la conversació
pot tenir realment importància
perquè això pot comprometre
la nostra capacitat d'autoreflexió.
Pels infants que creixen,
aquesta competència és el fonament del desenvolupament.
Amb freqüència sento dir:
"m'estim més escriure als xats que parlar".
I veig que
la gent està tan acostumada a ser eliminada
de les converses reals
tan acostumats a viure amb menys,
que gairebé arriben a dessitjar
estar separats dels altres.
Així, per exemple,
moltes persones m'acompanyen en el desig
de què algun dia, una versió avançada de "Siri"
l'assistent digital de l'IPhone d'Apple
arribi a ser com un bon amic,
algú que escolti
quan ningú més ho fa.
Crec que aquest desig
reflecteix la dolorosa veritat
que hem après en els darrers 15 anys.
Aquesta sensació de què ningú m'escolta,
és molt important
en la nostra relació amb la tecnologia.
Per això és tan atractiu
tenir una pàgina en FacebooK
o un compte en Twitter,
per a molts escoltes automàtics.
La sensació de què ningú m'escolta
ens porta a voler fer servir el temps
amb màquines que pareixen interessar-se en nosaltres.
Estan desenvolupant robots,
anomenats robots socials,
dissenyats especialment per acompanyar
als ancians,
als infants,
a nosaltres.
Hem perdut la confiança
d'estar aquí, per als demés?
Per a la meva investigació
vaig fer feina en geriàtrics
i vaig dur aquests robots socials
dissenyats per donar als ancians
la sensació de què els comprenen.
Un dia vaig arribar i vaig veure
a una dona que havia perdut al seu fill
parlant a un robot
amb forma de cria de foca.
Semblava que li mirava els ulls.
Semblava que li seguia la conversació.
La confortava.
i molta gent troba que això és sorprenent
Perquè aquesta dona intentava donar sentit a la seva vida
amb una màquina que no tenia experiència
sobre el cicle de la vida humana.
El robot feia la seva feina.
Som molt vulnerables.
Aparentam experimentar solidaritat
com si fos una cosa real.
En aquell moment,
quan la dona
experimentava la suposada solidaritat,
jo pensava: "Aquest robot no por entendre.
No ha conegut la mort
ni coneix la vida".
I mentres la senyora es consolava
amb el seu robot de companyia,
no em va semblar sorprenent
Vaig sentir que era un dels moments més dolorosos i complicats
en els meus 15 anys de treball.
Però quan vaig tornar enrere,
em vaig sentir
en el centre fred i dur
d'una tempesta perfecta.
Esperam més de la tecnologia
i menys dels nostres iguals.
I jo em demano,
"Per què feim coses com aquestes?"
I crec que és perquè
la tecnologia ens atreu principalment
on som més vulnerables.
I som vulnerables.
Estam sols,
però tenim por a la intimitat.
Des de les xarxes socials i els robots socials
estam desenvolupant tecnologies
que ens creen la il·lusió de companyia
sense exigències d'amistat.
Tornam a la tecnologia per sentirnos connectats
de tal manera que puguem controlar còmodament.
Però no és tan còmode.
No tenim tant de control.
En l'actualitat, aquests telèfons que portam
ens estan canviant la ment i el cor
perquè ens ofereixen
tres fantasies gratificants.
La primera és que podem posar l'atenció
on volem tenir-la.
En segon lloc, que sempre serem escoltats.
I finalment, que mai estarem sols
Aquesta darrer idea,
que mai estarem sols,
és clau per canviar-nos la psicologia.
perquè en el moment que algú es queda tot sol,
encara que sigui durant uns segons,
es posa ansiós, té por, s'inquieta,
cerca un aparell.
Pensau en la gent que fa coa per pagar
o en un semàfor en vermell.
Trobar-se tot sol és com tenir un problema que s'ha de resoldre.
i el solucionen connectant-se.
Però en aquest cas, connectar-se
és més un símptoma que un remei.
Expressa, però no resol
un problema subjacent.
Més que un símptoma,
la connexió permanent està canviant
la forma en que pensam sobre nosaltres mateixos.
està configurant una nova manera d'esser.
La millor manera de descriure-ho és:
"Comparteixo, aleshores existeixo".
Utilitzam la tecnologia per a definir-nos,
compartint pensaments i sentiments,
fins i tot quan els tenim.
Abans era:
tinc una sensació,
vull fer una trucada.
Ara és: Vull tenir una sensació,
necessit enviar un missatge.
El problema amb aquest nou esquema
de " Comparteixo, aleshores existeixo"
és que si no tenim connexió,
no ens trobam.
gairebé no sentim el nostre ser.
Aleshores, què feim? Ens connectam més i més.
Però durant el procés
ens disposam a estar aïllats.
Com passar de la connexió a l'aïllament?
Acaben aïllats
si no cultiven la capacitat d'estar sols,
l'habilitat d'estar separats,
d'estar amb sí mateixos.
La soletat és on un es troba a sí mateix
de manera que pugui arribar a altres
i formar relacions reals.
Si no tenim la capacitat d'estar sols,
acudim a altres per disminuir l'ansietat
o per sentir-nos vius.
Quan succeeix això,
no podem apreciar amb qui estam.
És com si els estiguéssim utilitzant
com a recanvis
per recolzar el fràgil sentit del ser.
Anam amb la idea de què estar sempre connectats
ens fa sentir menys sols.
Estam en perill,
perquè en realitat és tot el contrari.
Si no podem estar sols,
estarem més aíllats.
I si no ensenyam als nostres fills a estar sols,
només sabran com
estar aïllats.
Quan vaig parlar a TED, en 1996,
informant sobre els meus estudis
respecte a les primeres comunitats virtuals,
deia: "Els que aconsegueixen el màxim
de les seves vides en la pantalla,
arriben a tenir un esperit d'autoreflexió".
I això és el que avui recomano:
reflexió, i, sobretot, una conversació
sobre el lloc al que l'ús actual de la tecnologia
pot portar.
El que ens pot costar.
Estam embruixats amb la tecnologia.
I com els joves amants, tenim por
de què parlar molt pugui arruïnar el romanç
però és el moment de parlar.
Vàrem créixer amb la tecnologia digital
de manera que ja la veim gran.
Però no és així. Està en els seus primers dies.
Hi ha prou temps
per què reconsiderem com utilitzar-la,
com la feim.
No estic suggerint que
ens allunyem dels nostres aparells,
només que desenvolupem una relació més conscient
amb ells, amb cada un,
amb nosaltres mateixos.
Veig com començar.
Primer hem d'entendre que
la solitud és bona.
Deixau-li lloc.
Trobau maneres de mostrar-la
com un valor per als seus fills.
Creau espais sagrats a casa;
la cuina, el menjador,
dedicats a la conversació.
Feu el mateix a la feina.
A la feina, estam tan ocupats comunicant-nos
que sovint no hi ha temps per pensar,
ni per parlar de les coses
realment importants.
Canviau això.
Encara més important, tots necessitam escoltar-nos mutuament,
fins i tot amb els temes molestos.
Perquè quan vacil·lam,
o titubejam, o no trobam les paraules,
és quan mostram com som.
La tecnologia ens permet
redefinir les connexions humanes;
les consideracions amb els demés,
les que tenim amb nosaltres mateixos.
Però també ens dóna l'oportunitat
de reafirmar els nostres valors
i la nostra orientació.
Sóc optimista.
Tenim tot el que fa falta per començar.
Tenim als demés.
Tenim la millor oportunitat per a triomfar
si reconeixem les nostres vulnerabilitats.
Que escoltem
quan la tecnologia ens diu
que pot eliminar alguna cosa complicada
i promet alguna cosa més senzilla.
A la meva feina
sento dir que la vida és difícil,
que les relacions són arriscades.
I aquí tenim la tecnologia,
més senzilla, esperançadora,
optimista, sempre jove.
És com cridar a la cavalleria.
En un anunci es promet
que a internet, i amb avatars,
finalment podràs "estimar als teus amics,
estimar el teu cos, estimar la teva vida,
en línia i amb avatars".
Anam cap a romanços virtuals,
cap a jocs que semblen mons, per ordinador,
cap a la idea que els robots
podran ser algun dia vertaders companys.
Ens passam tota la tarda a les xarxes socials
en lloc d'anar al bar amb els amics.
Les nostres fantasies de substitució
tenen un cost.
Hem de concentrar-nos
en les moltes formes
en què la tecnologia ens pot tornar
a la nostra vida real, als nostres cossos,
a les nostres comunitats,
a la nostra política,
al nostre planeta.
Ens necessiten.
Parlem d'això;
de com fer servir la tecnologia digital,
la dels nostres somnis,
per fer d'aquesta vida,
la que volem.
Gràcies.
(Aplaudiments)
A Nova York
sóc el director de desenvolupament
d'una fundació sense ànim de lucre
anomenada Robin Hood.
Quan no lluito contra la pobresa,
ho faig contra els incendis
com a cap adjunt
d'una empresa de bombers voluntaris.
Actualment a la nostra ciutat,
on els voluntaris complementen un equip
de professionals altament qualificats,
s'ha d'arribar bastant prompte
al lloc de l'incendi
per poder participar en l'acció.
Em recordo del meu primer incendi.
Vaig ser el segon voluntari
a arribar al lloc,
així que tenia bastantes
possibilitats d'entrar.
Però faltava la carrera
contra els altres voluntaris
per arribar al cap a càrrec
i descobrir quines serien
les nostres tasques.
Quan vaig trobar el cap,
estava embrancat
en una conversa molt seriosa
amb la propietària de l'habitatge,
que segurament tenia
un dels pitjors dies de la seua vida.
Era allà dreta, enmig de la nit,
a la intempèrie,
sota la pluja intensa,
tapada amb un paraigües,
en pijama, descalça,
mentre la seua casa cremava en flames.
El voluntari que havia arribat
just abans que jo,
anomenem-lo "Lex Luthor",
(Rialles)
va arribar al cap primer
i li van demanar que entrés
i salvés el gos de la propietària.
El gos! Em moria d'enveja.
Davant tenia un advocat
o administrador de fons
que, durant la resta de la seua vida,
podria contar a la gent
que havia entrat en una casa en flames
per salvar un ésser viu,
només perquè m'havia superat
per cinc segons.
Bé, jo era el següent.
El cap em va fer senyals
per a que m'hi apropés.
Em va dir: "Bezos, necessito
que entris en la casa.
Necessito que pugis les escales,
travessis el foc,
i necessito que li portis a esta dona
un parell de sabates."
(Rialles)
Ho juro.
No era exactament el que esperava,
però allà vaig anar:
Escales amunt, travessant el vestíbul,
passant els bombers "de veritat",
que en aquell moment
ja quasi havien apagat el foc,
i fins a l'habitació principal
per agafar un parell de sabates.
Sé el que esteu pensant,
però no sóc cap heroi.
(Rialles)
Vaig transportar la meua càrrega
de nou escales avall,
on em vaig trobar amb el meu nèmesi
i el preat gos a la porta principal.
Vam traure els nostres tresors
i els vam donar a la propietària.
Evidentment,
el seu va rebre
molta més atenció que el meu.
Unes setmanes després,
el departament va rebre
una carta de la propietària
agraint-nos el valerós esforç realitzat
en salvar la seua casa.
Va remarcar un acte de bondat
per damunt dels altres:
Algú inclús li havia aconseguit
un parell de sabates.
(Rialles)
Tant en la meua vocació
a Robin Hood
com en el meu passatemps
com a bomber voluntari,
sóc testimoni
d'actes de generositat i bondat
a una escala descomunal,
però també sóc testimoni
d'actes de gràcia i coratge
a títol individual.
I sabeu què he après?
Que tots ells són importants.
Així que mentre miro en esta sala
a gent que, o bé ha aconseguit,
o està en el camí d'aconseguir,
nivells importants d'èxit,
us ofereixo este recordatori:
No espereu.
No espereu a haver guanyat
el primer milió
per marcar la diferència
en la vida d'algú.
Si teniu alguna cosa a oferir,
feu-la ara.
Serviu menjar en un menjador benèfic,
netegeu el parc del barri,
feu-vos mentors.
No tots el dies tindrem l'oportunitat
de salvar la vida a algú,
però tots els dies tenim l'oportunitat
d'afectar-ne una.
Així que entreu en el joc,
salveu les sabates.
Gràcies.
(Aplaudiments)
(Bruno Giussani) Mark, torna.
(Aplaudiments)
(Mark Bezos) Gràcies.
Avui parlaré sobre l'energia i el clima.
Potser sorprèn perquè
la meva feina a temps complert a la Fundació se centra principalment en vacunes i llavors,
sobre les coses que hem d'inventar i entregar
per ajudar als dos mil mil·lions de persones més pobres a viure una vida millor.
Però l'energia i el clima són extremament importants per a aquestes persones,
de fet, molt més important que per a la resta del planeta.
Que el clima empitjori vol dir que les seves collites no creixeran durant anys.
Hi haurà massa pluja, massa poca pluja.
Les coses canviaran de maneres
que el seu fràgil medi ambient simplement no pot suportar.
I això porta fam. Això porta incertesa. Això porta disturbis.
Així que, els canvis climàtics seran terribles per a ells.
A més, el preu de l'energia és molt important per a ells.
De fet, si poguessis triar només una cosa de la qual baixar el preu,
per a reduir la pobresa, de lluny, triaries l'energia.
Ara bé, el preu de l'energia ha baixat el llarg del temps.
Realment, una civilització avançada es basa en avanços en energia.
La revolució del carbó va impulsar la revolució industrial,
i, fins i tot al segle XX hem vist una ràpida davallada del preu de l'electricitat,
i és per això que tenim neveres, aires condicionats,
podem fer materials moderns i moltres altres coses.
Així doncs, amb electricitat en el món ric estem en una situació meravellosa.
Però a mesura que l'abaratim, suposem que la fem dues vegades més barata,
hem d'acomplir una nova restricció,
i aquesta restricció té a veure amb el CO2.
El CO2 està escalfant el planeta,
i l'equació del CO2 és en realitat molt senzilla.
Si sumes el CO2 que s'emet,
ens porta a un increment de la temperatura,
i aquest increment de la temperatura implica alguns efectes molt negatius.
Els efectes en el clima i, potser pitjor, els efectes indirectes,
en aquells ecosistemes naturals que no poden ajustar-se a canvis tan ràpids,
i que fan que els ecosistemes es col·lapsin.
En la manera exacta de descriure
des d'un cert augment de CO2 fins a la temperatura que tindrem
i el comportament exacte de les variables,
hi ha una mica d'incertesa, però no massa.
Segurament hi ha incertesa en com de dolents seran aquests efectes,
però seran extremadament dolents.
He preguntat als principals científics diverses vegades sobre això,
realment hem de baixar fins a gairebé zero?
No podriem simplement retallar-ne fins a la meitat o a un quart?
I la resposta és que fins que no ens acostem a zero,
la temperatura seguirà pujant.
I per tant això és un gran repte.
No és com un camió de 4m d'alçada que vol passar sota un pont de 3m i mig,
que només cal que s'apreti una mica.
Això ha d'arribar a zero.
Emetem molt de diòxid de carboni cada any,
més de 26 mil mil·lions de tones.
Per cada americà, són 20 tones.
Per gent en països pobres és menys d'una tona.
És una mitja d'unes cinc tones per persona al planeta.
I hem de fer canvis d'alguna manera
que portin aquesta quantitat fins a zero.
Ha estat creixent de forma constant
Han estat alguns canvis econòmics que l'han aconseguida aplanar una mica
així que hem d'anar d'un creixement ràpid
a una baixada, i baixar fins a zero.
Aquesta equació té quatre factors
Una mica de multiplicació.
Aleshores, tenim una cosa a l'esquerra, CO2, que vols que sigui zero,
i està relacionat amb el nombre de persones,
els serveis que cada persona utilitza de mitja,
l'energia promig de cada servei,
i el CO2 que s'emet per cada unitat d'energia.
Aleshores, fixem-nos en cada un d'ells
i mirem com podem rebaixar-los fins a zero.
Probablement algun d'aquests números hauràn d'acostar-se molt a zero.
Això és de quan fèiem àlgebra a l'escola,
però mirem-nos-ho.
Primer tenim la població.
El món té avui 6,8 mil mil.lions de persones.
I va de camí a que en siguem nou mil mil.lions.
Si fem una bona labor en noves vacunes,
tenim cura de la salut, serveis de salut reproductiva,
podríem reduir aquesta xifra en, potser, un 10 o 15 percent,
però estem veient un increment d'aproximadament un 1,3.
El segon factor són els serveis que utilitzem.
Això ho inclou tot,
els aliments que mengem, abric, televisió, calefacció.
Això són coses molt bones
i eliminar la pobresa implica donar aquests serveis
a gairebé tothom del planeta.
I és molt bo que aquest número creixi.
En el primer món, potser els mil mil.lions més afavorits,
podriem fer retallades i utilitzar-ne menys
però cada any, aquesta xifra puja de promig
i aleshores, en termes generals, es duplicaran
els serveis que es donen per persona.
Aquí tenim un servei molt bàsic.
Vostès tenen llum a casa per a poder fer els deures
però aquests nois no, així que surten a fora
i llegeixen els deures del col.legi sota els fanals del carrer.
Ara, la eficiència, la E, és l'energia de cada servei,
aquí, finalment, hi tenim una bona noticia.
Tenim una cosa que no està augmentant.
Mitjançant alguns invents i noves maneres de realitzar la il.luminació
amb diferents tipus de cotxes, formes diferents de construir edificis.
Hi ha molts serveis en els quals es pot reduir
de forma substancial el consum d'energia,
alguns dels serveis individuals ho fan en un 90 percent.
Hi ha altres serveis, com la forma de fabricar fertilitzants,
o el transport aeri
en els quals el marge de millora és molt menor.
I aleshores aquí, en general, sí que som optimistes,
podem arribar potser a una reducció d'un factor de tres, i fins potser de sis.
Però per a aquest primer tres factors,
passem de 26 mil mil.lions fins, en el millor dels casos, potser 13 mil mil.lions de tones
i això no rebaixaria prou.
Així que mirem aquest primer factor
-que serà un factor clau-
i aquesta és la quantitat de CO2 emesa per cada unitat d'energia.
I la pregunta és, pots fer-la baixar fins a zero?
Si cremes carbó, no.
Si cremes gas natural, no.
Gairebé tots els mètodes mitjançant els quals creem avui electricitat
excepte per les noves energies renovables i la nuclear, emeten CO2.
Aleshores el que haurem de fer a una escala global
és crear un nou sistema.
Aleshores necessitem miracles d'energia.
Quan utilitzo la paraula miracle, no vull dir coses que siguin impossibles.
El microprocessador és un miracle. L'ordinador és un miracle.
Internet i els seus serveis són un miracle.
La gent que hi ha aquí ha participat en la creació de molts miracles.
Normalment no tenim una data límit
per la qual hem de tenir llest un miracle per una determinada data.
Normalment, en certa forma esperes, i alguns miracles venen i altres no.
Aquest és un cas en el que realment hem d'avançar a màxima velocitat
i aconseguir un miracle en un temps molt ajustat.
I ara, vaig pensar, com podria aconseguir-ho?
Hi ha algun tipus d'exemple a la natura?
Alguna demostració que atraparia la imaginació de la gent?
Vaig pensar en l'any passat quan vaig portar mosquits,
i d'alguna manera a la gent li va agradar.
(Rialles)
Realment vaig aconseguir comprometre'ls amb la idea que,
ja sabeu, hi ha gent que viu amb mosquits.
Aleshores, amb l'energia, l'únic que se'm va acudir va ser això.
Vaig decidir que lliberar cuques de llum
seria la meva contribució al medi ambient, aquí, aquest any.
Així que aquí tenim unes cuques de llum naturals.
M'han dit que no mosseguen. De fet, potser ni sortiràn del pot.
(Rialles)
Ara, existeixen tot tipus de solucions rebuscades com aquesta,
però al cap i a la fi no sumen massa.
Necessitem solucions, potser una o varies,
que tinguin una escala inimaginable
i una fiabiiitat inimaginable,
i, encara que hi hagi moltes direccions en les que la gent està buscant,
jo només en veig cinc que poden aconseguir grans canvis.
Deixaré de banda l'energia hidroelèctrica, geotermal, la fusió i els biocombustibles.
Aquests poden arribar a fer una contribució,
i si poden aconseguir més del què espero, millor,
però la clau aquí
és que haurem de treballar en cada un d'aquests cinc
i no podem rendir-nos en cap d'elles perquè semblin enormes
perquè totes presenten reptes significatius.
Mirem primer als combustibles fòssils que es cremen,
tant cremant carbó o cremant gas natural.
El que s'ha de fer aquí sembla simple, però no ho és.
I és agafar tot el CO2 després de cremar-los
portar-lo a alta pressió, crear un líquid, posar-lo en algun lloc
i esperar que es quedi allà.
Ara tenim algunes coses pilot que ho fan a un nivell d'entre el 60 i el 80 percent,
però arribar fins a aquest percentatge, serà molt complicat,
i posar-se d'acord en on posar aquestes quantitats de CO2 serà complicat,
però el més difícil és el problema a llarg termini.
Qui ho sap del cert?
Qui garantirà una cosa que es literalment mil.lers de milions de vegades més gran
que qualsevol tipus de residu que puguis pensar en termes nuclears o d'altres?
Això és un volum molt gran.
Així que aquesta és complicada.
La següent seria la nuclear.
Que també té tres grans problemes.
El cost, particularmant en països altament regulats, és alt.
La seguretat, sentir-se segur que res pot anar malament,
que, tot i que tinguis operaris humans,
aquest combustible no es farà servir per a armes.
I després, què fas amb els residus?
I, encara que no són molt grans, hi ha moltes preocupacions al respecte.
La gent necessita sentir-se bé amb ella.
Així que tenim tres problemes molt difícils que podrien solucionar-se,
en els que hauriem de treballar.
Els tres últims dels cinc, els he posat junts.
Aquells als quals la gent es refereix com a fonts d'energia renovables.
I que... encara que són genials i no requereixen combustible...
tenen alguns desavantatges.
Un és que la densitat d'energia que s'ajunta en aquestes tecnologies
és moltíssim menys que la d'una planta d'energia.
Això són granges d'energia, així que estem parlant de molts metres quadrats,
centenars de vegades més que una planta tradicional de producció d'energia.
A més, aquestes són fonts intermitents.
El sol no brilla tot el dia, ni brilla cada dia,
i, de la mateixa manera, el vent no bufa tota l'estona.
Així que, si depens d'aquestes fonts,
has de tenir alguna manera de tenir energia
durant els períodes en que no està disponible.
Així que tenim reptes molt costosos aquí.
Tenim reptes de transmissió.
Per exemple, diguem que la font d'energia és fora del teu país,
no només necessites la tecnologia,
sinó que has de gestionar els riscos que té que l'energia vingui d'altres bandes.
I, finalment, el problema d'emmagatzemament.
I, per a dimansionar-lo, vaig investigar i buscar
tots els tipus de bateries que es fabriquen,
per a cotxes, ordinadors, telèfons, llanternes, per a qualsevol cosa,
i comparats amb la quantitat d'energia elèctrica que necessita el món,
el que vaig trobar és que totes les bateries que fabriquem
podrien emmagatzemar menys de 10 minuts de tota l'energia.
Així que, de fet, necessitem una gran millora aquí,
una millora que haurà de ser d'un factor de cent vegades millor
que les aproximacions que tenim ara.
No és impossible, però no es una cosa fàcil.
Ara, això és el que ens trobem quan volem que les fonts d'energia intermitents
estiguin per sobre, diguem, d'un 20 o 30 percent del què estem utilitzant.
Si comptes amb elles per a un 100 percent
necessites una bateria miraculosa increïble.
Ara, com avançarem en això: quina és l'aproximació encertada?
És un projecte Manhattan? Què ens hi pot portar?
Bé, necessitem moltes empreses treballant en això, centenars.
En cadascuna d'aquestes cinc vies, necessitem almenys un centenar de persones.
I a moltes d'aquestes, les mirareu i pensareu que estan boges. Això és bo.
I, penso, aquí en el grup de TED,
tenim molta gent que ja està perseguint això.
En Bill Gross té diverses empreses, incolent-ne una anomenada eSolar
que té grans tecnologies termo-solars.
En Vinod Khosla està invertint en dotzenes de companyies
que estan fent grans coses i tenen possibilitats interessants,
i estic procurant donar-los suport.
En Nathan Myhrvold i jo estem actualment recolzant una companyia
que, potser sorprenenmtent, està utilitzant l'enfoc nuclear.
Hi ha moltes innovacions en l'energia nuclear: modular, líquid.
I la innovació es va aturar en aquesta industria ja fa algun temps,
així que la idea que hi ha bones idees al seu voltant no és del tot sorprenent.
La idea de Terrapower és que, enlloc de cremar una part de l'urani,
l'u percent, que és l'U235,
vam decidir, cremem el 99 percent, l'U238.
És una idea esbojarrada.
De fet, la gent havia parlat d'això durant molt de temps,
però mai podien simular si funcionaria o no,
així que és mitjançant l'arribada dels supercomputadors moders
que es pot simular i veure que, sí,
amb una aproximació amb els materials correctes, sembla que podria funcionar.
I, perquè estas cremant el 99 percent,
tens una gran millora en el perfil de costos.
De fet estas cremant els residus, i pots utilitzar com a combustible
tots els sobrants dels reactors d'avui en dia.
Així que, enlloc de preocupar-se per ells, els utilitzes. Es un gran fet.
Consumeix aquest urani a mesura que avança. Així que és com una espelma.
Aquí tenen un tronc, anomenat de vegades reactor d'ona de propagació.
En termes de combustible, soluciona el problema.
Aquí tinc una foto d'un lloc a Kentucky.
Aquests són els sobrants, el 99 percent,
d'on han tret la part que es crema actualment,
així que s'anomena urani empobrit.
Podria donar energia als Estats Units durant centenars d'anys.
I, només filtrant l'aigua del mar en un procés sense cost,
tindries prou energia per a tota la vida de la resta del planeta.
Així que, ja sabeu, hi ha molts reptes per davant,
però és un exemple de les centenars i centenars d'idees
que necessitem per a avançar.
Així que pensem, com ens hauriem de mesurar?
Com hauria de ser el nostre butlletí de notes?
Bé, anem cap on hem d'anar
i després mirem al punt mig.
Per l'any 2050, han sentit a molta gent parlar d'aquesta reducció del 80 percent.
Això és molt important, que hi arribem.
I aquest 20 percent s'utilitzarà per a les necessitats dels països pobres,
com l'agricultura.
Tant de bo haguem netejat els boscos, el ciment.
Així que, per a arribar a aquest 80 percent,
els països desenvolupats, incloent països com la Xina,
hauran de canviar la seva generació d'energia per complert.
Aleshores, el seguent grau és, estem implantant aquesta tecnologia de zero-emissions?
l'hem implantada en tots els països desenvolupats?
i estem en procés de dur-la a tot arreu?
Això és súper important.
És un element clau per a aprovar el nostre butlletí de notes.
Així que, resumint des d'aquí, com hauria de ser el nostre butlletí de notes?
Bé, de nou, hauria de tenir dos elements.
Hauriem de passar per totes aquestes mesures d'eficiència per començar a tenir reduccions.
Quant menys emetem, menys serà la suma de CO2,
i, per tant, menor la temperatura.
Però d'algunes maneres, la nota que aconseguim aquí,
fent coses que no ens duguin cap a grans reduccions,
és només igual, o inclús menys, important que l'altra,
que és la peça d'innovació d'aquests avenços.
Aquesta avenços, que necessitem que passin a màxima velocitat,
i que podem mesurar en termes d'empreses,
projectes pilot, regulacions que hagin canviat.
Hi ha molts grans llibres que s'han escrit sobre això.
El llibre d'Al Gore, "La nostra opció"
i el llibre de David McKay, "Energia Sostenible Sense Aire Calent".
Realment ho estudien i creen un marc
per a que això es pugui discutir ampliament,
perquè necessitem un gran recolzament per a això.
Hi ha moltes coses que han de passar.
Així que això és un desig.
És un desig molt concret que inventem aquesta tecnologia.
Si em donessiu només un desig pels propers 50 anys,
podria escollir qui és president,
podria escollir una vacuna, que és una cosa que m'encanta,
o podria escollir que aquesta cosa
que divideix el cost per la meitat i que no emet CO2 s'inventi,
això és el que triaria.
Aquesta és la que té un impacte més gran.
Si no aconseguim aquest desig,
la divisió entre la gent que pensa en el curt i el llarg termini serà terrible,
entre els Estats Units i la Xina, entre els països pobres i els rics,
i la majoria de les vides d'aquests dos mil milions serà molt pitjor.
Així que, què hem de fer?
Per a què els estic demanant que donin un pas endavant i s'uneixin?
Hem d'aconseguir més inversió en recerca.
Quan països es reuneixen en llocs com Copenhagen,
no haurien de discutir només sobre el CO2.
Haurien de discutir aquesta agenda d'innovació,
i es quedarien atònits dels ridículs nivells de despesa
d'aquests enfocs innovadors.
Necessitem incentius del mercat, taxes de CO2, mercat de bons de carboni,
alguna cosa que difongui aquesta senyal del preu.
Hem de fer que es difongui el missatge.
Hem de fer que aquest diàleg sigui més racional, mes comprensible,
incloent els passos que el govern faci.
És un desig important, però és una cosa que crec que podem assolir.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
Chris Anderson: Gràcies. Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies. Per a entendre més sobre Terrapower, d'acord?
Vull dir, primer, pots donar-nos una idea de quin nivell d'inversió estem parlant?
Bill Gates: Per a fer el software, adquirir el super-ordinador,
fitxar tots els científics, cosa que ja hem fet,
això són només desenes de mil.lions,
i fins i tot un cop hem testejat els nostres materials en un reactor rus
per a estar segurs que els nostres materials funcionen correctament,
només pujarà a centenars de milions.
El problema és construir el reactor pilot,
trobar els diversos mil.lers de milions, trobar el regulador, la localització
que construeixi el primer d'ells.
Un cop tinguem fet el primer, si funciona com se suposa que ho ha de fer,
aleshores queda tot clar, perquè el model econòmic, la densitat d'energia
són molt diferents de l'energia nuclear tal i com la coneixem.
CA: Aleshores, per a entendre-ho bé, això implica construir molt profund a terra
gairebé una mena de columna de combustible nuclear,
d'aquesta mena d'urani empobrit,
i que el procés comença a dalt i va baixant?
BG: Correcte. Avui, sempre estem alimentant el reactor,
i tenim molta gent i molts controls que poden anar malament,
aquesta cosa que has d'obrir i moure coses cap a endins i enfora.
Això no està bé.
Així que, si tens combustible barat que pots posar durant 60 anys en...
imaginem-nos-ho com un tronc...
enterrar-ho i no tenir aquestes complicacions.
I s'està allà cremant durant seixanta anys, i després ja està.
CA: És una central nuclear qué soluciona la seva propia gestió de residus.
BG: Sí. Bé, el què passa amb els residus,
els pots deixar allà... hi ha molts menys residus d'aquesta manera...
també pots agafar-lo,
i posar-lo dins d'un altre i cremar-lo.
I comencem agafant els residus que existeixen avui en dia,
que es troben en aquestes piscines de refredament o en cubes seques per reactor.
Aquest és el combustible amb el que podem començar.
Així que, el què ha estat un problema per a aquests reactors
és el que alimenta els nostres,
i estas reduint el volum de residus de manera espectacular
al llarg d'aquest procés.
CA: Però en el teu discurs a gent diferent de tot el món
sobre les possibilitats que hi ha,
on hi ha més interès en fer coses amb això?
BG: Bé, no hem triat un lloc en particular,
i hi ha totes aquestes regles tan interessants sobre la divulgació de qualsevol cosa que sigui nuclear
així que tenim molt d'interès,
hi ha gent de l'empresa que ha estat a Russia, India, Xina.
Vaig estar aquí amb el Secretari d'Energia,
parlant sobre com encabir això en l'agenda d'energia.
Així que sóc optimista. Saps que els francesos i els japonesos han fet una mica de feina.
Aquesta és una variant de coses que ja s'han fet.
És un avanç important, però és un reactor ràpid,
i molts països n'han construit,
així que aquell que hagi construit un reactor ràpid, és un candidat per a ser el primer que en faci un.
CA: Així que, dins del teu cap, escala de temps i probabilitat
de fer que una cosa així sigui possible?
BG: Bé, necessitem, per una d'aquestes coses d'electro-generació a gran escala
que és molt barata,
tenim 20 anys per a inventar i 20 per a implementar.
Aquest és més o menys el termini que els models mediambientals
ens han ensenyat que hem d'assolir.
I, com saps, Terrapower, si les coses van bé, que és molt desitjar,
podria fàcilment acomplir-ho.
Hi ha, afortunadament, dotzenes d'empreses,
que necessitem que siguin centenars,
que, de la mateixa manera, si la seva ciència funciona,
si el finançament per a les seves plantes pilot va bé,
poden competir per a això.
I és millor si uns quants se'n surten,
perquè pots utilitzar una barreja d'aquestes coses.
Certament necessitem que un se'n surti.
CA: En termes de possibles canvis de joc a gran escala,
és aquest el més gran que coneixes?
BG: Un avenç energètic revolucionari és el més important.
Ho seria, fins i tot sense les restriccions mediambientals,
però la restricció mediambiental ho fa encara més important.
En temes nuclears, hi ha altres innovadors.
Ja saps, no coneixem la seva feina tan bé com coneixem aquesta,
però els modulars, això és un enfoc diferent.
Hi ha un tipus de reactor líquid, que sembla una mica difícil,
però potser diguin el mateix de nosaltres.
Així que n'hi ha de diferents,
però la bellesa d'això es que una molècula d'urani
té milions de vegades més energia que una molècula de, diguem, carbó,
i, si pots gestionar la part negativa,
que essencialment és la radiació.
l'empremta i el cost, el potencial,
en termes de l'efecte en el sòl i altres coses,
s'ha de posar gairebé en una categoria especial.
CA; Si no funciona, què fem?
Hem de prendre mesures d'emergència
per a intentar mantenir estable la temperatura de la terra?
BG: Si arribem a aquesta situació,
és com si haguéssis estat sobrealimentan-te i estiguéssis a punt de tenir un atac de cor.
On vas aleshores? Potser necessitis una operació de cor o una cosa semblant.
Hi ha una linia d'investigació en una cosa anomenada geoenginyeria,
que són diverses tècniques que endarreririen l'escalfament
i ens donarien 20 o 30 anys per a posar-nos d'acord.
Ara, això només és una pòlissa s'asegurança.
Esperem que no ho haguem de fer.
Hi ha gent que diu que no hauriem ni de treballar en aquesta pòlissa d'assegurança
perquè ens tornaria mandrosos,
que continuariem menjant perquè sabem que la cirurgia cardíaca és allà per a salvar-nos.
No estic segur que això sigui intel-ligent, donada la importància del problema,
però ara hi ha la discussió dels geoenginyers
sobre, hauriem de tenir això a la butxaca en cas que les coses passin més ràpid,
o aquesta innovació vagi més lenta del què esperem.
CA: Escèptics del canvi climàtic: si tingués una frase o dos per a ells,
com els convenceria que estan equivocats?
BG: Bé, desafortunadament, els escèptics venen de diferents bandes.
Els que tenen arguments científics són molt pocs.
Estan dient que hi ha efectes de retroalimentació
que tenen a veure amb núvols que compensen les coses?
Hi ha molt, molt poques coses que mostrin
que hi ha una possibilitat entre un mil.lio d'aquestes coses.
El principal problema que tenim és com amb el SIDA.
Si comets un error ara, el pagues més tard.
I com quan tens tot de problemes urgents,
la idea de que patir ara té a veure amb obtenir un guany més endavant...
i és un dolor una mica incert.
De fet, l'informe de l'IPCC, que no és necessariament el pitjor dels casos,
i hi ha gent en el món desenvolupat que miren l'IPCC
i diuen, d'acord, no és un problema tan gros.
El fet és que és aquesta part incerta és la que hauria de moure'ns cap aquí.
Però el meu somni és que si ho pots fer econòmic,
i acompleix els requeriments de CO2,
aleshores els escèptics digui, d'acord,
m'és igual que no emeti CO2,
desitjaria que no emetés CO2,
però suposo que acceptaré perquè és més barat que el què teniem.
(Aplaudiments)
CA: Així que, aquesta seria la teva resposta als arguments de'n Bjorn Lomborg,
que bàsicament si gastem tota aquesta energia en solventar el problema del CO2,
farà oblidar tots els teus altres objectius
d'intentar desfer-te de la pobresa del món, de la malaria, etc,
que és una despesa estúpida de recursos de la Terra el posar diners en això
quan hi ha coses millors que podem fer.
BG: Bé, la despesa actual en R+D...
diguem que els Estats Units hauria de gastar 10 mil milions més del què es gasta ara
no és tan terirble.
No hauria de fer-nos oblidar les altres coses.
Quan entres en grans xifres, i en això la gent raonable pot no estar-hi d'acord,
es quan tens una cosa que és no-econòmica i ho estàs intentant financiar.
Això, per a mi, és principalment un desbaratament.
A menys que estiguis molt aprop i estiguis finançant la corba d'aprenentatge
et sortirà molt barat.
Crec que hauriem de provar més coses que tinguin potencial
per ser molt menys cars.
Si l'intercanvi en el que entres es, fem l'energia super-cara,
aleshores els rics s'ho poden permetre.
Vull dir, tots nosaltres podriem pagar cinc vegades més per la nostra energia
i no canviar el nostre estil de vida.
El desastre és per aquests dos mil milions.
I fins i tot en Lomborg ha canviat.
El seu numeret ara és, perquè no s'està discutint més l'R+D?
Encara està, pels seus arguments anteriors,
associat al costat dels escèptics,
però s'ha adonat que està bastant sol a la seva banda,
i per això fa l'argument de la R+D.
I per això hi ha un fil argumental d'una cosa que crec que és inapropiada.
La R+D, és una bogeria la poca finançació que té.
CA: Bé, Bill, suposo que parlo en nom de la majoria de gent aquí
quan dic que espero que el teu somni es faci realitat. Moltes gràcies.
BG: Gràcies.
(Aplaudiments)
Cada any, només als Estats units,
2,077,000 parelles
prenen la decisió legal i espiritual
de passar junts la resta de la seva vida...
(Rialles)
sense practicar el sexe amb ningú més,
mai.
Ell compra un anell; ella, un vestit.
Van a comprar
de tot.
Ella el porta a l'escola d'Arthur Murray
per cursar lliçons de ball.
I arriba el gran dia.
Es trobaran enfront de Déu i la familia
i d'un paio amb qui el pare d'ella va fer negocis,
i juraran que res,
ni la més abjecta pobresa
ni cap malaltia mortal,
ni la més absoluta de les misèries
atenuaran mai, ni que sigui un pèl,
el seu amor i devoció eternes.
(Rialles)
Aquests dos ximplets, plens d'optimisme,
prometen honorar-se i respectar-se
durant els fogots de la menopausa
la crisi dels cuaranta,
i l'adquisició progressiva de 22 quilos,
fins el dia llunyà
en què un d'ells
pugui finalment descansar en pau.
Ja sabeu, perquè paren d'escoltar els roncs de l'altre.
Llavors, beuran com lladres
s'estamparan pastissos a la cara i ballaran la Macarena,
i nosaltres també hi serem
els colgarem de tovalloles i torradores
beurem copes de franc
i els llençarem arrós
cada vegada...
tot i que
sabem, estadísticament, que
el 50% es divorciaran abans que passin 10 anys.
(Rialles)
Però l'altre meitat no ho farà, oi?
Seguiran oblidant aniversaris
discutint sobre el lloc on anar de vacances
i debatint sobre la manera com
ha de sortir del rotllo
el paper de wàter.
Algunes persones
seguiran gaudint de la companyia de l'altra
quan cap dels dos ja no pugui mastegar menjar sòlid.
Els investigadors volen saber el perquè.
Vull dir, no fa falta un estudi doble cec i control placebo
per esbrinar què fa que un matrimoni no funcioni.
Faltes de respecte, avorriment,
massa temps al Facebook,
anar-se'n al llit amb altres persones.
També pot passar, però, que tinguis tot el contrari...
respecte, emoció,
una connexió a internet defectuosa,
monogamia malaltissa,
i la cosa pot anar-se'n en orris en un tres i no res.
Així doncs, què passa quan tot va bé?
Què tenen en comú les parelles
que caminen junts el camí
fins a la tomba?
Què és el que tan bé?
Què en podem aprendre?
I si ja estàs content dormint sol,
Per què deixar de fer el que estàs fent
i transformar en objectiu vital
la cerca de la persona especial
a qui puguis molestar la resta de la teva vida?
Bé...els investigadors gasten milions dels dòlars
que pagueu en impostos, tractant de esbrinar-ho.
Acosen parelles felices i n'estudien
cadascun dels moviments i gestos,
tot tractant de detectar
què els fa tan diferents
dels seus miserables veïns i amics.
I resulta que
les històries més exitoses
comparteixen algunes similituts,
que van, de fet, més enllà de no ficar-se al llit amb altres.
Per exemple, en els matrimonis més feliços,
la muller és més prima i fa més patxoca que el marit.
(Rialles)
Més que obvi.
És lògic que això signifiqui felicitat marital,
perquè nosaltres les dones ens preocupem molt
d'estar primes i maques
mentre que els homes pensen, majoritàriament, en el sexe.
i millor si és amb dones que
siguin més primes i maques que ells.
Tot i que la bellesa d'aquest estudi
és que ningú no està suggerint que
les dones haguem d'estar primes per ser felices,
Només hem d'estar més primes que les nostres parelles.
Així que en comptes de fer exercici
i una complicada dieta,
només hem desperar que engordin,
potser cuinar algún pastís.
És bo saber-ho
i no és pas tan complicat.
Segons el mateix estudi
les parelles més felices
són les que es fixen en els punts positius.
Per exemple, una dona casada feliç
En comptes de criticar la creixent panxota del marit
o incitar-lo a que anés a córrer,
ella podria dir,
"Vaja, amor, gràcies per deixar de ser tu mateix
per a fer-me relativament més prima."
Aquestes són les parelles que es troben bé en qualsevol situació.
"Sí...va ser desolador
perdre-ho tot en aquell incendi...
però té un no sé què especial dormir aquí sota les estrelles,
i gràcies a tot el greix corporal que tens
ens manté ben calents.
Segons un dels meus estudis preferits,
Com més disposat estigui el marit a fer les tasques,
més atractiu el trobarà la seva dona.
Perquè necessitàvem un estudi per saber-ho...
Però jo us diré el que passa.
Si ell li sembla més atractiu a ella, els dos practiquen més sexe,
Si practiquen més sexe, ell és més amable amb ella,
Si ell és més amable amb ella,
ella es queixa menys de les tovalloles mullades deixades sobre el llit;
i, finalment, viuen feliços i mengen anissos.
Dit duna altra manera, nois, potser ara teniu més ganes
d'ajudar a casa.
Una altra cosa interessant.
Une estudi va descobrir que
la gent que somriu a les fotografies de la infantesa
té un taxa més baixa de divorci.
Això és un estudi real,
deixeu que m'expliqui.
Els científics no estudiaven
documents propis de felicitat d'infantesa
ni diaris personals antics.
Les dades es basaven completament
en si la gent semblava feliç
en aquestes fotografies antigues.
Mireu, no sé quina edat teniu,
però quan jo era una nena,
els vostres pares prenien les fotos amb unes càmeres
que utilitzaven allò que és deia "carret"
i déu n'hi dó com n'eren de cars.
No et feien 300 fotos
en mode ràfega de càmara digital
per després destriar la millor, en què més somreies
per la felicitació de nadal.
no, no.
Et vestien ben maca, et posaven a la fila,
i somries a la maleïda càmara com t'havien dit...
o ja podies dir adéu a la teva festa d'aniversari.
Tot i així, jo tinc un munt de fotografies
on surto, de petita, fingint un somriure
i me n'alegro que això redueixi
les meves probabilitat de divorci.
Així doncs, què més podeu fer
per salvaguardar el vostre matrimoni?
No guanyeu un Òscar a la millor actriu.
(Rialles)
Seriosament.
Bettie Davis, Joan Crawford, Hallie Berry, Hillary Swank,
Sandra Bullock, Reese Witherspoon,
totes solteres
poc després d'endur-se a casa l'estatueta.
"La maledicció dels Òscar", diuen.
És el petó de la mort dels matrimonis,
una cosa que s'hauria d'evitar.
Ser una exitosa actriu no és l'única cosa
que resulta perillosa.
Resulta que el simple fet de mirar una comèdia romàntica
ja fa que la grau de satisfacció es desplomi.
(Rialles)
Sembla que l'amarg pensament
que són coses que potser ens podrien passar,
però que obviament no ens han passat ni ens passaràn
fa que les nostres vides semblin tristíssimes
en comparació.
I teòricament.
Suposo que si optem per una pel·lícula on assessinin algú brutalment
o morin en un impresionant accident de cotxe,
es més probable que sortim del cinema
amb la sensació que tot ens va prou bé.
Beure alcohol, sembla,
és dolent per un matrimoni.
Esclar.
No us en puc dir gaire més sobre això...
perquè no vaig llegir més enllà del títol.
Una altre que fa por:
El divorci es contagia.
Exacte: si una parella d'amics propers teus se separa,
la teva probabilitat de divorciar-te
augmenta un 75 percent.
He de dir, però, que aquesta se m'escapa.
El meu marit i jo
hem vist com bastants amics nostres es separaven
i lluitaven amb el fet
de tenir la nostra edat i cap parella
a l'era dels SMS verds,
la viagra i les cites online.
Recapacitant, veig que han fet més pel meu matrimoni
que no pas una vida sencera de psicoteràpia.
Ara potser us esteu preguntant:
Per què es casa la gent?
El govern federal dels EE.UU
té una llista amb més d'un miler de beneficis legals
pel fet d'estar casada...
entre els que hi ha el dret de visita a la presó,
del que, si déu vol, no en fareu ús.
Però a més dels grans incentius federals,
la gent casada guanya més diners.
Tenim millor salut
tant física com emocional.
Els nostres fills són més feliços, estables
i tenen més éxit a la vida.
Practiquem més sexe
que els nostres llibertins amics solters...
us ho creieu o no.
Fins i tot, vivim més temps,
cosa que és un argument bastant convincent
per casar-te amb algú que ja t'agrada
abans de saber tot això.
Tot i que, si encara no gaudiu
de l'alegria de la devolució de la renda conjunta,
jo no us puc dir com trobar una persona treballadora
que tingui aproximadament la talla i l'atractiu ideals,
que prefereixi les pel·lícules de terror i no tingui gaires amics
que estiguin a punt de divorciar-se...
Només puc, però, animar-vos a intentar-ho
perquè, com ja he dit,
tot són beneficis.
En definitva, estiguis casat o busquis casar-te,
crec que el matrimoni és una institució
que val la pena aconseguir i protegir.
Espero que utilitzeu la informació que us he donat avui
per comparar els vostres punts forts
amb els vostres factors de risc.
Per exemple, es podria dir que
el meu matrimoni està bé.
Per una banda,
Tinc un marit exasperantment prim
i increïblement atractiu.
Així que l'hauré de cebar una mica.
I com ja he dit, tenim amics divorciats que
potser volen, secretament o inconscient,
que ens separem.
Així que hem de vigilar això.
I ens agrada anar a pendre un còctel o dos...
Per altra banda,
Jo tinc les fotos felices de la infantesa.
I el meu marit treballa bastant a casa.
i no hi ha cap problema si no veiem mai
cap comèdia romàntica mentre ell visqui.
Totes aquests factors estan al meu favor.
Però per si de cas,
M'esforçaré encara més
per no guanyar un Òscar d'aquí poc.
I pel bé de les vostres relacions,
us recomanaria de fer el mateix.
Ens veiem al bar.
(Aplaudiments)
M'agradaria reimaginar l'educació.
L'any passat
es va crear una nova paraula de quatre lletres.
Comença amb una M.
MOOC: cursos on-line oberts i massius.
Moltes organitzacions
estan oferint aquests cursos on-line
a milions d'estudiants d'arreu del món, gratuïtament.
Qualsevol persona que tingui connexió a Internet
i la voluntat d'aprendre pot accedir a aquests cursos fantàstics
d'universistats excel·lents
i obtenir una credencial al final.
Ara bé, en aquesta xerrada d'avui,
vull centrar-me en
un aspecte diferent dels MOOCs.
Estem agafant el que aprenem
i les tecnologies que estem desenvolupant a gran escala
i les estem aplicant a petita escala
per tal de crear un model mixte d'educació
i realment reinventar i reimaginar
el que fem a classe.
Bé, les nostres classes agrairien alguns canvis.
Aquí tenim una classe
de l'institut de tres lletres
del nord-est d'Amèrica, el MIT.
Aquesta era una classe de fa 50 o 60 anys,
i aquesta és una classe d'ara.
Què ha canviat?
Els seients es veuen en color.
Ja veus.
L'educació realment no ha canviat
en els últims 500 anys.
La última gran innovació a l'educació
van ser la impremta i els llibres de text.
Tota la resta de coses han canviat al nostre voltant.
Ja sabeu, des de la sanitat al transport,
tot és diferent, però l'educació no ha canviat.
També hi ha un problema real respecte a l'accessibilitat.
El que veieu aqui
no és un concert de rock.
I la persona que està a l'escenari
no és la Madonna.
Aquesta és una classe
a la Universitat Obafemi Awolowo de Nigèria.
Bé, tots hem sentit a parlar de l'educació a distància,
però els estudiants de darrera de tot,
a 60 metres del professor,
jo crec que ells pateixen l'educació a llarga distància.
Jo realment crec
que podem transformar l'educació,
tant en la qualitat com en l'escala o l'accessibilitat,
a través de la tecnologia.
Per exemple, a edX,
estem intentant transformar l'educació
a través de les tecnologies on-line.
Ja que l'educació ha estat calcificada durant 500 anys,
realment no podem reestructurar-la,
microgestionant-la.
Hem de reimaginar-la de debò.
És com passar de carros de bous a l'avió.
Fins i tot la infrastructura ha de canviar.
Tot ha de canviar.
Hem de passar de les classes a la pissarra
als exercicis on-line, als vídeos on-line.
Hem d'anar a laboratoris virtuals interactius
i a la gamificació.
Hem de passar a l'avaluació completament on-line
i a la interacció entre iguals i als fòrums de debat.
Tot ha de canviar de debò.
Així que a edX i a d'altres organitzacions,
estem aplicant aquestes tecnologies a l'educació
a través dels MOOCs per tal d'augmentar realment l'accés a l'educació.
Ja haureu sentit aquest exemple,
en què, quan vam començar el nostre primer curs -
que era un curs dur del MIT
sobre circuits i electrònica -
fa un any i mig,
155.000 estudiants de 162 països
es van matricular.
I no teniem un pressupost de màrqueting.
Bé, 155.000 és un número elevat.
És un número més gran
que el total d'alumnes del MIT
en els seus 150 anys d'història.
7.200 estudiants van aprovar el curs,
i era un curs difícil.
7.200 també és un número elevat.
Si jo hagués de donar dos semestres cada any al MIT,
hauria de ser professor durant 40 anys
per tal d'ensenyar tots aquests alumnes.
Però aquests grans números
només són una part de la història.
Avui vull parlar d'un aspecte diferent,
de l'altra cara dels MOOCs,
prendre una perspectiva diferent.
Estem prenent el que desenvolupem i aprenem a gran escala
i aplicant-ho a petita escala
a la classe, per tal de crear un model d'aprenentatge híbrid.
Però abans de parlar d'això, deixeu que us expliqui una història.
Quan la meva filla va complir els 13, va començar l'adolescència,
i va deixar de parlar anglès.
Va començar a parlar un nou idioma.
Jo li dic &quot;adolescentià&quot;.
És un llenguatge digital.
Té dos sons: un grunyit i un silenci.
&quot;Reina, vine a sopar.&quot;
&quot;Hmm.&quot;
&quot;M'has sentit?&quot;
Silenci. (Riures)
&quot;M'escoltes?&quot;
&quot;Hmm.&quot;
Teníem un problema de debò amb la comunicació,
senzillament no ens comunicàvem,
fins que un dia vaig tenir una revelació.
Li vaig enviar un SMS. (Riures)
Em va contestar a l'instant.
Vaig pensar, no, deu haver estat per casualitat.
Deu haver pensat, ja sabeu,
que potser la trucava algun amic seu.
Així que li vaig tornar a enviar un missatge. Vet aquí, una altra resposta.
Vaig pensar, això és genial.
I des de llavors la nostra vida ha canviat.
Li envio un missatge i em respon.
Es totalment fantàstic.
(Aplaudiments)
La generació del nou mil·lenni
està feta diferent.
Jo sóc més gran, i malgrat el meu aspecte jovial que us pot confondre,
no sóc de la generació del mil·lenni.
Però els nostres fills són ben diferents.
La generació del mil·lenni està totalment còmoda
amb les tecnologies on-line.
I doncs perquè ens barallem contra elles a classe?
No ens hi barallem. Acollim-les.
De fet jo penso - i jo tinc els dos polzes grans,
no puc escriure missatges massa bé -
però estic disposat a apostar que amb l'evolució,
els nostres fills i els seus néts
desenvoluparan uns polzes ben petits i diminuts
per a escriure missatges millor,
que l'evolució arreglarà totes aquestes coses.
Però, i si acollíssim la tecnologia,
acollísim les predileccions naturals
de la generació del mil·lenni,
i realment penséssim en com crear aquestes tecnologies on-line,
i les introduíssim a les seves vides.
Vet aquí el que podem fer.
Així que millor que portar els nostres fills a classe,
portar-los en ramat cap allà a les 8 del matí -
Jo odiava anar a classe a les 8 del matí,
i doncs, perquè estem forçant als nostres fills a fer-ho?
Així que, en canvi,
podem fer que mirin vídeos
i facin exercicis interactius
des de la comoditat de les seves habitacions,
des del menjador, el lavabo,
des d'on se sentin més creatius.
Després van a classe
per a interactuar en persona.
Poden debatre entre ells.
Poden resoldre problemes junts.
Poden treballar amb el professor
i poden fer que el professor respongui els seus dubtes.
De fet, amb edX, quan estavem donant el nostre primer curs
sobre circuits i electrònica arreu del món,
això ja estava passant sense que ho sapiguéssim.
Dos professors d'institut
a l'Institut Sant de Mongòlia
havien fet canvis a la seva classe,
i estaven utilitzant les nostres lliçons en vídeo
i els exercicis interactius,
on els alumnes de l'institut,
de 15 anys, per cert,
havien d'anar a casa i fer aquestes tasques
i després anaven a classe
i com podeu veure en aquesta imatge,
interactuaven els uns amb els altres
i feien treball físic de laboratori.
I vam poder descobrir això perquè
van escriure un bloc
i ens vam topar amb aquest bloc.
També hem fet algunes proves pilot.
Vam fer un curs híbrid pilot experimental,
en col·laboració amb la Universitat estatal San Jose de Califòrnia,
altre cop amb el curs de circuits i electrònica.
En sentireu a parlar molt. Aquell curs s'ha convertit
en la nostra placa de Petri de l'aprenentatge.
Allà els estudiants, altre cop,
els instructors van fer canvis a la classe,
van mesclar on-line i en persona,
i els resultats van ser impactants.
Però no poseu la mà al foc per aquests resultats encara.
Espereu una mica mentre experimentem més amb això,
però els resultats preliminars són increïbles.
Tradicionalment, semestre rere semestre,
en els últims anys, aquest curs,
insisteixo, un curs difícil,
ha tingut un índex de fracàs del 40 al 41 percent
cada semestre.
Amb aquesta classe híbrida de finals de l'any passat,
l'índex de fracàs va caure al 9 percent.
Així que els resultats poden ser extremadament bons.
Però abans d'anar més lluny,
voldria dedicar un temps a debatre
algunes idees clau.
Quines són les idees clau
que fan que tot això funcioni?
Una idea és l'aprenentage actiu.
La idea aquí és, més que fer que els estudiants
entrin a l'aula i escoltin la classe,
ho substituïm pel que anomenem lliçons.
Les lliçons són unes seqüències intercalades
de vídeos i exercicis interactius.
Un estudiant pot veure un vídeo de 5 o 7 minuts
i a continuació fer un exercici interactiu.
Considereu això com la Socratització de l'educació.
Pots ensenyar fent preguntes.
I aquesta manera d'aprendre
anomenada aprenentage actiu,
i promoguda de fet per un estudi molt primerenc del 1972,
de Craik i Lockhart,
on deien i descobrien
que l'aprenentatge i la retenció estaven fortament correlacionats
amb la profunditat de processament mental.
Els estudiants aprenen molt millor
quan interactuen amb el material.
La segona idea és el propi ritme.
Bé, quan jo anava a una sala de conferències,
i si us assembleu a mi,
al cap de 5 minuts ja havia perdut el fil del professor.
No era massa llest i m'entrebancava, prenia apunts,
i llavors perdia el fil de la resta de l'hora de la classe.
En canvi, no seria una bona idea, amb les tecnologies on-line,
oferir vídeos i implicació interactiva als estudiants?
Poden prèmer el botó de pausa.
Poden rebobinar el professor.
Fins i tot poden silenciar el professor.
Aquest tipus de ritme propi
pot ser molt útil per l'aprenentatge.
La tercera idea és que tenim un feedback instantani.
Amb el feedback instantani,
l'ordinador puntua els exercicis.
Vull dir, com sinó pots ensenyar a 150.000 estudiants?
L'ordinador puntua tots els exercicis.
Tots hem entregat deures,
i la teva puntuació retorna al cap de dues setmanes,
i ja te n'has oblidat, d'allò.
Crec que encara no he rebut alguns deures
de quan feia la carrera.
Alguns no es puntuen mai.
AIxí que amb el feedback instantani
els estudiants poden provar de respondre.
Si s'equivoquen, reben un feedback instantani.
Poden provar un i altre cop,
i això enganxa molt més.
Reben un feedback instantani,
i aquesta petita senyal que veieu aquí
s'està convertint en un símbol de culte a edX.
Els alumnes ens diuen que se'n van a dormir a la nit
somiant amb la senyal verda.
De fet, un dels nostres alumnes
que va fer el curs de circuits a principis de l'any passat,
va continuar fent un curs de software
de Berkeley al final de l'any,
i això és el que l'alumne va dir
al nostre fòrum de debat
quan va començar aquell curs
sobre la senyal verda:
&quot;Déu meu, com t'he trobat a faltar.&quot;
Quan va ser l'últim cop que heu vist que estudiants
fessin un comentari com aquest sobre els deures?
El meu col·lega Ed Bertschinger,
que dirigeix el departament de física del MIT,
diu això sobre el feedback instantani:
Va dir que el feedback instantani converteix
els moments d'ensenyança en resultats d'aprenentatge.
La següent gran idea és la gamificació.
Com sabeu, tots els alumnes s'enganxen bé
amb vídeos interactius i demés.
Ja sabeu, estarien sentats disparant naus
extraterrestres tot el día fins a aconseguir-ho.
Així que vam aplicar aquestes tècniques de gamificació a l'aprenentatge,
i podem construir laboratoris on-line.
Com es pot ensenyar la creativitat? Com es pot ensenyar el disseny?
Podem fer-ho a través de laboratoris on-line
utilitzant les capacitats de la informàtica
per construir aquests laboratoris on-line.
AIxí que com mostra aquest petit vídeo,
pots enganxar als estudiants
fent-los dissenyar com si fossin Legos.
Aquí els alumnes estan construint un circuit
amb la facilitat dels Legos.
I l'ordinador ho pot puntuar.
La cinquena és l'aprenentatge entre companys.
Aquí utilitzem els fòrums de debat i els debats
i interaccions com les del Facebook
no com una distracció,
sinó per tal d'ajudar els estudiants a aprendre.
Deixeu que us expliqui una història.
Quan vam fer el curs dels circuits
amb els 155.000 estudiants,
no vaig dormir les tres nits abans
del llançament del curs.
Vaig dir als meus assistents, bé, les 24 hores
estarem atents
fent un senguiment del fòrum, responent preguntes.
Havien contestat preguntes per 100 estudiants.
Com ho fas per 150.000?
Així que una nit estava despert, a les dues de la matinada,
i veig que hi ha una pregunta
d'un alumne de Pakistan,
va preguntar un dubte, i em vaig dir,
d'acord, vaig a contestar-li amb una resposta,
Jo no escric massa ràpid,
però vaig començar a escriure una resposta,
i abans d'acabar,
un altre alumne d'Egipte havia llançat una resposta,
no totalment correcta, així que estava rectificant-la,
i abans d'acabar, un alumne dels EUA
en va llançar una de diferent.
AIxí que em vaig fer enrere, fascinat.
Pam, pam, pam, pam, els alumnes estaven
debatint i interactuant els uns amb els altres,
i cap a les 4 de la matinada estava totalment fascinat,
tenint aquesta revelació,
i cap a les 4 de la matinada,
havien descobert la resposta correcta.
L'unic que vaig haver de fer va ser beneir-la,
&quot;Bona resposta.&quot;
Això és totalment sorprenent,
els alumnes aprenen els uns dels altres,
i ens diuen que aprenen
mentre ensenyen.
I això no passarà només en el futur.
Això ja està passant ara.
Ja estem aplicant aquests models híbrids d'aprenentatge
en moltes universitats i instituts d'arreu del món,
de Tsinghua a la Xina
a la Universitat Nacional de Mongòlia
a Berkeley a Califòrnia -
per tot el món.
I aquestes tecnologies ajuden de debò,
el model híbrid pot ajudar de debò
a revolucionar l'educació.
També pot ajudar a resoldre un problema pràctic dels MOOCs,
la faceta del negoci.
Podem autoritzar a altres universitats a fer
aquests cursos MOOC,
i en això hi ha un model d'ingressos pels MOOCs,
en què la universitat que els comercialitza amb el professor
pot usar aquests cursos on-line
com a llibres de text de nova generació.
Els poden usar tant o tant poc com vulguin,
i es converteixen en una eina a l'arsenal del professor.
Finalment, m'agradaria que
somiéssiu amb mi una mica.
M'agradaria que realment ens reimaginéssim l'educació.
Haurem de passar de sales de conferència a e-espais.
Haurem de passar de llibres a tauletes
com les tauletes Aakash a l'Índia
o la Raspberry Pi, 20 dòlars.
L'Aakash val 40 dòlars.
Hem de passar de les escoles de totxanes
als dormitoris digitals.
Però al cap i a la fi,
crec que necessitarem una sala de conferències
a les nostres universitats.
Sinó, com els hi explicarem als nostres néts
que els seus avis seien en aquella habitació
en fileres ben rectes com tiges
i observaven al professor que era al final
mentre parlava del contingut i, saps,
no tenies ni un botò per rebobinar?
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies. Gràcies. (Aplaudiments)
Hola TEDWomen, què passa?
(Aclamació)
No és suficient.
Hola TEDWomen, què passa?
(Aclamació)
El meu nom és Maysoon Zayid
y no estic èbria,
però sí el metge que em va portar al món
Va tallar a ma mare 6 cops
en 6 direccions diferents,
asfixiant la pobra de mi en el procés.
Com a resultat, tinc paràlisi cerebral,
per això tremolo tot el temps.
Observin.
És esgotador. Sóc com una mescla de Shakira
i Muhammad Alí.
(Riures)
La paràlisi cerebral no és genètica.
No és congènita ni es pot contreure.
Ningú maleí l'úter de ma mare
i no la vaig adquirir perquè els meus peres fossin cosins,
que ho són.
(Riures)
Sols és causada per accidents,
com el que em va succeir al néixer.
Ara, us adverteixo, no sóc una font d'inspiració.
I no vull que cap dels presents
se senti malament per mi,
perquè en algun moment de la vida,
han desitjat ser discapacitats.
Anem a fer un tomb.
Nit de Nadal, són al centre comercial,
condueixen a la recerca d'aparcament
i, què veuen?
16 llocs buits per a discapacitats.
I pensen: &quot;Déu, puc ser almenys
una miqueta discapacitat?&quot;.
(Riures)
A més, els hi dic,
tinc 99 problemes, i la paràlisi sols n'és un d'ells.
Si existís una olimpíada de la opressió,
jo guanyaria la medalla d'or.
Sóc palestina, musulmana, dona, discapacitada
i visc a Nova Jersey.
(Riures) (Aplaudiments)
Si amb això no se senten millor, doncs haurien de fer-ho.
Sóc de Parc Cliffside, a Nova Jersey.
Sempre m'ha encantat que
el meu barri i la meva malaltia
portin les mateixes inicials.
També m'encanta que si volgués caminar
de casa meva a Nova York, podria.
Moltes persones amb paràlisi cerebral no caminen,
però els meus pares no creuen en el &quot;no es pot&quot;.
El mantra del meu pare era:
&quot;Pots [can] fer-ho; ballar cancan&quot;.
(Riures)
Si les meves tres germanes grans netejaven,
jo netejava.
Si les tres anaven a una escola pública,
els meus pares posaven una demanda al sistema escolar
i s'asseguraven que jo també hi pogués anar,
i si no trèiem totes la nota màxima
totes rebíem la sabatada de ma mare.
(Riures)
El meu pare em va enseñar a caminar als 5 anys
col·locant els meus talons sobre els seus peus
i simplement caminava.
Una altra tàctica que utilitzava era penjar
un dòlar davant meu per tal que jo el perseguís.
(Riures)
La stripper que porto dintre era molt forta i...
(Riures)
Sí. El primer dia a l'escoleta
caminava com un campió de boxa
que ha rebut molts cops.
Així, com anava creixent, sols hi havia 6 àrabs a la meva ciutat
i tots eren de la família.
Ara hi ha 20 àrabs,
i segueixen sent tots de la família. (Riures)
Crec que ningú no va sospitar que no érem italians.
(Riures) (Aplaudiments)
Això va ser abans de l'11-S i de que els polítics
creguessin oportú utilitzar &quot;Odio els musulmans&quot;
com a lema de campanya.
Les persones amb les que vaig créixer no tenien problemes amb la meva fe.
No obstant, semblava preocupar-los molt
que em morís de fam durant el ramadà.
Jo els hi deia que tenia prou greix
per a viure 3 mesos sencers sense menjar,
així que estar en dejú de la matinada fins a la posta de sol és molt fàcil.
Vaig ballar tap a Broadway.
Sí, a Broadway. És de bojos. (Aplaudiments)
Els meus pares no podien pagar la teràpia física,
per aquest motiu m'enviaven a l'escola de dansa.
Vaig aprendre a baillar amb sabates de taló,
o sigui que puc caminar amb sabates de taló.
Sóc de Nova Jersey,
i allà volem ser &quot;chic&quot;,
així que les meves amigues calçaven sabates de taló, i jo també.
I quan les meves amigues anaven a passar les vacances d'estiu
a la costa de Jersey, jo no hi anava.
Jo passava els estius en una zona de guerra,
perquè els meus pares temien
que si no tornàvem a Palestina
tots els estius,
ens transformaríem en Madonna.
(Riures)
Durant les vacances d'estiu sovint
mon pare intentava curar-me
així que jo bevia llet de cérvol,
em posaven tasses calentes a l'esquena,
em submergia al Mar Mort,
i recordo que l'aigua em cremava els ulls
i pensava: &quot;Funciona, funciona!&quot;.
(Riures)
Però la cura miraculosa va ser el ioga.
He de dir que és molt avorrit,
però abans de fer ioga
era una comediant d'stand-up que no podia posar-se de peu [stand up].
I ara puc mantenir-me sobre el meu cap.
Els meus pares varen reforçar aquesta idea
de que podia fer qualsevol cosa,
de que cap somni no era impossible,
i el meu somni era participar
a la telenovel·la Hospital General.
Vaig anar a la universitat mitjançant la discriminació positiva
i vaig aconseguir una beca per a la UEA,
Universitat de l'Estat d'Arizona,
perquè entrava a totes les quotes.
Era com un lèmur mascota del departament de teatre.
Tothom m'adorava.
Vaig fer totes les feines dels menys intel·ligents,
vaig treure la nota més alta de la meva classe,
i també de la seva classe.
Cada cop que interpretava una escena
de El zoo de cristall
els meus professors ploraven.
Però mai no vaig aconseguir el paper.
Finalment, en el meu últim any,
la UEA va decidir realitzar una obra anomenada
Ballen molt lent a Jackson.
És una obra d'una noia amb paràlisi cerebral.
Jo era una noia amb paràlisi cerebral.
Així que vaig començar a cridar als quatre vents:
&quot;Finalment tindré un paper!&quot;
Tinc paràlisi cerebral!
A la fi lliure! A la fi lliure!
Gracies a Déu totpoderós, a la fi sóc lliure!
No vaig aconseguir el paper. (Riures)
L'hi donaren a la Sherry Brown.
Vaig anar a intimidar a la directora del departament de teatre,
plorant histèricament, com si algú 'hagués matat el meu gat,
a demanar-li per què
i ella em va respondre que perquè
creien que no podria fer les escenes de risc.
I li vaig dir: &quot;Perdoni, si jo no puc fer les escenes de risc,
el meu personatge tampoc no pot &quot;.
(Riures) (Aplaudiments)
Era un paper pel qual literalment havia nascut
i li varen donar a una actriu sense paràlisi cerebral.
La universitat estava imitant la meva vida.
Hollywood té una sòrdida història
d'utilitzar actors sense discapacitat
per a papers de discapacitats.
Un cop graduada, vaig tornar a casa,
i la meva primera gira com a actriu va ser
fent d'extra a una telenovel·la.
El meu somni s'havia complert.
I sabia que rebria una promoció
de &quot;companya&quot; a &quot;millor amiga boja&quot; en un tres i no res.
En canvi, vaig quedar allà com un estaquirot,
no se'm veia res més que l'esquena,
i era evident per a mi
que els directors de repartiment
no contractaven actrius grassonetes, no blanques, amb discapacitat.
Sols contractaven a persones perfectes.
Però hi havia excepcions a la regla.
Vaig créixer veient la Whoopi Goldberg,
Roseanne Barr, Ellen...
i totes aquestes dones tenien una cosa en comú:
eren comediants.
Per aquest motiu em vaig fer humorista.
(Riures) (Aplaudiments)
Durant la meva primera gira vaig portar còmics famosos
de Nova York a Nova Jersey,
i mai no oblidaré la cara del primer còmic
que vaig portar quan va adonar-se
de que anava a alta velocitat per l'autopista de Nova Jersey
amb una conductora que tenia parálisi cerebral.
Vaig treballar en clubs d'arreu d'EEUU,
i també en àrab a l'Orient Pròxim,
sense censura i sense mocador.
Alguns diuen que sóc la primera
monologuista del món àrab.
Mai no m'ha agradat reclamar el primer lloc,
però sí sé que mai no havien escoltat
aquell petit murmuri desagradable que diu que les dones no som divertides,
i ens troben molt divertides.
Al 2003, el meu germà d'una altra mare i pare,
Dean Obeidallah, i jo llançarem
el Festival de la Comèdia anglo-àrab de Nova York,
ara en el seu desè aniversari.
El nostre objectiu era canviar la imatge negativa
dels àrab-nord-americans als mitjans de comunicació
i al mateix temps recordar als directors de repartiment
que sud-asiàtic i àrab no són sinònims.
(Riures)
Integrar als àrabs fou molt més fàcil
que lluitar contra el repte
de l'estigma de la discapacitat.
La meva gran oportunitat va arribar el 2010.
Vaig anar com a convidada
al programa de noticies per cable
Compte enrere amb Keith Olbermann.
Vaig entrar com si fos un ball de graduació.
em varen arrossegar a un estudi
i em varen seure a una cadira de rodes.
Vaig mirar a la directora i li vaig dir:
&quot;Perdoni, pot donar-me una altra cadira?&quot;.
Ella em va mirar i digué:
&quot;Cinc, quatre, tres, dos...&quot;.
I era en directe!
Així que em vaig abraçar a l'escriptori del presentador
per no sortir rodant de la pantalla durant el segment,
i quan va acabar l'entrevista, estava pàlida.
Finalment vaig tenir la meva oportunitat i la vaig desaprofitar.
Sabia que no tornarien a convidar-me.
Però no sols el senyor Olbermann va tornar a convidar-me,
sinó que vaig quedar com a participant a temps complet
i va enganxar la meva cadira.
(Riures) (Aplaudiments)
Quelcom divertit que vaig aprendre del directe
amb Keith Olbermann
fou que les persones per Internet són escòria.
Es diu que els nens són cruels,
però mai no se'n rigueren de mi ni de nena ni de gran
De cop, la meva discapacitat a Internet, va esdevenir motiu de burla.
Veia clips en línia
amb comentaris com:
&quot;Per què tremola?&quot;,
&quot;És retardada?&quot;.
I el meu preferit: &quot;Pobre bufona terrorista.
Quina malaltia té?
Realment hauríem de pregar per ella&quot;.
Un comentarista va suggerir inclús
que afegís la meva discapacitat al currículum:
guionista, comediant, paralítica.
La discapacitat és tan visual com la raça.
Si algú en cadira de rodes no pot fer de Beyoncé,
aleshores Beyoncé no pot fer d'algú en cadira de rodes.
Els discapacitats són la...
Sí, aplaudeixin, home. Va.
(Aplaudiments)
Els discapacitats som la minoria més gran
del món, i tot i així els menys representats
en el món de l'entreteniment.
Els metges deien que no caminaria,
però sóc aquí davant de vosaltres.
No obstant, si hagués crescut amb els mitjans de comunicació,
no crec que fos aquí.
Espero que junts
poguem crear imatges més positives
de la discapacitat en els mitjans i en la vida quotidiana.
Potser si hi hagués imatges més positives,
això fomentaria menys l'odi a Internet.
O per ventura no.
Tal volta encara necessitem a tota la societat
per educar bé els nostres nens.
El meu tortuós viatge m'ha portat
a llocs espectaculars.
Vaig arribar a caminar per la catifa vermella
flanquejada per la diva de les telenovel·les Susan Lucci
i la cèlebre Lorraine Arbus.
He arribat a actuar en una pel·lícula amb Adam Sandler
i a treballar amb el meu ídol,
l'increïble Dave Matthews.
He recorregut el món pilotant
&quot;Els àrabs s'ha tornat bojos&quot;.
He estat delegada
en representació del gran estat de Nova Jersey
a la CND del 2008.
I he fundat &quot;Els nen de Maysoon&quot;,
una organització benèfica
per a donar als nens refugiats palestins
una ínfima part del que els meus pares em varen donar a mi.
Però el moment més important
-abans d'avui- va ser quan...
(Riures) (Aplaudiments)
El moment més memorable
va ser quan vaig actuar
per a l'home que vola com una papallona
i pica com una abella,
té Parkinson i es remena com jo,
Muhammad Alí.
(Aplaudiments)
Va ser l'únic cop
que mon pare em va veure actuar en directe,
i l'hi dedico aquesta xerrada a la seva memòria.
الله يرحمك يابا [descansa en pau, pare]
El meu nom és Maysoon Zayid,
i si jo puc, vosaltres també podeu.
(Aplaudiments)
Per què aprenem matemàtiques?
Essencialment, per tres raons:
pel càlcul,
per l'aplicació,
i per últim, i, per desgràcia, menys important,
des del punt de vista del temps que hi dediquem,
per la inspiració.
Les matemàtiques són la ciència dels patrons,
i l'estudiem per aprendre a pensar amb lògica,
crítica i creativament,
però gran part de les matemàtiques 
que aprenem a l'escola
no ens motiven eficaçment,
i quan els alumnes pregunten
"Per què fem això?"
solem explicar-los que ho necessitaran
per les properes classes, o per algun examen.
Però no seria genial
si alguna vegada féssim matemàtiques
tan sols perquè són divertides, o boniques,
o perquè ens estimulen la ment?
Ja sé que molta gent no ha tingut
la oportunitat de veure com això és possible,
així que us en donaré un exemple ràpid
amb la meva col·lecció de nombres preferida:
la Successió de Fibonacci. (Aplaudiment)
Bé! Ja hi ha fans de Fibonacci, aquí!
Fantàstic!
Podem apreciar aquests nombres
de moltes maneres diferents.
Des del punt de vista del càlcul,
són tan fàcils d'entendre
com un més un, que fan dos,
un més dos fan tres,
dos més tren fan cinc, tres més cinc fan vuit,
etcètera.
La persona a qui anomenem Fibonacci
es deia Leonardo da Pisa,
i aquests nombres apareixen al seu llibre "Liber Abaci",
que va descobrir al món occidental
els mètodes aritmètics que s'usen avui en dia.
Pel que fa a les aplicacions,
els nombres de Fibonacci es troben a la natura
sorprenentment sovint.
El nombre de pètals d'una flor
sol ser un nombre de Fibonacci,
i també el nombre d'espirals d'un girasol,
o d'una pinya
acostumen a ser nombres de Fibonacci.
De fet, hi ha moltes més
aplicacions dels nombres de Fibonacci,
però el que em sembla més 
interessant d'aquests nombres
són els preciosos patrons que descriuen.
Us n'ensenyaré un dels meus preferits.
Suposo que gaudiu elevant nombres al quadrat,
de fet, a qui no li agrada? (Riure)
Què passa si elevem al quadrat
els primers nombres de Fibonacci?
U elevat al quadrat és u,
dos elevat al quadrat és quatre, tres és nou
cinc és vint-i-cinc, etcètera.
No ens ve pas de nou
que si sumem dos nombres
consecutius de la successió
el resultat és el nombre següent. Oi?
Així és com es creen.
Però no ens esperem que passi res especial
quan sumem els nombres elevats al quadrat.
Però pareu atenció:
Un i un fan dos,
i un més quatre fan cinc.
Quatre més nou fan tretze,
nou més 25 fan 34
i sí, el patró segueix.
Aquí en teniu un altre:
Diguem que volem sumar
els primers nombres de Fibonacci
elevats al quadrat.
A veure què passa.
Un i un i quatre fan sis.
Si hi sumem nou, fan quinze.
Més 25, 40.
Més 64, 104.
Ara mireu bé aquests nombres.
No són pas nombres de Fibonacci,
però si us hi fixeu bé,
hi veureu els nombres de Fibonacci
enterrats dins seu.
Ho veieu? Us ho ensenyo:
Sis és dues vegades tres; 15 és tres cops cinc,
40 és cinc vegades vuit,
dos, tres, cinc, vuit; recordeu el que us he dit?
(Riure)
Fibonacci! És clar.
Per molt divertit que sigui descobrir aquests patrons,
és encara més satisfactori entendre
per què són veritat.
Mirem l'última equació:
Per què els quadrats d'un, un,
dos, tres, cinc i vuit
sumen vuit vegades tretze?
Us ho ensenyaré amb un dibuix senzill:
Començarem amb un quadrat d'un per un,
i n'hi posarem un altre al costat.
Junts, formen un rectangle d'un per dos.
A sota, hi posem un quadrat de dos per dos,
i, al costat, un de tres per tres,
sota, un de cinc per cinc,
i després un de vuit per vuit,
i creem un rectacle enorme, veieu?
Ara us preguntaré una cosa ben simple:
quina és l'àrea d'aquest rectangle?
Bé, d'una banda,
és la suma de les àrees
dels quadrats que hi ha dins, oi?
Exactament com l'hem fet.
És u al quadrat més u al quadrat
més dos al quadrat més tres al quadrat
més cinc al quadrat més vuit al quadrat. Oi?
Aquesta és l'àrea.
D'altra banda, com que és un rectangle,
l'àrea és igual a l'alçada multiplicada per la base,
i l'alçada és clarament vuit,
i la base és cinc més vuit,
que és el següent nombre de Fibonacci, 13, oi?
Per tant, l'àrea també és vuit vegades tretze.
Com que hem calculat l'àrea correctament
de dues maneres diferents,
el resultat ha de ser el mateix,
i és per això que u, u, dos,
tres, cinc i vuit al quadrat
sumen vuit vegades tretze.
Si continuem el procés,
generarem rectangles de 13x21,
21x24, etcètera.
Ara escoleu bé això:
Si dividim tretze entre vuit,
fan 1,625.
I si divideixes el nombre més gran
pel nombre més petit,
les proporcions s'acosten cada cop més
a 1,618,
un nombre conegut també com a Secció Àuria,
un nombre que ha fascinat matemàtics,
científics i artistes durant segles.
Tot això, us ho ensenyo perquè,
com passa molt en matemàtiques,
això té un cantó molt bonic
però em temo que no s'hi dóna prou importància,
a les escoles.
Passem molt temps aprenent càlcul,
però no ens oblidem de l'aplicació,
incloent-hi, potser, l'aplicació 
més important de totes:
aprendre a pensar.
Si ho pogués resumir en una sola frase,
seria aquesta:
Les matemàtiques no són només buscar la X,
sinó també pensar per què.
Moltes gràcies.
(Aplaudiment)
Vull compartir amb vosaltres
algunes idees sobre el poder del temps,
en un moment.
Vídeo: D'acord, comenceu el comptador sisplau. 30 segons, estudi.
Estigueu en silenci sisplau. Calmeu-vos.
Ja és casi l'hora. Final de la seqüència. Primera presa.
15 segons, estudi.
10, 9, 8, 7,
6, 5, 4, 3, 2...
Philip Zimbardo: Sintonitzem amb la conversa
dels personatges de la temptació d'Adam.
&quot;Vinga Adam, no et facis de pregar. Fes una mossegada.&quot; &quot;Jo ho he fet.&quot;
&quot;Una mossegada, Adam. No deixis l'Eva sola.&quot;
&quot;No sé, nois.
No vull problemes.
D'acord. Una mossegada. Què coi?&quot;
(Riures)
La vida és temptació. Consisteix en cedir, resistir-se,
si, no, ara, més tard, impuls, reflexió,
atenció al present i atenció al futur.
Les virtuts promeses són víctimes de les passions del moment.
De les noies adolescents que prometen abstinència sexual i virginitat fins al matrimoni -
gràcies George Bush -
la majoria, el 60%, cedeixen a les temptacions sexuals abans d'un any.
I la majoria ho van fer sense utilitzar protecció.
Això va per les promeses.
Anem a temptar nens de 4 anys, oferint-los un premi.
Poden menjar-se un caramel ara. Però si esperen
fins que torni l'experimentador, se'n podran menjar dos.
És clar que val la pena esperar si t'agraden els caramels.
El que passa és que dues terceres parts dels nens cedeixen a la temptació.
No poden esperar. Els altres sí esperen.
Resisteixen la temptació. Demoren l'ara pel després.
Walter Mischel, el meu col·lega d'Stanford,
va tornar 14 anys després,
per a intentar esbrinar quines diferències hi havia entre aquests nens.
Hi havia diferències enormes entre els nens que havien resistit
i els que havien cedit, en molts aspectes.
Els nens que es resistien puntuaven 250 punts més a l'examen SAT.
Això és molt. És com una pila de punts de diferència al QI.
No es ficaven en tants problemes. Eren millors estudiants.
Eren decidits i tenien confiança en ells mateixos. I la clau per a mi avui,
la clau per a vosaltres,
és que se centraven en el futur més que en el present.
I doncs, què és la perspectiva del temps? D'això és del que parlaré avui.
La perspectiva del temps és l'estudi de com les persones,
tots nosaltres, dividim el fluxe de la nostra experiència humana
en zones o categories de temps.
I ho feu automàticament, no de forma conscient.
Canvia segons les cultures, les nacions,
els individus, segons les classes socials,
segons el nivell educatiu.
I el problema és que es poden resultar esbiaixats,
perquè aprens a sobre-utilitzar alguns d'ells i a infra-utilitzar alguns altres.
Què determina cada decisió que prens?
Prens una decisió en què basaràs una acció.
Algunes persones només es fixen en la situació immediata,
el que els altres estant fent i el que tu sents.
I aquesta gent, quan prenen decisions d'aquesta manera -
els anomenarem &quot;orientats al present&quot;,
perquè se centren en l'ara.
Per a altres, el present és irrellevant.
Sempre es fixen en &quot;En què s'assembla aquesta situació amb el que he experimentat en el passat?&quot;
Així que les seves decisions es basen en memòries del passat.
Anomenarem aquesta gent &quot;orientats al passat&quot;, perquè se centren en el que era.
Per a altres, no es tracta del passat ni del present,
només es tracta del futur.
Se centren sempre sobre les conseqüències anticipades.
Anàlisi cost-benefici.
Els anomenarem &quot;orientats al futur&quot;. Se centren en el que serà.
Així doncs, la paradoxa del temps, vull mostrar-vos,
la paradoxa de la perspectiva del temps,
és quelcom que us influeix en cada decisió que preneu,
i no en sou gens conscients.
Concretament, el grau en què teniu una d'aquestes
perspectives de temps esbiaixades.
De fet n'hi ha sis. Hi ha dues maneres d'estar orientat al present.
Hi ha dues maneres d'estar orientat al passat, i dues al futur.
Pots centrar-te en allò positiu del passat, o en allò negatiu.
Pots ser hedonista en el present,
és a dir que et centres en els plaers de la vida, o fatalista en el present -
no importa, la teva vida està controlada.
Pots estar orientat al futur, posant-te objectius.
O pots ser trascendental sobre el futur:
és a dir, la vida comença després de la mort.
Desenvolupar la flexibilitat mental per tal de canviar les perspectives del temps de forma fluïda
segons les demandes de la situació,
és el que heu d'aprendre a fer.
Així doncs, ràpidament, quin es el perfil de temps òptim?
Alt en passat-positiu. Moderadament alt en futur.
I moderat en present-hedonisme.
I sempre baix en passat-negatiu
i present-fatalisme.
AIxí que la mescla temporal òptima és allò que tens del passat -
el passat positiu et dona arrels. Connectes la teva família, identitat i el teu jo.
El que tens del futur són les ales
per a volar cap a nous destins, nous reptes.
El que tens del present hedonista
és l'energia, l'energia per a explorar-te a tu mateix,
llocs, gent, sensualitat.
Qualsevol perspectiva del temps en excés té més inconvenients que avantatges.
Què sacrifiquen els orientats al futur?
Sacrifiquen el temps en família, el temps amb amics,
el temps d'oci, sacrifiquen les gratificacions personals,
sacrifiquen les aficions, i sacrifiquen la son. I els afecta a la salut.
I viuen pel treball, l'èxit i el control.
Estic segur que això els sona a alguns fans del TED.
(Riures)
I a mi també em sonava. Jo vaig créixer com un nen pobre del gueto del Bronx del Sud,
en una familia siciliana - tothom vivia en el passat i el present.
Jo estic aquí com una persona orientada al futur
que va superar-se, que va fer tots aquests sacrificis
perquè els professors van intervenir i em van fer orientar cap al futur.
Em van dir que no em mengés aquell caramel,
perquè si m'esperava me'n donarien dos,
fins que vaig aprendre a equilibrar-me.
He afegit hedonisme del present, he afegit atenció al passat positiu,
i, amb 76 anys, estic més enèrgic, més productiu
i més feliç del que he estat mai.
Només vull dir que estem aplicant això a molts problemes mundials:
canviar les taxes d'abandonament escolar dels nens,
combatre les addiccions, millorar la salut dels adolescents,
curar l'estrès post-traumàtic dels veterans amb metàfores del temps - cures miraculoses -
promoure la sostenibilitat i la conservació,
reduir la taxa d'abandó de la rehabilitació física, que és del 50%,
alterar les crides als terroristes suïcides,
i modificar els conflictes familiars pel xoc de zones de temps.
Així que vull acabar dient:
molts dels trencaclosques de la vida es poden resoldre
entenent la teva perspectiva del temps i la dels altres.
I la idea és tant simple, tant òbvia,
però crec que les conseqüències són verdaderament profundes.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Bé, bon dia senyores i senyors.
Em dic Art Benjamin i sóc "matemàgic".
Això vol dir que combino la meva passió per les mates i la màgia
per fer una cosa que anomeno "matemàgiques".
Però abans de començar, tinc una pregunta ràpida per al públic.
Algú ha portat, per casualitat,
una calculadora aquest matí?
De debò, si tenen una calculadora, aixequin la mà, aixequin la mà.
Eh... l'ha... ha aixecat la mà?
Doncs tregui-la, tregui-la. Algú més?
En veig una allà darrere.
Vostè, senyor, ja en tenim tres.
I algú en aquest costat d'aquí?
Entesos, vostè, el del passadís. Vostès quatre que tenen calculadores
treguin-les, si us plau, i pugin amb mi a l'escenari.
I som-hi, un fort aplaudiment per a aquests voluntaris.
(Aplaudiments)
Molt bé. Ara, ja que no he tingut l'oportunitat
de treballar amb aquestes calculadores, necessito assegurar-me
que funcionin correctament.
Algú pot començar donant-nos un
número de dues xifres, si us plau?
Un número de dues xifres?
Públic: 22.
Arthur Benjamin: 22. I un altre número de dues xifres, senyor?
Públic: 47.
AB: Multipliquin 22 per 47, assegurin-se que els dóna 1.034,
o les calculadores no funcionen. Tots tenen 1.034? 1.034?
Dona: No.
AB: 594. Un fort aplaudiment per a tres dels voluntaris.
(Aplaudiments)
Li agradaria provar una calculadora més estàndard, per si de cas?
Entesos, fantàstic.
El que provaré de fer és...
M'he adonat que a alguns triguen una mica a obtenir el resultat.
Està bé. Els donaré una drecera per multiplicar
encara més ràpid amb la calculadora.
Hi ha una cosa que es diu el quadrat d'un nombre,
que, com la majoria saben, consisteix a agafar un nombre
i multiplicar-lo per ell mateix.
Per exemple, el quadrat de cinc, seria?
Públic: 25.
AB: 25. La manera amb què obtenim el quadrat en la majoria de les calculadores...
Deixin-me demostrar-ho amb aquesta...
és agafar un nombre, com ara cinc,
prémer "per" i després "igual",
i en la majoria de calculadores això els donarà el quadrat.
En algunes d'aquestes antigues calculadores amb notació polonesa inversa,
hi tenen el botó "x al quadrat",
que els permetrà de fer el càlcul encara més ràpid.
El que intentaré ara és fer el quadrat, de cap,
de quatre nombres de dues xifres
més ràpid que ells amb les calculadores, encara que facin servir la drecera.
Aquesta vegada utilitzaré la segona fila, i triaré quatre persones,
una, dues, tres, quatre... perquè cridin un número de dues xifres,
i si vostè volgués fer el quadrat del primer número,
i vostè el del segon, el tercer i el quart,
intentaré guanyar-los en la resposta. D'acord?
Així que ràpidament... un nombre de dues xifres, si us plau.
Públic: 37.
AB: 37 al quadrat, entesos.
Públic: 23.
AB: 23 al quadrat, entesos.
Públic: 59.
AB: 59 al quadrat, entesos, i per últim?
Públic: 93.
AB: 93 al quadrat. Les seves respostes, si us plau?
Dona: 1369. AB: 1369.
Dona: 529.
AB: 529.
Home: 3481.
AB: 3481.
Home: 8649.
AB: Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Deixin-me complicar-ho una mica més.
Ara intentaré fer el quadrat de números de tres xifres.
Ni tan sols els apuntaré...
Només els diré en veu alta quan ells me'ls diguin a mi.
La persona a qui assenyali haurà de dir un número de tres xifres.
Qui sigui del nostre jurat, que verifiqui la resposta.
Només indiqui si és correcta.
Un número de tres dígits, senyor, sí?
Públic: 987.
AB: 987 al quadrat són 974.169.
(Riallades)
Sí? Bé.
Un altre, un altre de tres xifres...
(Aplaudiments)
... un altre número de tres xifres, senyor?
Públic: 457.
AB: 457 al quadrat són 205.849.
205.489?
Sí?
Molt bé, un altre, un altre número de tres xifres, senyor?
Públic: 321.
AB: 321 són 103.041. 103.041.
Sí? Un altre número de tres xifres, si us plau.
Públic: Ah, 722.
AB: 722 són 500... uf, aquest és més complicat.
Són 513.284?
Dona: Sí.
AB: Sí? Ah, un altre, un número de tres xifres més, si us plau.
Públic: 162.
162 al quadrat són 26.244.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Deixin-me donar una altra volta de cargol.
(Riallades)
Aquesta vegada intentaré fer el quadrat d'un número de quatre xifres.
Ara poden prendre-s'ho amb calma; no provaré de ser més ràpid que vostès,
però intentaré obtenir la resposta correcta.
Per fer-ho una mica més aleatori, ara utilitzarem la quarta fila,
diguem, un, dos, tres, quatre.
Si cadascú de vostès pogués dir una sola xifra entre zero i nou,
formarem el número de quatre xifres de què trobaré el quadrat.
Públic: Nou.
AB: Nou.
Públic: Set. AB: Set.
Públic: Cinc. AB: Cinc.
Públic: Vuit. AB: Vuit.
9.758, això em portarà una mica més de temps, així que tinguin una mica de paciència.
95.218.564?
Dona: Sí.
AB: Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Ara, intentaria fer el quadrat d'un número de cinc xifres...
i puc fer-ho...
però, malauradament, la majoria de calculadores no.
(Riallades)
Capacitat per a vuit xifres... no ho trobeu destestable?
Així que, com que hem arribat al límit de les nostres calculadores...
Com diu? La seva sí que...
Dona: No ho sé.
AB: Sí que pot la seva?
Ah... la seva pot?
Home: Probablement sí que puc.
AB: Ja en parlarem després.
Mentrestant, deixi'm concloure
la primera part de l'espectacle amb un petit truc.
Prenguem el número més gran de la pissarra, 8.649.
Podrien marcar-lo a les seves calculadores?
I aquest cop, en lloc de fer el quadrat,
vull que prenguin el número i el multipliquin
per qualsevol número de tres xifres que vulguin,
però no em diguin per quin el multipliquen...
només multipliquin-lo per qualsevol número de tres xifres a l'atzar.
Per tant, tindran com a resultat o bé
un número de sis xifres o probablement un de set.
Quantes xifres té, sis o set?
Set, i el seu? Dona: Set.
AB: Set? Set?
I, no se sap.
Home: Sí.
AB: Set. Hi ha cap manera que pugui saber
quins números de set xifres tenen? Diguin, "no".
(Riallades)
Bé. Aleshores intentaré l'impossible...
o almenys l'improbable.
El que m'agradaria que fessin és que em diguin
sis de les set xifres, qualsevol d'elles,
en l'ordre que vulguin.
(Riallades)
Una xifra cada vegada, provaré d'esbrinar la xifra que han omès.
Així que, comencem pel seu número de set xifres,
digui'n sis, si us plau.
Dona: Un, d'acord, 197042.
AB: Ha omès el número 6?
Dona: Sí. AB: Bé, d'acord, ja en tenim un.
Té un número de set xifres, digui'n sis, si us plau.
Dona: 44875.
AB: Crec que només n'he sentit cinc. Ehem... esperi... 44875...
ha omès el número 6?
Dona: Sí. AB: El mateix que ella, d'acord. Té un número de set xifres...
digui'n sis alt i clar.
Home: 079044.
AB: Crec que ha omès el número 3?
Ja van tres. Les probabilitats que els encerti tots quatre aleatòriament
són d'una entre 10.000: 10 elevat a la quarta potència.
D'acord, sis xifres.
Aquesta vegada barregi-les de debò, si us plau.
Home: 263972.
AB: Ha omès el número 7?
Un fort aplaudiment per a aquestes quatre persones.
Moltes gràcies.
Per al meu proper número...
(Riallades)
mentre recarrego mentalment les piles,
tinc una altra pregunta per al públic.
Per casualitat, hi ha algú aquí que sàpiga
el dia de la setmana que va néixer?
Si saben el dia que van néixer, aixequin la mà.
A veure, comencem amb... comencem amb un senyor.
D'acord senyor, primer de tot, de quin any és? Per això començo amb un senyor.
De quin any?
Públic: 1953.
1953, i el mes?
Públic: Novembre. AB: De quin dia?
Públic: 23.
AB: 23... això era un dilluns? Públic: Sí.
Molt bé, algú més? A qui més li agradaria...
veig que no... no he vist cap dona aixecant la mà.
D'acord, què tal vostè, de quin any?
Públic: 1949. AB: 1949, i el mes?
Públic: Octubre. AB: De quin dia?
Públic: Cinc.
AB: Cinc... això era un dimecres?
Sí, Déu.. anirem cap allà darrere ara, vostè.
Cridi fort, quin any? Públic: 1959.
AB: 1959, d'acord... i el mes?
Públic: Febrer.
AB: De quin dia? Públic: Sis.
AB: Sis... això era un divendres? Públic: Sí.
Bé, i la persona del seu davant?
Digui... digui... de quin any és?
Públic: 1947. AB: 1947, i el mes?
Púlic: Maig. AB: De quin dia?
Públic: Set. AB: Set... podria ser un dimecres?
Públic: Sí.
AB: Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
A algú més li agradaria saber el dia de la setmana que va néixer?
Ho podem fer així.
D'acord, podria inventar-me una resposta i no se n'assabentarien,
així que he vingut preparat.
He portat un llibre de calendaris.
Arriba fins al 1800, perquè no se sap mai.
(Riallades)
No el mirava a vostè, senyor...
simplement era davant meu.
Bé, Chris, pot donar-me un cop de mà, si no li fa res?
Això és un llibre de calendaris, i preguntaré...
qui era que volia saber el seu dia de naixement? Vostè, senyor? D'acord.
De quin any és, en primer lloc?
Públic: 1966.
AB: el 66... vagi fins al calendari de 1966...
i de quin mes?
Públic: Abril. AB: De quin dia?
Públic: 17. AB: 17... crec que era un diumenge.
Pot confirmar-ho, Chris?
Chris Anderson: Sí. AB: Sí, d'acord. Farem una cosa, Chris:
ja que té aquest llibre davant seu,
faci'm un favor, vagi a un any que no sigui del segle XX,
o bé del XIX o bé cap al XXI...
això serà un repte molt més difícil per a mi.
Quin any li agradaria, Chris?
CA: 1824.
AB: 1824, d'acord.
I quin mes? CA: juny.
AB: Quin dia de juny? CA: Sis.
Sis... això era un diumenge?
CA: En efecte. AB: I feia núvol.
Bé, moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Però ara m'agradaria arrodonir les coses
tornant a una qüestió
que he esmentat abans, en la presentació.
Hi havia un senyor aquí dalt que tenia un calculadora de 10 xifres.
On és, aixequi's,
senyor de les 10 xifres?
D'acord, bé, aixequi's només un segon,
així podré veure on és.
D'acord, ah, d'acord... vostè també té una calculadora de 10 xifres, senyor?
D'acord, el que provaré de fer és el quadrat, de cap,
d'un número de cinc xifres que requereixi una calculadora de 10 xifres.
Però perquè la meva feina sigui més interessant per a vostès, i per a mi també,
faré aquest problema
pensant en veu alta.
Així podran escoltar en directe
el que passa al meu cervell
mentre faig un càlcul d'aquesta envergadura.
Ara, m'he de disculpar amb el nostre amic, el mag Lennar Green.
Sé que se suposa que un mag no ha de revelar els seus secrets,
però no em fa gaire por que la gent
comenci a fer el meu espectacle la setmana vinent, així que...
crec que no hi haurà cap problema.
Així que, aviam, farem servir una...
farem servir una fila diferent de gent, comencem amb vostè.
Comptaré fins a cinc: un, dos, tres, quatre...
ah, ja havia fet aquesta fila. Farem la fila de davant,
comencem per vostè, senyor: un, dos, tres, quatre, cinc.
Digui una sola xifra... farem el número de cinc xifres
de què intentaré trobar el quadrat. Continuem.
Públic: Cinc. AB: Cinc.
Públic: Set. AB: Set.
Públic: Sis. AB: Sis.
Públic: Vuit. AB: Vuit.
Públic: Tres. AB: Tres.
57.683
al quadrat. Ui...
Deixin-me explicar com
m'enfrontaré a aquest problema.
Dividiré el problema en tres parts.
Faré el quadrat de 57.000,
més el quadrat de 683,
més 57.000 per
683 per dos.
Sumaré tots aquells números,
i amb una mica de sort, arribaré a la resposta.
Ara, deixin-me recapitular.
Gràcies.
Mentre explico alguna altra cosa...
... ja ho sé, que els serveixi d'alguna cosa, cert?
Mentre faig aquests càlculs,
sentiran algunes paraules,
que no tenen res a veure amb els números, i que es barrejaran amb el càlcul.
Deixin-me explicar què són.
És un codi fonètic,
un recurs mnemotècnic que faig servir,
i que em permet convertir números en paraules.
Els recordo en forma de paraules, i després els recupero en forma de números.
Sé que sona complicat, però no ho és...
No vull que penseu que faig coses a l'estil de "Rain Man".
(Riallades)
No hi ha dubte que la meva bogeria segueix un mètode;
No hi ha cap dubte. Disculpeu.
(Riallades)
Si voleu parlar amb mi sobre el TDAH després,
en podem parlar. D'acord...
per cert, una darrera instrucció,
per als meus jutges amb les calculadores... D'acord, vostès saben qui són...
hi ha almenys un 50 % de possibilitats
que faci una errada aquí.
Si la faig, no em diguin quina errada és;
només diguin, "ets a prop", o una cosa així, i intentaré esbrinar la resposta...
la qual cosa és força divertida de per si.
Si, tanmateix, ho faig bé,
facin-s'ho com vulguin, però que es noti, entesos?
(Riallades)
Assegurin-se que tothom s'assabenta que l'he encertada,
perquè aquest és el meu cop mestre, d'acord?
Així que, sense més dilació,
som-hi.
Començaré el problema per la meitat, amb 57 per 683.
57 per 68 són 3.400, més 476 són 3.876.
és a dir 38.760 més 171,
38.760 més 171 són 38.931.
38.931; ho doblo per tenir 77.862.
77.862 esdevé fissió de galeta,
fissió de galeta és 77.822.
Això sembla correcte, seguiré. Fissió de galeta, d'acord.
Ara, faig 57 al quadrat, que és 3.249, així que puc dir,
tres mil milions. Prenc el 249, sumo això a la galeta, 249,
ui, però me'n porto una...
249...
sumo això a la galeta, 250 més 77,
són 327 milions...
fissió, fissió, d'acrod, per acabar, faig 683 al quadrat,
és a dir 700 per 666, més 17 al quadrat
són 466.489, accelero si ho necessito,
accelero, tinc el 466,
sumo això a la fissió, per obtenir,
ah, ehem...
328.489.
Públic: Sí!
AB: Bé.
(Aplaudiments)
Moltes gràcies.
Espero que hagin gaudit de les matemàgiques. Gràcies.
(Aplaudiments)
En una era de conflictes mundials i canvi climàtic,
sóc aquí per respondre la gran pregunta de:
per què el sexe és tan bo?
Si rieu, ja sabeu què vull dir.
Abans d'arribar a la resposta,
parlaré sobre en Chris Hosmer.
En Chris és un gran amic meu de la universitat
però, en secret, l'odio.
Aquest és el perquè. Quan érem a la universitat,
vam tenir un ràpid projecte
per dissenyar uns rellotges solars.
Aquest és el meu rellotge.
Fa servir un gira-sol nan,
que creix unes 12 polzades d'alçada.
Com sabeu, els gira-sols
segueixen el sol durant el dia.
De manera que al matí 
es veu la direcció cap a on mira
i la marques a l'espai en blanc que hi ha a la base.
Al migdia, marques la nova posició del gira-sol
i, a la tarda, de nou; i aquest és el teu rellotge.
Ara bé, el meu rellotge no diu l'hora exacta
però et dóna una idea general amb una flor.
Segons la meva opinió imparcial i subjectiva,
és brillant.
Però ara ve el rellotge d'en Chris.
Són cinc lupes amb un got de xarrup
sota cadascuna d'elles.
A cada got de xarrup hi ha un oli perfumat diferent.
Al matí, la llum del sol impacta
a la primera lupa,
que centra el raig de llum
al got de xarrup que hi ha a sota.
Això fa que l'oli perfumat que hi ha dins s'escalfi
i emani una olor en particular.
Un parell d'hores després, el sol brillarà
a la següent lupa i s'emetrà una olor diferent.
Així, al llarg del dia, es dispersen
cinc olors diferents per tot l'espai.
Qualsevol que visqui en aquesta casa pot dir l'hora
només per l'olor.
Ara sabeu per què odio en Chris.
Pensava que la meva idea era força bona,
però la seva era brillant.
En aquell moment, 
vaig adonar-me que la seva idea era millor que la meva,
però no sabia dir-ne el perquè.
Heu de saber una cosa sobre mi, odio perdre.
Aquest problema m'ha estat emprenyant
durant més d'una dècada.
D'acord, tornem a la pregunta de per què el sexe és tan bo.
Molts anys després del projecte dels rellotges solars,
una noia que coneixia va suggerir 
que el sexe potser era tan bo
pels cinc sentits.
Quan ho va dir, vaig tenir una revelació.
Vaig decidir avaluar diferents 
experiències que havia tingut
des del punt de vista dels cinc sentits.
Per fer-ho, he dissenyat el que se'n diu 
el gràfic dels cinc sentits.
A l'eix y, hi ha una escala del 0 al 10;
i a l'eix x hi ha, és clar, els cinc sentits.
Sempre que he tingut una experiència memorable,
la registrava en aquest gràfic
com si fos un diari dels cinc sentits.
Aquí tinc un vídeo que mostra com funciona.
(Vídeo) Jinsop Lee: Hola, em dic Jinsop
i avui us ensenyaré com és muntar en moto
des del punt de vista dels cinc sentits. Ei!
Dissenyador de motos: Sóc en [poc clar], 
dissenyador de motos
(Moto accelerant)
[Oïda]
[Tacte]
[Vista]
[Olfacte]
[Gust]
JL: Així és com funciona el gràfic dels cinc sentits.
Durant tres anys, he recollit dades,
no només jo, sinó també alguns amics meus,
i donava classes a la universitat, 
així que obligava els meus...
vull dir, demanava als meus estudiants que també ho fessin.
Aquí tenim uns altres resultats.
El primer és dels fideus instantanis.
És clar, el gust i l'olfacte estan força alts,
però fixeu-vos que l'oïda és al tres.
Molta gent em va dir que una gran part
de l'experiència de menjar fideus instantanis 
és el soroll de xarrupar.
Ja sabeu. (Xarrupa)
No cal dir que ja no dino amb aquesta gent.
D'acord, el següent és anar a la discoteca.
Bé, aquí vaig trobar interessant
que el gust fos al quatre. Molts participants van dir
que era pel gust de les begudes,
però també, en alguns casos, besar 
és una gran part de l'experiència de sortir de discoteca.
Encara surto amb aquesta gent.
Bé, i fumar.
Aquí trobem el tacte al [sis] i una de les raons
és que segons els fumadors 
la sensació de sostenir una cigarreta
i portar-la als llavis és una gran part
de l'experiència de fumar,
la qual cosa fa una mica de por pensar
el gran disseny que els fabricants 
han fet per a les cigarretes.
Com seria l'experiència perfecta
al gràfic dels cinc sentits?
Per descomptat, seria una línia horitzontal al capdamunt.
Com es pot veure, ni tan sols una experiència tan intensa
com muntar en moto se l'hi acosta.
De fet, en els anys que fa que recopilo dades
només una experiència s'ha acostat a la perfecció.
I, és clar, és el sexe. El bon sexe.
Els participants van dir que el bon sexe
afecta els cinc sentits a un nivell extrem.
Ara citaré un dels meus estudiants que va dir:
"El sexe és tan bo que és bo fins i tot quan és dolent".
Així, la teoria dels cinc sentits, ajuda a explicar
perquè el sexe és tan bo.
Durant el treball dels cinc sentits,
vaig recordar de sobte el projecte dels rellotges solars
de la meva joventut.
I vaig descobrir que aquesta teoria 
també explicava per què el rellotge d'en Chris
era molt millor que el meu.
El meu rellotge només se centra en la vista
i una mica en el tacte també.
Aquest és el rellotge d'en Chris.
És el primer rellotge que fa servir l'olor per dir l'hora.
De fet, pel que fa als cinc sentits,
el rellotge d'en Chris és una revolució.
I això és el que aquesta teoria
m'ha ensenyat sobre el meu camp.
Fins ara, els dissenyadors
ens hem centrat en fer les coses molt maques,
i també hem mirat una mica pel tacte,
però ens hem oblidat dels altres sentits.
El rellotge d'en Chris ens mostra 
que només pujant
un dels altres sentits pot fer 
que un producte sigui brillant.
Què passaria si féssim servir la teoria dels cinc sentits
en tots els nostres dissenys?
Aquí tenim tres idees ràpides que se m'han ocorregut.
Això és una planxa de roba,
a la qual hi he afegit un mecanisme d'esprai
de manera que pots omplir l'ampolla
amb la teva essència preferida
i així la teva roba farà més bona olor
i, amb una mica de sort, podria fer
que l'experiència de planxar fos més agradable.
Podríem dir-li "el perfumador".
Molt bé, següent.
Em rento les dents dues vegades al dia.
Què us semblaria tenir un raspall de dents
que tingui gust de carmel
i que quan el gust se'n vagi,
sabries que és l'hora de canviar-lo?
Per acabar, tinc una cosa per les tecles 
d'una flauta o d'un clarinet.
El que més m'agrada no és només la seva aparença, 
sinó també pel tacte
que tenen quan les prems.
Però jo no toco ni la flauta ni el clarinet,
així que vaig decidir combinar aquestes tecles
amb un instrument que sí sé tocar:
el comandament de la tele.
Quan fem un cop d'ull a aquestes idees,
es veu clarament que la teoria dels cinc sentits
no només canvia la forma 
en què usem aquests productes
sinó també la seva aparença.
En resum, crec que la teoria dels cinc sentits
és una bona eina per avaluar
diferents experiències de la vida
per després prendre'n les millors
i aplicar-les als meus dissenys.
Ara m'adono que els cinc sentits no són l'única cosa
que fan que la vida sigui interessant.
També hi ha les sis emocions
i aquest factor x esquiu.
Potser aquest podria ser el tema 
de la meva propera conferència.
Fins llavors, divertiu-vos
fent servir els cinc sentits a les vostres vides
i als vostres propis dissenys.
Ah, una última cosa abans d'anar-me'n.
Aquesta és l'experiència que heu tingut
mentre escoltàveu la conferència TED.
Però seria millor si poguéssim millorar
un parell dels altres sentits, com l'olor i el gust.
I la millor manera de fer-ho és amb
caramels gratis.
Preparats?
Molt bé.
(Aplaudiments)
Voldria fer una confessió només començar.
Fa poc més de 20 anys
vaig fer una cosa de la que em penedeixo,
una cosa de la que no estic gaire orgullós,
quelcom que, d'alguna manera, no voldria que ningú sapigues,
però que aqui em sento obligat a revelar.
(Riures)
A finals dels vuitanta,
en un moment d'indiscreció juvenil,
vaig anar a la facultat de Dret.
(Riures)
Bé, a Estats Units, el Dret és un títol professional.
Obtens el teu títol universitari. Llavors vas a l'escola de Dret.
I quan vaig anar a l'escola de Dret,
no ho vaig fer gaire bé.
Per no dir una cosa pitjor, no ho vaig fer gaire bé.
De fet em vaig graduar junt amb els que
vam fer possible que hi hagués un 90% de gent bona.
(Riures)
Gràcies.
Mai vaig arribar a exercir d'advocat.
És com si no hagués estat autoritzat.
(Riures)
Però avui, contra el que el seny em diu,
contra el consell de la meva propia dona,
vull intentar treure la pols a algunes d'aquells coneixements jurídics,
del que queda d'aquells coneixements jurídics.
No us vull explicar una història.
Us vull plantejar un cas.
Vull plantejar un cas realista, amb proves,
m'atreviria a dir un cas legal,
per repensar com portem les nostres empreses.
Així que, senyores i senyors del jurat, donin un cop d'ull a això.
Això és conegut com el problema de l'espelma.
Alguns de vosaltres potser ja l'heu vist abans.
Es va idear l'any 1945
pel psicòleg Karl Duncker.
Karl Duncker va crear aquest experiment
que s'utilitza en una gran quantitat d'experiments en la ciència del comportament.
I així és com funciona. Suposeu que jo sóc el que fa l'experiment.
Us porto a una habitació. Us dono una espelma,
algunes xinxetes i alguns mistos.
I us dic, "La vostra feina
consisteix en subjectar l'espelma a la paret
sense que la cera caigui a la taula." Com ho farieu?
Molta gent primer prova d'enganxar l'espelma a la paret amb xinxetes.
No funciona.
Alguns, i he vist alguna persona
aquí que feia el gest.
Alguns tenen una gran idea quan
encenen un misto, fonen part de l'espelma i proven d'enganxar-la a la paret.
És una gran idea però no funciona.
Finalment, després de cinc o deu minuts,
la majoria de gent troba la solució,
que podeu veure aquí.
La clau és superar el que s'anomena rigidesa funcional.
Quan mirem la capsa, només veiem un recipient per a les xinxetes.
Però pot tenir també una altra funció,
com a suport per a l'espelma. El problema de l'espelma.
M'agradaria ara explicar-vos un experiment
que fa ús del problema de l'espelma,
fet per un científic anomenat Sam Glucksberg,
de la Universitat de Princeton, als EUA.
Això demostra el poder dels incentius.
Això és el que va fer. Va reunir als participants.
I va dir, "Us cronometraré per veure amb quina rapidesa podeu resoldre aquest problema."
A un grup els va dir,
Us cronometraré per a tenir pautes
i mitjanes per a saber, en general, quan temps
li costa a algú resoldre aquest tipus de problema.
Al segon grup els va oferir recompenses.
Els va dir, "Si aconseguiu estar en el grup dels 25% més ràpids
us donaré cinc dòlars.
Qui sigui el més ràpid de tots els participants d'avui
aconseguirà 20 dòlars."
Això va passar fa uns quants anys i està ajustat d'acord amb la inflació.
És una quantitat de diners acceptable per a uns quants minuts de feina.
És un bon motivador.
Pregunta: Quan va trigar
aquest grup a resoldre el problema?
Resposta: va trigar, de promig,
tres minuts i mig més que l'altre grup.
Tres minuts i mig més. Això no té cap ni peus, oi?
Vull dir, sóc americà. Crec en el mercat lliure.
Així no és com se suposa que hauria d'anar, oi?
(Riures)
Si vols que la gent ho faci millor,
els has de recompensar, correcte?
Bons, comissions, el seu propi "reality show".
Incentival's. Així és com funciona el món de l'empresa.
Però això no és el que passa aquí.
Teniu un incentiu dissenyat per a
aguditzar l'enginy i accelerar la creativitat.
I fa tot el contrari.
Entorpeix l'enginy i bloqueja la creativitat.
I el que és interessant sobre aquest experiment és que no és un cas aïllat.
S'ha repetit una i altra vegada
durant gairebé 40 anys.
Aquests motivadors eventuals,
si fas això, obtens això altre,
funcionen en algunes circumstàncies.
Però per a un munt de tasques, simplement no van bé
o, sovint, van pitjor.
Aquesta és una de les troballes més consistents
en les Ciències Socials.
I també una de les més ignorades.
He passat els dos darrers anys investigant la ciència de
la motivació humana.
En particular, la dinàmica dels motivadors extrínsecs
i dels motivadors intrínsecs.
I us dic que no tenen gaire en comú.
Hi ha un desajust
entre el que la ciència sap i el que les empreses fan.
I el més alarmant és que el nostre sistema operatiu de les empreses --
penseu en totes les assumpcions i protocols que utilitzen les nostres empreses,
com motivem a la gent, com portem els nostres recursos humans --
està totalment construït sobre aquests motivadors extrínsecs,
sobre pals i pastanagues.
Això està bé per molts tipus de tasques del segle XX.
Però per les tasques del segle XXI,
aquest enfocament mecànic de recompensa i càstig
no funciona, sovint no funciona i sovint és perjudicial.
Deixeu-me mostrar-vos el que vull dir.
En Glucksberg va fer un altre experiment semblant a aquest
on va presentar el problema d'una forma lleugerament diferent,
com el que hi ha aquí. D'acord?
Subjecteu l'espelma a la paret de forma que la cera no caigui sobre la taula.
El mateix tracte. Vosaltres: us cronometrem per obtenir pautes.
Vosaltres: us incentivarem.
Què va passar aquest cop?
Aquest cop, el grup incentivat
va apallisar a l'altre grup.
Per què? Perquè quan les xinxetes estan fora de la capsa
és realment fàcil, oi?
(Riures)
Les recompenses "si-llavors" funcionen molt bé
per a aquest tipus de tasques,
on hi ha un conjunt de normes simples i un objectiu clar
per a dur a terme.
Les recompenses, degut a la seva natura,
ens fan centrar en l'objectiu, concentren la ment.
Per això funcionen en tantes ocasions.
I així, per tasques com aquesta,
punt de mira reduït, que és pot veure de forma evident,
per anar directe a ell,
funcionen molt bé.
Però pel problema autèntic de l'espelma,
no heu d'estar mirant així.
La solució no està per aquí. La solució està en la perifèria.
Heu de mirar al voltant.
Aquesta recompensa realment ens redueix el punt de mira
i ens restringeix les nostres possibilitats.
Deixeu-me explicar-vos perquè això és tant important.
A l'Europa occidental,
en moltes parts d'Àsia,
a Nord Àmerica, a Austràlia,
els treballadors d'oficina fan menys feina
d'aquest tipus,
i més feina d'aquest altre tipus.
Aquesta rutina, basada en regles, feina per al cervell esquerre,
certs tipus de comptabilitat, certs tipus d'anàl·lisi financer,
certs tipus de programació d'ordinadors,
són més propensos a ser subcontractats,
més propensos a automatitzar-se.
El programari pot fer-ho més de pressa.
Els proveïdors de baix cost d'arreu del món poden fer-ho més barat.
Així que el que realment importa són les habilitats
del cervell dret, creatives, del tipus conceptual.
Penseu en el vostre treball.
Penseu en el vostre treball.
Els problemes als que us afronteu, o els problemes
que hem estat comentant aquí,
són aquest tipus de problemes -- tenen un conjunt de regles definides,
i una única solució? No.
Les regles són difícils d'explicar.
La solució, si existeix,
és sorprenent i no és pas òbvia.
Tothom en aquesta sala
tracta amb la seva pròpia versió
del problema de l'espelma.
I pels problemes de l'espelma de qualsevol tipus,
en qualsevol àmbit,
les recompenses "si-llavors",
les coses sobre les que hem construït tantes de les nostres empreses,
no funcionen.
Això em fa tornar boig.
I això no és -- aquí està la qüestió.
Això no és un sentiment.
D'acord? Sóc advocat. No crec en els sentiments.
Això no és filosofia.
Sóc un americà. No crec en la filosofia.
(Riures)
Això és un fet.
O, com diem a la meva ciutat natal de Washington D.C.,
un fet veritable.
(Riures)
(Aplaudiments)
Deixeu-me posar-vos un exemple del que us vull dir.
Deixeu-me reunir les proves.
Perquè no us estic explicant una història. Us estic presentant un cas.
Senyores i senyors del jurat, una prova:
Dan Ariely, un dels millors economistes dels nostres temps,
i tres col·legues més van fer un estudi d'alguns estudiants del MIT.
Van donar a aquests estudiants del MIT una pila de jocs.
Jocs que involucraven creativitat,
habilitats motores i concentració.
I els van oferir, per a realitzar-los,
tres tipus de recompenses.
Petita, mitjana i gran recompensa.
D'acord? Si ho feu realment bé us emporteu la recompensa gran.
Què va passar? Sempre i quan la tasca comportava només habilitats mecàniques
els premis van funcionar com s'esperava:
quan més bé pagaven, més bé es feia la feina.
D'acord? Però quan la tasca demanava
encara que fos habilitat cognitiva rudimentària,
la recompensa gran comportava una realització més pobre.
Llavors van dir,
"D'acord, anem a veure si hi ha un biaix cultural aquí.
Anem a Madurai, a l'Índia per a provar això."
El nivell de vida és més baix.
A Madurai, una recompensa que és modesta a Nord Àmerica,
és més important.
Les mateixes condicions. Una pila de jocs, tres tipus de premis.
Què va passar?
La gent a qui se li oferia les recompenses mitjanes
no ho van fer més bé que les de les recompenses petites.
Però aquest cop, la gent a qui se li oferia les recompenses més grans,
van ser els que ho van fer pitjor de tots.
En vuit de les nou tasques que vàrem examinar en aquests tres experiments,
els premis més alts comportaven un rendiment pitjor.
És això potser alguna mena de conspiració
socialista sensiblera?
No. Es tracta d'economistes del MIT,
de Carnegie Mellon, de la Universitat de Chicago.
I sabeu qui va patrocinar aquesta investigació?
El Banc de la Reserva Federal dels Estats Units.
Això és l'experiència americana.
Atravessem l'oceà per anar a l'Escola d'Economia de Londres.
LSE, l'Escola d'Economia de Londres.
Alma mater d'onze premis Nobel en economia.
Terreny d'entrenament per a grans pensadors econòmics
com George Soros, i Friedrich Hayek,
i Mick Jagger. (Riures)
El mes passat, tot just el mes passat,
els economistes de la LSE van revisar 51 estudis
de plans de recompensa per tasques, dins d'empreses.
Això és el que van dir, "Hem trobat que els incentius financers
poden comportar un impacte negatiu en el rendiment general."
Hi ha un desajust entre el que la ciència sap
i el que fa l'empresa.
I el que em preocupa, mentre estem plantats a les runes
del col·lapse econòmic,
és que hi ha massa organitzacions
que estan prenent les seves decisions,
les seves polítiques sobre talent i persones,
basades en assumpcions que estan desfasades, sense fonament,
i més arrelades al folclore que a la ciència.
I si volem sortir realment d'aquest batibull econòmic,
i si volem realment un alt rendiment en aquelles
tasques del segle XXI,
la solució no consisteix en fer més allò equivocat.
Atraure la gent amb una pastanaga més dolça,
o amenaçar-la amb un pal més esmolat.
Ens cal un plantejament totalment nou.
I la bona notícia de tot plegat és que els científics
que han estat estudiant la motivació ens han donat un nou plantejament.
És un plantejament construït molt més al voltant de la motivació intrínseca.
Al voltant del desig de fer coses perquè tenen importància,
perquè ens agraden, perquè són interessants,
perquè formen part d'alguna cosa important.
I segons el meu parer, aquest nou sistema operatiu per a les nostres empreses
giren al voltant d'aquests tres elements:
autonomia, mestria i propòsit.
Autonomia, les ganes de dirigir les nostres pròpies vides.
Mestria, el desig de millorar en quelcom que importa.
Propòsit, l'anhel de fer el que fem
com a servei d'alguna cosa més gran que nosaltres mateixos.
Aquests són els fonaments d'un sistema operatiu completament nou
per a les nostres empreses.
Us vull parlar avui només sobre autonomia.
Al segle XX, ens vam inventar la idea de gestió.
La gestió no va sorgir de la natura.
La gestió és com -- no és un arbre.
És un televisor.
D'acord? Algú la va inventar.
I això no implicar que hagi de funcionar sempre.
La gestió està molt bé.
Les nocions tradicionals de gestió estan molt bé
si voleu conformitat.
Però si voleu compromís, l'auto-direcció funciona millor.
Deixeu me posar-vos alguns exemples d'alguns tipus de
nocions radicals d'auto-direcció.
El que això vol dir -- no es veuen gaires d'aquesta mena,
pero es veuen els primers indicis d'alguna cosa realment interessant.
Perquè el que vol dir és pagar a la gent adequadament
i de forma justa, i tant!
Treient la qüestió dels diners fora de la taula.
I llavors donar a la gent un munt d'autonomia.
Us posaré alguns exemples.
Quants de vosaltres heu sentit a parlar de la companyia Atlassian?
Sembla que menys de la meitat.
(Riures)
Atlassian és una companyia de programari australiana.
I fan quelcom que està molt bé.
Uns quants cops a l'any diuen als seus enginyers,
"Durant les properes 24 hores treballeu en allò que vulgueu,
sempre i quan no formi part del vostre treball quotidià.
Treballeu en allò que vulgueu."
Així que els enginyers utilitzen aquest temps per inventar-se
un pedaç per a codi, o un "hack" elegant.
Llavors presenten tot el que han estat desenvolupant
als seus companys de feina, a la resta de la companyia,
en una esbojarrada reunió
al final del dia.
I és clar, tractant-se d'australians, tothom té una cervesa.
Els anomenen els dies FedEx
Per què? Perquè has de lliurar alguna cosa a l'endemà.
Està bé. No està malament. És una enorme violació de la marca registrada.
Però és molt intel·ligent.
(Riures)
Aquest dia d'intensa autonomia
ha produït gran quantitat de solucions al programari
que podrien no haver existit mai.
I ha funcionat tant bé que Atlassian ho ha dut més enllà
amb el 20% del temps.
Dut a terme, amb fama, per Google.
On els enginyers poden treballar, passar el 20% del seu temps
treballant en qualsevol cosa que vulguin.
Tenen autonomia sobre el seu temps,
la seva tasca, el seu equip, la seva tècnica.
D'acord? Quantitats radicals d'autonomia.
I a Google, com molts de vosaltres sabreu,
aproximadament la meitat dels nous productes en un any
neixen durant aquest 20% de temps.
Coses com Gmail, Orkut (xarxa social), Google News.
Us posaré un exemple encara més radical d'això.
Quelcom anomenat Entorn de Treball Només per Resultats (ROWE en anglès).
El ROWE.
Creat per dos consultors americans, que han estat
a una dotzena d'empreses de Nord Amèrica.
En un ROWE la gent no té horaris.
Arriben quan volen.
No han d'estar a l'oficina a una certa hora,
o a qualsevol hora.
Només han d'aconseguir que la feina estigui feta.
Com ho fan, quan ho fan,
on ho fan, depèn totalment d'ells.
Les reunions en aquest tipus d'entorns són opcionals.
Quin és el resultat?
En la majoria dels casos la productivitat creix,
el compromís amb el treball creix,
la satisfacció del treballador creix, la marxa de treballadors baixa.
Autonomia, mestria i propòsit,
Aquests són els fonaments d'una nova forma de fer les coses.
Potser alguns de vosaltres veieu això i direu,
"Mmm, això sona bé. Però és una utopia."
I jo respondré, "No. Tinc proves."
A mitjans dels anys 90, Microsoft va començar
una enciclopèdia anomenada Encarta.
Van fer servir tots els incentius adients.
Tots els incentius adients. Van pagar a professionals per
escriure i editar milers d'articles.
Gestors ben pagats van dirigir-ho tot plegat
per assegurar-se que tot entrava dins del pressupost i es feia a temps.
Pocs anys després una altra enciclopèdia va començar.
Un model diferent, d'acord?
Fes-ho per diversió. Ningú et pagarà un cèntim, o un euro, o un ien.
Fes-ho perquè t'agrada fer-ho.
Si haguèssiu, tot just fa 10 anys,
si haguèssiu anat a un economista, de qualsevol lloc,
per dir-li, "Ei, tinc aquests dos models diferents per a crear una enciclopèdia.
Si estèssin confrontats, qui guanyaria?"
Fa 10 anys no haguèssiu trobat ni un sol economista sobri
en tot el planeta Terra,
que predigués el model Wikipedia.
Aquesta és la batalla titànica entre aquests dos models.
Això és el combat de boxa Ali contra Frazier de la motivació.
Això és el Thrilla' in Manila (històric darrer combat entre Ali i Frazier)
D'acord? Motivadors intrínsecs contra motivadors extrínsecs.
Autonomia, mestria i propòsit,
contra pals i pastanagues. I qui guanya?
Motivació intrínseca, autonomia, mestria i propòsit,
per KO. Permeteu-me concloure.
Hi ha un desajust entre el que la ciència sap i el que les empreses fan.
I això és el que la ciència sap.
Primer: Les recompenses del segle XX,
aquells motivadors que pensem que formen part natural d'un negoci,
funcionen, però només en unes sorprenents poques circumstàncies.
Segon: Aquestes recompenses "si-llavors" sovint destrueixen la creativitat.
Tercer: El secret d'un alt rendiment
no consisteix en recompenses i càstigs,
sinó en l'impuls intrínsec que no es veu.
L'impuls per fer les coses pel seu propi bé.
L'impuls per fer les coses perquè importen.
I aquí ve la millor part. Aquí ve la millor part.
Ja ho sabem, això. La ciència confirma el que sabem en els nostres cors.
Així que, si reparem aquest desajust
entre el que la ciència sap i les empreses fan,
Si portem la nostra motivació, les nocions de motivació
al segle XXI,
si superem aquesta ideologia mandrosa, perillosa
dels pals i les pastanagues,
podem enfortir les nostres empreses,
podem resoldre un munt de problemes de l'espelma,
i potser, potser, potser
podem canviar el món.
Fins aquí el meu cas.
(Aplaudiments)
Farà uns quatre anys, el New Yorker publicà un article
sobre una partida d'ossos de dodo trobada
en una fossa a l'illa Maurici.
Doncs bé, l'illa Maurici és una illa petita
situada a la costa est de Madagascar
a l'oceà Índic, i és el lloc
on el dodo va ser descobert,
i també extingit, tot en uns 150 anys.
Tothom es va engrescar amb aquesta descoberta arqueològica,
perquè suposava que finalment seria possible
reunir l'esquelet complet d'un dodo.
Veureu, mentre museus de tot arreu del món
tenen esquelets de dodo en les seues col·leccions, cap ni un --
ni tan sols el Museu d'Història Natural
de l'illa de Maurici -- té un esquelet compost
pels ossos d'un mateix dodo.
Bé, açò no és exactament veritat.
De fet, el Museu Britànic sí tenia
un espècimen de dodo en la seua col·lecció
just fins allà el segle divuit --
de fet el tenien momificat, conservant la pell i tot --
però en un cop de cel i per estalviar espai,
li tallaren el cap i les potes,
i cremaren la resta del cos en una foguera.
Si mireu a la seua pàgina web avui
veureu que tenen llistat aquests espècimens, dient
que la resta es perdé en un incendi.
No és exactament la vertadera història. Deixem-ho estar.
A la portada de l'article estava aquesta foto,
i jo sóc un d'aquells que creuen que Tina Brown
estigué molt encertada duent les fotos al New Yorker,
perquè just aquesta foto em va trasbalsar completament.
De seguit em vaig obsessionar amb aquell objecte --
no sols per la bellesa de la fotografia en sí,
i el color, la poca profunditat de camp, els detalls tan visibles,
el filferro que podeu veure al bec
que el conservador utilitzà per montar l'esquelet,
hi ha tota una història aquí darrere.
I em vaig dir,
no seria genial
poder tenir el meu propi esquelet de dodo??
(Rialles)
Doncs bé -- vull remarcar en aquest moment
que de fet he passat la vida obsés
pels objectes i les històries que ens poden contar,
i aquest era l'últim que havia caigut a les meues mans.
Així immediatament em vaig posar a cercar,
per veure si algú venia un kit,
algun tipus de maqueta que pogués comprar,
i vaig trobar molts materials de referència, munts de fotos ben boniques --
inútil: cap esquelet de dodo per a mi. Però el mal estava fet.
Tenia desades centenars de fotos d'esquelets de dodo
a la meua carpeta de "Projectes Creatius"..
és una mena de dipòsit per al meu cervell, on deso tot el que podria interessar-me.
Sempre que estic connectat a l'internet,
hi ha un moviment continu de coses cap allà,
des de bonics anells fins fotos de cabines d'avió.
La clau que el marqués de Lafayette envià a George Washington
per celebrar la presa de la Bastilla.
Una clau de llançament nuclear russa.
La que veieu a dalt és l'imatge que vaig trobar al eBay;
la de baix la vaig fer jo mateix,
perquè no podia pagar la de l'eBay.
Uniformes de guàrdia d'assalt. Mapes de la Terra Mitjana --
aquest és un dibuixat per mi mateix. I ahi tenim la carpeta de l'esquelet de dodo.
Aquesta carpeta conté 17.000 fotos --
uns 20 gigabytes d'informació --
i està contínuament creixent.
I resulta que, unes dues setmanes després,
o potser un any després, estava en la tenda de pintures amb els meus fills,
comprant algunes ferramentes de modelat -- anàvem a tenir un dia de manualitats.
Vaig comprar alguns Super Sculpeys, filferros i altres materials.
Mirant aquell Sculpey, vaig pensar que,
potser,
sí! potser podria fer el meu propi crani de dodo.
Haig de confessar-ho -- no sóc cap escultor, jo;
Sóc un dissenyador de models durs.
Doneu-me un dibuix, doneu-me una cosa per replicar,
doneu-me un crani, bastides, parts de "Star Wars" --
especialment parts de "Star Wars" --
Puc fer tot açò sense problemes.
M'he guanyat la vida així durant 15 anys.
Però si em doneu quelcom com açò --
el meu amic Mike Murnane ho escolpí;
és una maqueta d'Star Wars, Episodi II --
no és cosa meua, açò --
és altra gent la qui fa estes coses - dracs, coses toves.
De totes maneres, sentia que havia vist bastants cranis de dodo
com per a ser capaç
d'entendre'n la topologia i, potser reproduir-lo --
vull dir, no podia ser tan difícil.
Així que, vaig començar mirant les millors fotos que vaig trobar.
Vaig anotar totes les referències,
i vaig trobar aquesta fantàstica peça de referència.
Algú volia vendre açò a l'eBay;
i es tracta clarament d'una mà de dona, afortunadament una mà de dona.
Suposant que era més o menys com la mà de la meva dona,
vaig mesurar el polze, i vaig poder trobar l'escala de la mida d'aquell crani.
Vaig aconseguir doncs trobar el tamany real, i a partir d'això,
i junt a totes les altres referències que tenia, comparant-ho tot
conseguí calcular com de gran exactament havia de ser el bec,
la seua llargària, etc. etc.
Finalment després d'unes hores, vaig obtenir
el que era molt aproximadament un crani de dodo. I no tenia intenció de continuar --
és allò de, ja sabeu, només pots netejar una habitació totalment caòtica
fent les coses una per una; no pots pensar en la totalitat.
No estava pensant doncs en un esquelet per al dodo;
Me'n vaig adonar quan vaig acabar aquest crani,
tot el filferro que havia estat usant per subjectar-lo
sortia per darrere, tot just on devia estar la columna.
I una altra de les coses que m'han interessat i obsessionat durant anys
són les columnes vertebrals i els esquelets, dels que en tinc una parell de centenars.
Realment entenia prou bé la mecànica
de les vèrtebres, com per a començar a imitar-les.
Així, peça a peça,
vèrtebra a vèrtebra, vaig elaborar-ne el conjunt.
I realment, al final del dia, tenia ja un crani prou fidedigne,
unes vèrtebres mitjanament bones i mitja pelvis.
De nou, vaig seguir, cercant més referències,
qualsevol pista que pogués trobar - dibuixos, fotos..
Aquest tipus - m'encanta aquest xic!, escanejà els ossos de la cama d'un dodo,
amb una regla!
És el tipus d'exactitud que necessitava,
per poder - i fins al ben últim -
reproduir cadascun dels ossos i juntar-los.
I en unes -- jo diria que sis setmanes,
tenia acabat, pintat, i muntat
el meu propi esquelet de dodo.
Podeu veure que inclòs vaig preparar una etiqueta de museu
on s'inclou una breu història del dodo.
I Plàstics TAP em muntà -- tot i que no la vaig fotografiar --
una vitrina de museu.
Realment no tinc espai a casa per a això,
però havia d'acabar allò que havia començat.
I això de fet representà un canvi radical per a mi.
Com ja he dit abans, he passat la vida fascinat
per molts objectes i les històries que ens conten,
i també fer-los per a mi, aconseguir-los,
estimar-los, i cabpussar-me en ells.
També en aquesta carpeta de projectes,
tinc força altres coses en les que estic treballant ara mateix,
projectes en que ja he treballat, o altres que potser començaré algun dia,
i d'altres coses que sols vull trobar i comprar i tenir i --
veure i tocar.
Però ara hi havia aquesta nova categoria potencial de coses
que podria esculpir
i que era diferent, i que jo -- sabeu,
tinc el meu propi R2D2, però és --
sincerament, senzill de realitzar, per a mi.
Vaig tornar a mirar a la meua carpeta de Projectes Creatius,
i vaig entropessar amb el Falcó Maltès.
Bé, és molt curiós per a mi:
enamorar-me d'un objecte d'una novel·la de Hammett,
perquè si bè és cert que el món es divideix en dos tipus de persones,
les persones Chandler i les persones Hammett, jo en sóc una totalment Chandler.
Però en aquest cas, no es tracta --
de l'autor, el llibre, la pel·lícula o la història,
sinò sobre l'objecte en sí.
I en aquest cas, l'objecte és --
juga e una pila de -- molts nivells.
Primer que res, hi ha l'objecte en el món.
Aquest és el "Falcó Kniphausen".
És un vas cerimonial fet
allà pel 1700 per a un comte suec,
i és molt probable que fos l'objecte real del qual
Hammett tragué l'inspiració pel Falcó Maltès.
Després tenim aquest ocell fictici, que Hammet creà pel llibre.
Fet a partir de paraules, és l'artífex
que conduix l'argument del seu llibre i també de la pel·lícula,
en la qual, es crea un altre objecte:
la figura que ha de representar allò que Hammett creà de les paraules,
inspirada en el Falcó Kniphauser, i que representa el falcó a la pel·lícula.
I després tenim el quart nivell, que és
un objecte completament nou al món:
la peça feta per a la pel·lícula, el que representa la cosa,
esdevé, per dret propi,
en quelcom completament diferent,
un nou objecte de desig.
Havia arribat l'hora d'investigar un poc.
De fet, ja ho havia investigat
uns anys abans -- per això tenia la carpeta.
Havia comprat una rèplica, bastant dolenta per cert,
del Falcó Maltès a eBay,
i havia descarregat les suficients fotos i dibuixos
com per a tenir prous referències.
Però vaig descobrir,
investigant-hi més,
i necessitat de referències més exactes, que l'ocell tenia --
un dels ocells originals de plom
havia estat venut a Christie's l'any 1994,
i vaig contactar amb un llibreter d'antic
que tenia el catàleg original de Christie's,
i hi vaig trobar aquesta magnífica fotografia,
incloent una escala de referència.
Vaig escanejar-la, i passar-la a mida real.
Vaig trobar encara una altra referència. Avi [Ara] Chekmayan,
un editor de Nova Jersey, va topar amb aquest
Falcó Maltès fet de resina
en uns encants en 1991,
tot i que li va prendre 5 anys
per autenticar aquest ocell per ---
complir les especificacions dels subhastadors,
ja que hi havia una gran controvèrsia al seu darrere.
Estava fet de resina, material poc habitual per als típics atrezzos dels films
per les pel·lícules d'aquells temps.
És sorprenent que costés tant de temps autenticar-lo,
perquè puc veure que comparant-lo amb aquest,
puc afirmar -- que és real, és 'autèntic,
està fet a partir del mateix motlle que aquest.
En aquest, ja que hi havia hagut tanta controvèrsia a la subhasta,
la casa Profiles in History, que el va vendre --
crec que en 1995 per uns 100.000 dollars --
s'inclou -- ho podeu veure aquí a baix,
no sols un alçat frontal, sinó també
un de lateral, posterior,
i des d'altres angles.
Així que per fi tenia la topologia que em calia
per replicar el Falcó Maltès.
Com s'ho fan, com començar una cosa així? Realment, no ho sé.
I el que vaig fer va ser, de nou, com ho vaig fer amb el crani del dodo,
portar-me totes les referències a mida real,
i després començant a fer els negatius i utilitzant
les plantilles com a referències per donar-li forma.
Vaig prendre de nou el Sculpey, i en vaig fer un gran bloc,
i vaig anar fent fins, bé, tenir els perfils correctes.
I després lentament, ploma a ploma, i detall a detall,
vaig acabar aconseguint --
treballant davant del televisor -- i amb el Super Sculpey --
ací estic jo junt a la meua dona --
és l'única foto que vaig fer durant tot el procés.
A mesura que treballava, vaig aconseguir
un molt bon facsímil del Falcó Maltés.
Però de nou us dic, jo no sóc cap escultor,
i no conec tots aquells petits trucs, ja sabeu,
no sé com meu amic Mike obté unes superfícies tan boniques i brillants amb el seu Sculpey;
certament jo no podia fer-ho.
Així que vaig baixar al taller,
vaig modelar la peça i la vaig farcir amb resina,
perquè aleshores podria obtindre sense problema un acabat suau com el vidre.
Ara bé, hi ha moltes maneres d'emplenar-lo i obtindre aquest acabat.
I la meua preferida és posar com unes 70 capes d'això,
emprimació negre mat per a cotxes.
Ho ruixo contínuament durant tres o quatre dies, degotant sense parar,
però em permet obtindre una superfície veritablement polida
amb la suavitat del vidre.
Ah, i rematant-ho amb llana d'acer triple zero.
Ara, el millor d'arribar fins aquí era que
perquè en la pel·lícula, quan per fi mostren l'ocell al final,
i el posen sobre la taula, el fan girar.
De manera que vaig poder
captar imatges i congelar-les per assegurar-me'n.
I vaig fixant-me en tots els reflexos, i assegurant que quan tinc la llum
en la mateixa posició, estic obtenint el mateix tipus de reflexió sobre l'ocell --
aquest és el nivell de detall que cerco en tot plegat.
Havia obtingut això: el meu Falcó Maltès.
I és preciós. I puc afirmar sense dubtes
a hores d'ara, una vegada l'he acabat,
que de totes aquelles rèpliques que hem vist -- i n'hi ha unes quantes --
aquesta és de bon tros la més precisa
representació del Falcó Maltès original
que mai ningú ha escolpit. Ara, l'original, he de dir-vos,
fou escolpit per un noi anomenat Fred Sexton.
I és ací on la cosa es posa rara..
Fred Sexton era amic d'aquest xic, George Hodel.
Un noi sinistre -- molts pensen que va ser l'assassí
de la Dàlia Negra.
Doncs bé, James Ellroy creu
que Fred Sexton, l'escultor del Falcó Maltès,
fou qui matà la mare de l'Ellroy.
I encara hi ha més.. En 1974,
durant el rodatge d'una seqüela còmica del "Falcó Maltès",
titulada "L'Ocell Negre", i protagonitzada per George Segal,
el Museu d'Art del comptat de Los Angeles
tenia un original en escaiola del Falcó Maltès --
una de les sis escaioles originals, tinc entès, fetes per a la pel·lícula --
va ser furtada del Museu. Molts cregueren que es tractava
d'una estratagema publicitària per a la pel·lícula.
John's Grill, que per cert
apareix breument en "el Falcó Maltès",
és encara avui una cafeteria de San Francisco,
que contava entre els seus clients regulars amb l'Elisha Cook,
que interpretava al film el paper de Wilmer Cook,
i els va regalar
una d'aquestes escaioles originals del Falcó Maltès.
El tingueren en una vitrina durant més de 15 anys,
fins que fou robat
el gener de 2007.
És gairebé com si aquest objecte de desig
tan sols es realitzés desapareixent repetidament.
Així que tenia el meu Falcó,
i era captivador. Realment preciós,
la.. la llum li feia uns reflexes molt bonics,
era millor que qualsevulla cosa que pogués aconseguir
o be obtenir en tot el món.
Hi havia un problema, però. I era el següent:
Volia la completesa del meu objecte,
volia que pesara, també.
Com que estava fet de resina era massa lleuger.
Però tinc aquest grup d'amics a internet.
És un grup de fanàtics del modelatge com jo
anomenat Replica Props Forum, i es tracta de gent que comercien,
fabriquen i envien informació sobre objectes de pel·lícules.
I em vaig fixar que un d'aquest nois,
un amic al que mai he vist, però bon amic
pels nostres mercadejos, era el cap d'una petita foneria local.
Prengué l'original del meu Falcó,
i amb un motlle a la cera perduda
el va fondre en bronze per a mi,
i esta es la peça que em va fer.
I és aquesta, la definitiva, després d'un tractament final amb àcid.
I esta coseta -- em satisfà profundament.
Ara, vaig a, la deixaré aquí mateix.
i més tart avui, vosaltres podreu...
vull que l'agafeu i l'examineu.
Sigueu conscients de
quant interés he posat. Aquest projecte és per mi únicament,
i he arribat al punt de comprar a l'eBay
un periòdic xinès de San Francisco del 1941,
sols per poder ombolicar la figura apropiadament...
tal com ho fan a la pel·lícula.
(Rialles)
Sí, ja ho sé!
(Rialles) (Aplaudiments)
I podeu veure, que de fet ara pesa unes 27 lliures i mitja (12'5 Kg).
La meitat que el meu gos, Huxley.
Però hi ha un problema.
Ara, veieu aquí la progressió més recent dels Falcons.
A l'esquerra del tot està la peça que vaig comprar a l'eBay.
Aquí tenim el meu falcó de Sculpey desfet,
perquè el vaig haver d'extraure del motlle. Aquí la meua primera talla,
el meu patró, i per fi el de bronze.
Passa sempre una cosa amb el modelats i buidats de figures,
i és que sempre que ho aboques en silicona i afegixes resina a sobre,
perds una mica de volum, es redueix una mica la mida.
I quan vaig comparar la peça de bronze amb la de Sculpey,
era quasi uns tres quarts de polzada (uns 2cm) més curta.
Buff, síi, realment va ser com, aghhh!!
perquè no ho he pensat abans!?
Perquè no l'he començat una mica més gran?
Així doncs què faig? Sols tinc dues opcions..
Una, puc llençar-li un làser bestial,
cosa que ja he fet,
per escannejar-lo en 3D.. veiem ací l'escanejat 3D del Falcó.
Havent calculat doncs quant es reduïa exactament
passant del patró de cera al de bronze,
i fent-lo prou gran per tal d'obtindre
un patró litogràfic en 3D,
que hauré de polir i després enviar al modelador
per tindre finalment el meu en bronze. O bé..
hi ha diverses persones que posseeixen originals,
i he tractat de contactar amb elles,
esperant que em permetran estar uns minuts
en presència d'un dels ocells reals, potser per treure'n algunes fotos,
o millor per ficar-los a l'escaner portàtil de làser
que dona la casualitat que tinc i que cap a un paquet de cereals,
i potser podria, sense mai tocar el seu ocell, ho prometo,
obtindre un escanejat 3D perfecte. Estic disposat a firmar el que sigui
assegurant que mai el deixaré a ningú, tan sols per a mi, en la meua oficina. Ho prometo.
Els en donaré un, si ho desitgen.
Aleshores, potser, podré arribar a la fi d'aquest exercici.
Però realment, si volem ser honests amb nosaltres mateixos,
haig d'admetre que arribar al final d'aquest exercici
mai n'ha sigut l'objectiu, no és veritat?
Moltes gràcies.
Senyores i senyors al TED
parlem molt sobre lideratge i com crear un moviment.
Vegem com es produeix un moviment, de l'inici a la fi, en menys de tres minuts
i extraguem-ne les lliçons.
Primer, per suposat ja ho sabeu, el líder ha de tenir el valor
de destacar i ser ridiculitzat.
Però el què està fent és tan fàcil de seguir!
I aquí apareix el seu primer seguidor amb un paper crucial.
Ell ensenyarà a tots com seguir-lo.
Ara, adoneu-vos que el líder l'accepta com a un igual.
I ara ja no es tracta del líder,
es tracta d'ells, en plural.
Ara, aquí el teniu cridant als seus amics.
Ara, si us n'adoneu, aquest primer seguidor
és, de fet, una forma menystinguda de lideratge en sí mateixa.
Cal tenir valor per aixecar-se i destacar així.
Aquest primer seguidor és el que transforma
un boig solitari en un líder.
(Rialles)
(Aplaudiments)
I aquí tenim el segon seguidor.
Ara ja no és un boig solitari, ni són dos bojos,
tres són una colla, i una colla es nota.
Per tant un moviment ha de ser públic.
És important, no només mostrar el líder, sinó els seguidors
perquè llavors trobem que els nous seguidors
emulen als seguidors, no al líder.
Ara, aquí tenim dues persones més, i immediatament després,
tres persones més.
Ara tenim força. Aquest és el moment culminant.
Ara ja tenim un moviment.
Fixeu-vos que, com més gent s'hi apunta,
és menys arriscat.
Per tant aquells que abans estaven asseguts a la barrera, ja no en tenen cap raó.
No destacaran.
No seran ridiculitzats.
Sinó que seran part de la colla "in" si s'apressen.
(Rialles)
Així, al llarg del proper minut,
veureu que tots aquells qui prefereixen pertànyer a la colla
perquè finalment serien ridiculitzats
per no afegir-s'hi,
i així és com crees un moviment.
Però extraguem-ne algunes lliçons, d'això,
Primer, si ets del tipus de persona
com el noi que balla sense samarreta tot sol,
recorda la importància de tractar
als teus primers seguidors com a iguals
perquè es tracti clarament del moviment, no de tu.
D'acord, però se'ns deu haver escapat l'autèntica lliçó aquí.
La gran lliçó, si us n'heu adonat,
l'heu captada? És que el lideratge
està "sobreglorificat",
que, sí, primer va ser el noi sense samarreta,
i ell n'obtindrà tot el mèrit,
però ha estat realment el primer seguidor
el que ha transformat un boig solitari en un líder.
Així doncs, si tots fóssim líders tal com se'ns diu,
seria realment ineficaç.
Si realment us importa iniciar un moviment,
tingueu el valor de seguir-lo
i d'ensenyar als altres com seguir-lo.
I quan us trobeu un boig solitari fent alguna cosa genial,
tingueu el valor de ser el primer
d'aixecar-se i afegir-s'hi.
I quin millor lloc per fer això que al TED.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Parlava amb un grup de 300 nens,
d'edats entre sis i vuit anys, en el museu dels nens,
i portava una bossa plena de cames,
semblants a les que veieu allà dalt
i les vaig posar sobre una taula, pels nens.
i, per l'experiència que en tinc, els nens són especialment curiosos
sobre allò que no coneixen o que no entenen,
o el que és extrany per ells.
Només els espanten les diferències
quan un adult els influencia perquè es comportin així,
i potser censura la seva curiositat natural,
o perquè els condiciona en una situació en que poden preguntar
amb l'esperança de que es comportin com nens ben educats.
Només puc recordar el professor de primer a la recepció
amb tots aquells nens esverats, dient: "Ara, sigueu bons i
feu el favor de no mirar-li les cames".
Però, sens dubte, això era l'objectiu.
Per això estava jo allà, volia convidar-los a mirar i explorar.
Així doncs vaig fer un pacte amb els adults
perquè els nens puguessin entrar, sense adults, durant dos minuts,
nomès ells sols.
Les portes es van obrir, i els nens van anar directes a la taula amb les cames
i ells van poder tocar flexionar, moure els dits dels peus,
provar de posar tot el seu pes sobre les cames de córrer
per veure què passava.
I jo vaig dir: "Nois, molt ràpid --
M'he aixecat aquest matí i he decidit que m'agradaria poder saltar per sobre d'una casa
no massa gran, de dos o tres pisos --
a veure si podeu inspirar-vos en algun animal, superheroi, personatge de dibuixos,
qualsevol cosa que pugueu imaginar ara mateix,
quin tipus de cames em construirieu?"
Imediatament un d'ell va cridar: "Un cangur!"
"No, no no! Hauria de ser una granota!"
"No. Hauria de ser un saltador!"
"No, no, no! Hauria de ser de 'Els Increïbles'"
I altres coses que jo no... que no coneixia.
Llavors, un nen de vuit anys va dir:
"Ei, per què no vols volar també?"
I tothom, jo també, vam dir: "Sí."
(Riures)
I, així, vaig passar de ser una dona
que aquests nens haurien sigut educats per veure com una "discapacitada"
a algú que tenia un potencial que els seus cossos no tenien encara.
Algú que podia podia ser fins i tot superdotat.
Interessant.
Alguns de vosaltres ja em veu veure al TED, fa 11 anys,
i tots sabem com aquestes conferències revolucionen les nostres vides
tant pels espectadors com per els conferenciants, i jo no sóc una excepció.
TED va ser literalment la meva plataforma de llançament per la meva exploració la dècada següent.
Les cames que vaig presentar llavors eren unes pròtesis totalment innovadores.
Tenia unes cames per córrer fetes amb fibra de carboni
modelades imitant la pota del darrera d'un guepard,
que vau poder veure ahir a l'escenari.
I també aquestes, molt més realistes, fetes de silicona pintada.
En aquell moment, vaig tenir la oportunitat de fer una crida
als innovadors fóra del món de les pròtesis mèdiques
perquè aportessin el seu talent a la ciència i a l'art
de fer cames.
Perquè poguéssim deixar de compartimentar forma, funció i estètica,
i els poguéssim assignar diferents valors.
Afortunadament per a mi, molta gent va respondre la meva crida.
I va començar un viatge, força divertit, amb un assistent a aquella conferència TED --
Chee Pearlman, qui per sort estarà per algun lloc en l'audiència d'avui.
Ella era la editora d'una revista anomenada ID,
i em va concedir l'article d'una portada.
Allò va fer que comencés un viatge increïble.
Vaig tenir unes trobades ben curioses sense parar;
He acceptat moltes invitacions per parlar
sobre el disseny de les cames de guepard per tot el món.
La gent se m'acostava després de la conferència, desprès de parlar,
homes i dones.
I les converses anàvem més o menys així:
"Saps Aimee, ets molt atractiva.
No sembles discapacitada."
(Riures)
I jo pensava: "Bé, és increïble,
perquè jo no em sento discapacitada."
I allò em va fer obrir els ulls a aquella conversa
que es podia explorar: la bellesa.
Com ha de ser una dona per ser atractiva?
Necessita un cos sexy?
I curiosament, des del punt de vista d'identitat,
què vol dir tenir una discapacitat?
Vull dir, gent -- la Pamela Anderson porta més pròtesis que jo al seu cos.
i ningú diu que sigui una discapacitada.
(Riures)
Així doncs, aquesta revista de la mà del dissenyador gràfics Peter Saville
van convencer al dissenyador de moda Alexander McQueen, i al fotògraf Nick Knight,
que també estaven interessats en aquesta idea.
Així doncs, tres mesos després d'estar al TED, em trobava en un avió
cap a Londres, fent la meva primera sessió de fotos de moda
Que va apareixer en aquesta portada
Mod-ificada?
Tres mesos després d'allò, vaig fer la meva primera desfilada per l'Alexander McQueen
sobre un parell de cames de fusta tallades a mà fetes de freixa massissa.
Ningú ho va notar, tothom va pensar que eren botes de fusta.
De fet, les tinc aquí al escenari amb mi:
parres, magnòlies, veritablement impressionants.
La poesia importa.
La poesia és el que eleva les coses banals i els objectes marginats
al reialme del art.
Pot transformar les coses que fan que la gent s'espanti
en coses agradables de mirar
i mirar una mica més enllà,
i potser arribes inclòs a entendre-les.
vaig aprendre això de primera mà en la meva següent aventura.
L'artista Matthew Barney, en les seves pel·lícules "The Cremaster Cycle".
Aquí és on realment em va colpir,
va dir que les meves cames eren escultures per portar.
A partir d'aquest punt, vaig començar a deixar de pensar en la necessitat d'imitar la forma humana
com a únic objectiu estètic.
Així que vam construir el que la gent va anomenar cames de vidre
encara que, de fet, son de poliuterà transparent,
també conegut com el material per fer boles de bitlles.
Pesades!
Després vam fer aquestes cames moldejades com terra
amb un sistema d'arrels de patata que creix a dins, i remolatxa sortint per dalt,
i un preciós dit metàlic.
Aquí podeu veure'n una ampliació.
Un altre personatge era la mig dona, mig guepard --
un petit homenatge a la meva vida d'atleta.
14 hores de maquillatge protèsic
per aconseguir una criatura de potes articulades,
urpes i una cua que es movia,
com la d'un llangardaix.
(Riures)
I un altre parell de cames en les que vem col·laborar són aquestes...
semblen els tentacles d'una medussa.
també són de poliuterà transparent
i l'únic objectiu que tenen,
fora del context de la pel·lícula,
és per provocar els sentits i fer volar la imaginació.
Els capricis són importants.
Avui, tinc més d'una dotzena de parells de cames protèsiques
que diferents persones han dissenyat per a mi,
i amb cadascuna d'elles noto el terra sota meu de manera diferent.
Puc canviar la meva alçada --
Puc tenir fins a cinc alçades diferents.
(Riures)
Avui, medeixo 1,86.
Aquestes me les van fer fa una mica més d'un any
al Dorset Orthopaedic a Anglaterra
i quan les vaig portar a Manhattan,
la primera nit que vaig sortir, vaig anar a una festa ben luxosa.
Hi vaig trobar una noia a qui coneixia de feia anys
a la meva mida normal de 1,76.
Es va quedar al·lucinada quan em va veure,
va dir: "Però que alta estàs!"
I vaig contestar: "Si. No és divertit?"
Vull dir, és una mica com portar xanques sobre xanques,
però ara tinc una nova relació amb el marcs de les portes
que mai havia experimentat abans.
I era realment divertit.
Ella em va mirar
i em va dir: "Però, Aimee, això no és just,"
(Riures)
(Aplaudiments)
I el més increïble és que ho pensava de veritat.
No és just que tu puguis canviar la teva altura,
quan vulguis.
I llavors vaig saber --
vaig saber que la relació amb la societat
havia canviat profundament
en l'última dècada.
Ja no es tracta de superar les mancances.
És tracta d'anar més enllà.
Es tracta del potencial.
Una extremitat protèsica ja no representa la necessitat de substituir una pèrdua.
Pot ser el símbol de que la persona que la porta
te el poder de crear el que vulgui crear
en aquell lloc.
Així, la gent que abans la societat considerava discapacitada
ara poden esdevenir arquitectes de la seva pròpia identitat
i, a més, poden anar canviar aquestes identitats
dissenyant els seus cossos
des d'un punt avantatjós.
I ara mateix, el que em fa estat tant contenta
és que combinant la tecnologia punta --
robòtica, biònica --
amb l'antiga poesia,
ens estem acostem a entendre millor la nostra condició humana.
Penso que si volem descobrir el ple potencial
de la nostra humanitat,
hem de celebrar aquests enormes potencialitats
i les magnífiques incapacitats que tots tenim.
Penso en el Shylock de Shakespeare:
"Si ens punxeu, no sagnem,
i si ens feu pessigolles, no riem?"
És la nostra humanitat,
i tot el potencial que té,
el que ens fa preciosos.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Era estiu i feia força estona
que hauria d'haver tancat
el bar Berkeley, on
la meva amiga Polly i jo
treballàvem juntes
de cambreres.
Normalment, preníem una copa en acabar.
Però aquella nit no.
"Estic embarassada,
i no sé què fer", vaig dir-li.
Sense dubtar-ho, va respondre'm:
"Jo he avortat".
Abans de la Polly, ningú m'havia dit
que havia avortat.
M'havia graduat a la universitat
feia pocs mesos
i tenia una nova relació, quan vaig saber
que estava embarassada.
Quan pensava en les possibles opcions,
no sabia com decidir-me,
quin criteri havia de seguir.
Com podia saber
quina era la decisió correcta?
Em preocupava penedir-me
d'haver avortat en el futur.
Vaig fer-me major d'edat
al sud de California,
vaig créixer amb el nostre país
en contra de l'avortament.
Vaig néixer en un remolc, en el tercer
aniversari del cas Roe contra Wade,
en una comunitat de surfistes cristians.
Ens preocupàvem per Déu,
els desafortunats i l'oceà.
Tots erem pro-vida.
De petita, l'avortament em semblava
tan trist que, si em quedava embarassada,
mai no pensava avortar.
I llavors, ho vaig fer.
Era un pas endavant cap a l'incertesa.
Però la Polly m'havia regalat
una cosa molt especial:
saber que no estava sola
i fer-me veure que es podia parlar
sobre l'avortament.
L'avortament és comú.
Segons l'Institut Guttmacher,
una de cada tres dones americanes
avortaran al llarg de la seva vida.
Durant les últimes dècades, el tema
de l'avortament als Estats Units
no deixa cap altra opció
entre ser "pro-vida" i "pro-decisió".
Està polititzat i polaritzat.
Però encara que es debati
acaloradament, ens sembla estrany
tant si és entre dones o fins i tot
entre d'altres persones,
parlar sobre els avortaments.
Hi ha un espai.
Entre el que passa a la política
i el que passa a la vida real,
i en aquest espai, un camp de batalla.
Una postura arrelada de
"ets amb nosaltres o en contra?".
No es tracta només de l'avortament.
Hi ha un munt de temes importants,
sobre els que no podem parlar.
Trobar maneres de transformar
el conflicte en una conversa
és el treball de la meva vida.
Hi ha dues maneres de començar.
Una és escoltar.
I l'altra és compartir històries.
Doncs, fa 15 anys, vaig co-fundar
l'organització "Exhale",
per començar a escoltar
persones que havien avortat.
Primer, vam crear una línia
de conversació, on homes i dones
podien trucar
per obtenir suport emocional.
No sé si ho creureu, però un servei
així, lliure de valoracions o política
mai no havia existit.
Necessitàvem una nova base
per a recopilar totes les experiències
de la nostra línia de conversa.
La feminista que lamentava
haver avortat.
La catòlica que agraïa haver-ho fet.
Les experiències personals que no
encaixaven en una o altra banda.
No ens agradava demanar
que les dones escollissin una banda.
Volíem ensenyar-los que el món sencer
era del seu bàndol,
perquè estaven passant per una
experiència personal molt forta.
I vam inventar-nos l'opció "Pro-veu".
Més enllà de l'avortament, "Pro-veu"
treballa en temes controvertits globalment
des de fa molts anys,
temes com la immigració, la tolerància
religiosa o la violència de gènere.
També en temes personals que potser
només preocupen a una persona
i a la seva família i amics.
Persones amb una malaltia terminal,
o algú que acaba de perdre la mare,
gent que té un fill amb necessitats especials,
i que no pot parlar sobre el tema.
Escoltar i compartir històries
és la base de la pràctica "pro-veu".
Escoltar i compartir històries.
Sona molt bé.
Potser sona fàcil?
És una cosa que podem fer tots.
Doncs no ho és. És molt difícil.
"Pro-veu" és difícil perquè parlem
sobre coses amb les quals lluitem
o sobre les quals ningú vol parlar.
Tant de bo pogués dir-vos que
quan decidiu ser "pro-veu", trobareu
moments preciosos de descobriment
i jardins plens de flors
on escoltar i compartir històries
crea grans moments de comprensió.
Tant de bo pogués parlar-vos sobre
una festa feminista de benvinguda
o de l'existència d'un agermanament
de persones preparades
per a recolzar-vos quan us estavelleu.
Però contar les nostres pròpies històries
pot ser esgotador i delicat,
quan sembla que
no importen a ningú.
Si ens escoltem de veritat,
descobrirem coses que requereixen
un canvi de les nostres percepcions.
No hi ha un moment perfecte
ni un lloc perfecte
per a començar
una conversa difícil.
Mai ningú està en la mateixa situació,
ni veu el món igual que tu,
o coneix la mateixa història que tu.
Per tant, parlem sobre escoltar
i sobre com ser un bon oient.
Ara us explicaré dues maneres
de ser un bon oient.
Una d'aquestes maneres
és fer preguntes obertes.
Pregunteu-vos o pregunteu algú
que conegueu:
"Com et sents?"
"Com ho vas passar?"
"Què esperes, ara?"
Una altra manera és utilitzar
llenguatge reflexiu.
Si algú et parla sobre
la seva experiència personal,
utilitza les paraules
que aquella persona utilitza.
Si algú et parla sobre l'avortament
i utilitza la paraula "nadó",
pots dir "nadó".
Si diu "fetus", digues "fetus".
Si algú s'autodefineix com
una persona de gènere estrany,
pots dir "gènere estrany".
Si algú sembla un home, però
s'autoanomena "dona"; està bé!
Anomena-la "ella".
Quan reflectim el llenguatge de la persona
que comparteix la seva història,
estem demostrant interès i
comprensió sobre la seva identitat
i el que els està passant.
De la mateixa manera que esperem
un interès dels altres en conèixer-nos.
Mai no oblidaré una 
de les reunions a "Exhale"
quan vaig escoltar com una voluntària
parlava de les trucades que rebia
de dones cristianes
que parlaven sobre Déu.
Alguns dels nostres voluntaris
són creients, però ella no ho era.
Al principi, era estrany
per a la voluntària parlar de Déu.
Així que va decidir sentir-se còmoda.
Va mirar-se davant el mirall de casa,
i va dir la paraula "Déu".
"Déu".
"Déu".
"Déu".
"Déu".
"Déu".
"Déu".
Una vegada i una altra fins que
la paraula ja no li sonava estranya
quan li sortia de la boca.
Dir la paraula "Déu" no va convertir
aquesta voluntària en cristiana,
però sí que va convertir-la en una millor
oient per a les dones cristianes.
Una altra manera de ser "pro-veu"
és compartir històries,
i un dels riscs que això comporta,
és que quan comparteixes les
teves circumstàncies,
algú et pot dir que ell hauria pres
una altra decisió.
Per exemple, si comparteixes
una història sobre l'avortament,
potser trobes una altra dona que
sí que hauria tingut el nadó.
O que l'hauria donat en adopció.
O potser alguna li hauria explicat als pares,
o a la seva parella...o potser no.
Alguna s'hauria sentit segura i alleujada,
quan tu vas sentir-te trista i perduda.
És normal.
L'empatia es crea quan
ens posem en la pell de l'altre.
No vol dir que tots haguem
de coincidir en tot.
No vol dir estar-hi d'acord, "pro-veu"
no busca una igualtat.
Busca una cultura i una societat
que valori allò que ens fa únics.
Que valori el que ens fa humans,
els nostres errors i defectes.
I aquesta manera de pensar
ens fa respectar les nostres diferències,
en comptes de témer-les.
I genera l'empatia que necessitem
per a superar les formes que tenim
de fer-nos mal entre nosaltres.
Els estigmes, la vergonya, els prejudicis,
la discriminació, l'opressió...
"Pro-veu" és contagiosa, 
com més es practica,
més s'estén.
L'any passat, vaig tornar 
a quedar-me embarassada.
Aquesta vegada tenia moltes ganes
que nasqués el meu fill.
Mai no m'havien preguntat tantes vegades
com em trobava.
(Riures)
I tant si responia que estava
genial i molt il·lusionada,
o amb molta por i totalment espantada,
sempre hi havia algú que em responia
que havia passat pel mateix.
Era fantàstic.
M'agradava, però era una diferència
tan gran respecte el que em passa
quan parlo de la barreja de sentiments
sobre el meu avortament.
"Pro-veu" es basa en històries reals
de gent real,
tot causant un impacte
en la manera que l'avortament
i molts altres temes
polititzats i estigmatitzats
s'entenen i es debaten.
Des de la sexualitat i la salut mental
fins a la pobresa i l'empresonament.
Més enllà de definir les decisions
com a correctes o errònies,
les nostres experiències poden encaixar
en una altra escala del ventall.
La base de "Pro-veu" és la conversa
sobre les experiències humanes
i fa possible el suport i el respecte
per a tots nosaltres.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Quan tenia nou anys
la mare em va preguntar
com voldria que fos la meva casa,
i jo vaig dibuixar aquest bolet màgic.
Que ella, de fet, va construir.
(Riuen)
No crec que m'adonés llavors
de com era d'insòlit allò.
I potser encara no he fet,
perquè encara dissenyo cases.
Això és un edifici de sis plantes
fet per encàrrec a l'illa de Bali
Pràcticament tot està fet de bambú.
La sala d'estar, al quart pis,
té vistes a la vall.
A la casa s'entra per un pont.
Als tròpics pot fer molta calor,
per això vam fer grans sostres corbs
per aprofitar les brises.
Però alguns espais tenen grans finestres
per conservar l'aire acondicionat dins
i les bestioles fora.
Vam deixar aquesta habitació oberta
Vam fer un llit amb dosser i climatitzat.
I un client volgué una sala amb televisió
en un racó de la sala d'estar.
Dividir l'espai amb murs 
no semblava adequat,
Vàrem preferir construir 
aquesta gran beina teixida.
Avui tenim tot tipus de comoditats,
com lavabos.
Aquest es un cistell
en un racó de la sala d'estar
I he d'admetre que algunes persones
dubten a l'hora de fer-lo servir.
Encara no em resolt del tot 
la insonorització acústica.
(Riures)
Encara estem treballant en moltes coses
però una cosa que he après
és que pots treure profit del bambú
si s'utilitza de manera adequada.
En realitat, és una herba silvestre.
Creix en terrenys poc aprofitables...
cingles, vessants.
Viuen de l'aigua de la pluja,
brolladors, llum del sol,
i de les 1450 espècies de bambú 
que creixen al món,
només en fem servir set.
Aquest és el meu pare.
Ell em va encoratjar
a construir amb bambú
Està al mig d'una mata
de Dendrocalamus asper niger 
que va plantar fa set anys.
Cada any hi creixen
una nova generació de brots.
La setmana passada, aquest brot 
va créixer un metre en tres dies.
així que parlem de tenir
fusta sostenible en tres anys.
Recollim centenars de troncs
de la nostra propietat familliar.
El betung, com li diem, és molt llarg.
fins a 18 metres de llargària.
Proveu de baixar aquest camió
per la muntanya...
I és fort: té la resistència a la tracció
de l'acer,
i la resistència a la compressió 
del formigó.
Si fem caure 4 tones de pes sobre la canya
les suporta.
Com que és buit per dins, és lleuger,
prou lleuger com per ser carregat per
uns pocs homes
o, segons sembla, per una dona.
(Riures) (Aplaudiments)
I quan el meu pare va construir
la Green School a Bali,
va escollir el bambú 
per a tots els edificis del campus,
perquè ho veia com una promesa.
És una promesa als nois.
És un material sostenible 
que no se'ls acabarà.
I quan, fa sis anys, vaig veure 
aquelles estructures en construcció
vaig pensar que tenia sentit.
Creix al nostre voltant.
És fort. És elegant.
Resisteix els terratrèmols.
Perquè no s'ha fet abans 
i què mes podem fer a partir d'ara?
Junt amb alguns dels primers constructors
de la Green School,
Vaig fundar Ibuku.
"Ibu" vol dir "mare i "ku" vol dir "meva",
i representa la meva Mare Terra.
A Ibuku som un equip d'artesans,
arquitectes i dissenyadors
i el que fem plegats és 
crear un nova forma de construir.
Durant els últims 5 anys junts,
hem construït unes 50 estructures úniques,
la majoria d'elles a Bali.
Nou d'elles són a Green Village,
tot just han vist l'interior 
d'algunes d'elles,
les equipem amb mobles fets a mida,
les envoltem d'horts,
ens agradaria convidar-los a tots 
a visitar-nos algun dia.
Un cop allà, poden visitar també 
la Green School
on seguim construint classes cada any
i també una versió actualitzada 
de la casa-bolet màgic.
També estem treballant 
en un caseta per a l'exportació
Això és una casa tradicional sumbanesa
de la qual n'hem reproduït
fins i tot els detalls i els teixits.
Un restaurant amb una cuina 
a l'aire lliure.
S'assembla molt a una cuina, oi?
I un pont sobre el riu 
que fa 22 metres de llarg.
El que fem no és res de nou.
Des de cabanes fins a ponts
complexos com aquest a Java,
el bambú s'ha fet servir 
a totes les zones tropicals del món
durant millers d'anys, literalment.
Hi ha illes i continents on es va arrivar
en barques de bambú per primer cop.
Però fins fa poc,
era quasi impossible protegir el bambú
contra els insectes de manera eficaç,
i és per això que ha desaparegut
quasi tot el que es construí amb bambú.
El bambú que no està protegit 
es fa malbé.
El bambú que no està tractat 
es corca.
I és per això que molta gent,
sobre tot a l'Àsia,
creu que només quan ets molt pobre
o un camperol, pots voler
viure en una casa de bambú.
I llavors vam pensar,
què cal per fer-los canviar de parer,
per convèncer la gent que val la pena
construir amb bambú,
i extreure'n el màxim profit?
Primer, necessitem solucions
per un tractament segur.
El bòrax és una sal natural.
Fa tornar el bambú
un material de construcció viable.
Si es tracta adecuadament, 
si es dissenya amb cura,
una estructura de bambú 
pot durar tota una vida.
Segon, s'ha de construir 
alguna cosa extraordinària.
S'ha d'inspirar la gent.
Per sort,
la cultura balinesa
fomenta l'artesania.
Valora l'artesà.
Combinem-los, doncs, 
amb els intrépids aventurers
de les noves generacions d'arquitectes
formats a nivell local,
i els dissenyadors, i els ingeniers,
i recordem sempre que estem dissenyant
per canyes corbades,
estretes i balmades.
No hi ha dues canyes iguals,
no hi ha línies rectes,
no hi ha mides estàndard.
Les fòrmules estipulades i probades
i el vocabulari arquitectònic
aquí no funcionen.
Hem hagut d'inventar
les nostres pròpies regles.
Demanen al bambú què pot donar de si
i què vol ser,
i el que diu ho respectem i dissenyem 
per aprofitar els seus punts forts,
Protegir-lo de l'aigua 
i aprotifar les seves corbes.
Dissenyem en 3D real,
fent models a escala de l'estructura
del mateix material que farem servir
per construir la casa.
I el modelatge amb bambú és un art,
com també ho és la ingenieria.
Aquest és el prototipus de la casa
(Riures)
I el portem on es fan les obres,
i mesurem cada tija amb petits regles,
i tenim present cada corba,
i escollim una canya de la pila
per reproduir la casa a tamanys real.
Quan toca ocupar-se dels detalls
ho tenim en compte tot.
Per què les portes són sovint 
rectangulars?
Per què no rodones?
Com podem millorar una porta?
Les frontisses lluiten contra la gravetat
i al final, la gravetat guanya sempre,
per què no fer-les pivotar al centre,
on poden quedar en equilibri?
I un cop aquí, per què no 
fer portes amb forma de llàgrima?
Per treure'n el màxim profit 
i treballar amb les limitacions
d'aquest material,
ens vam haver d'esforçar al màxim,
i amb aquestes limitacions,
vam trobar espai per coses noves.
És un repte: 
com fas un sostre
si no tens cap tauló amb què treballar?
De vegades somio amb plaques de guix
i contraplacats.
(Riures)
Però si el que tens són
uns artesans especialitzats
i unes clàvies diminutes,
teixeixen el sostre,
hi tiren una lona per sobre,
ho envernissen.
Com es dissenyen 
plaques de cocció resistents
que quedin bé en aquesta
estructura corba que hem construït?
Tallem una roca 
com si féssim llesques de pa
les esculpim a mà perquè
encaixin amb altres peces
deixant a la vista
la part de fora
i el que estem fent 
és quasi tot fet a mà.
Les juntes dels edificis
es reforcen amb acer
però també fem servir molts
claus de bambú fets a mà.
N'hi ha milers, de claus, a cada planta.
El terra és fet d'un bambú
llustrós i resistent.
Es pot notar la textura
quan vas descalç.
I el terra per on camines,
pot modificar la manera
en què camines?
Pot modificar la petjada
que deixaràs al món, finalment?
Recordo tenir nou anys
i meravellar-me,
i creure que tot era possible,
i ser una mica idealista.
Tenim un llarg camí per recòrrer,
ens queda molt per aprendre,
però una cosa que sé és que
amb creativitat i compromís,
es pot crear bellesa i confort
i seguretat i, fins i tot, luxe
d'un material que tornarà a crèixer
Gràcies.
(Aplaudiments)
He dedicat els darrers dos anys a entendre
com la gent aconsegueix els seus somnis.
Quan pensem en els somnis que tenim,
i en l'impacte que volem provocar al món,
és sorprenent la coincidència 
entre els somnis que tenim
i els projectes que mai despeguen.
(Rialles)
Així que avui us parlaré
sobre 5 maneres de com 
no perseguir els teus somnis.
1: Creure que un éxit es 
fa d'un dia per l'altre.
Sabeu què vull dir, ¿oi?
Un noi crea una aplicació pel mòbil 
i la ven al poc temps per molts diners.
Ja sabeu, això pot ser real, però segur 
que hi ha més història al darrere.
Si escarbes una mica
El noi ja n'ha inventat 30 
aplicacions abans.
N'ha fet un màster 
i un doctorat del tema.
Ha estat treballant 
en allò durant 20 anys.
Això és ben interesant.
Jo mateixa tinc una història al Brasil ón
es pensen que ha estat un èxit inmediat.
Vinc d'una familia humil.
I dos setmanes abans de la
data límit per solicitar plaça al MIT,
vaig començar el procés de sol·licitud.
I em van aceptar.
La gent pot pensar que 
és un èxit inmediat.
Però això només va pasar perquè 
durant els 17 anys abans
m'havia pres seriosament la meva educació.
La història del teu "èxit inmediat" és 
el fruit de tot allò que has fet abans
fins arribar a aquell moment.
2: Creure que un altre 
és qui té les respostes.
La gent sempre vol 
donar un cop de mà ¿oi?
Tothom: la familia, els amics, 
els companys de feina....
Tots tenen alguna cosa a dir 
sobre el camí que has de triar:
"Fes-me cas, ves per aquí"
Però quan ja estàs al camí t'adones 
que encara n'hi han més camins a triar.
I aquí ets tu, qui ha de triar.
Ningú altre té les 
respostes per la teva vida.
Has de seguir prenent aquestes decisions, 
¿oi?
Els camins són infinits i 
cauràs de tant en tant.
És part del procés.
3: És molt sutil però 
alhora molt important:
Decideix quan és un bon moment.
I quan tot estigui en ordre,
escull un bon equip de feina,
i quan creixin els ingresos 
i tot estigui controlat,
podràs relaxar-te.
Per el meu primer llibre,
vaig treballar molt dur per 
distribuir-ho a tot arreu al Brasil.
Més de 3 millions de persones 
s'el van descarregar,
més de 50.000 van comprar còpies físiques.
Quan vaig escriure la seqüela, 
m'esperaba alguna cosa.
Inclús si m'ho hagués treballat menys, 
les vendes haurien estat bé.
Però bé, mai no està bé.
Quan treballes per arribar a una meta,
necessites treballar més dur que mai
per trobar un altre meta.
Potser si no m'hagués esforçat tant, 
ho haurien llegit 200.00 persones
I això ja està molt bé.
Però si m'ho treballo més que mai,
Puc fer que aquests números 
creixin fins a millions.
Per això vaig decidir, amb el nou llibre, 
fer promo per tot el Brasil.
Ja puc veure els fruits.
No hi ha temps per adormir-se.
4: El més important:
Creure que la culpa és d'un altre.
No deixo de sentir gent dient:
"Sí, tinc aquesta súper idea, però 
cap inversor li sap veure el potencial"
"Oh, he inventat aquest producte genial,
Però els temps no eren bons 
i les vendes no van anar molt bé".
O, "No hi ha manera de trobar-ne talent; 
el meu equip no està a l'altura".
Si tens sonmis,
és la teva responsabilitat 
fer-los realitat.
Sí, pot ser difícil trobar-ne talent.
Sí, els temps poden no ser els millors.
Però si cap inversor creu en la teva idea,
Si ningú no compra el teu producte,
Segurament, alguna cosa no has fet bé.
(Rialles)
Segur.
Has de convertir els 
teus somnis en realitat
I ningú no els fa realitat tot sol.
Però si no ho aconsegueixes, 
és culpa teva i de ningú més.
Has de ser responsable del teus somnis.
I un últim consell, i aquest 
és també molt important:
Creu que l'única cosa que importa 
són els somnis en sí mateixos.
Una vegada vaig veure un anunci 
i hi havia molts amics,
anàven a escalar una muntanya, 
era una de molt alta.
Molta feina per davant.
Es veia com suaven i com s'ho curraven.
Però finalment arribaven a la 
cima, al punt més alt.
I decidien celebra-ho, ¿oi?
Anem a celebrar-ho, som-hi!
"Sí! Ho hem aconseguit! Estem a la cima!"
Dos segons després, 
un es mira l'altre i li diu:
"Vinga, anem baixant."
(Rialles)
Perquè a la vida,
no només importa la meta.
La vida és el camí.
És clar que has de gaudir quan arribes,
Però la gent es pensa que tens somnis,
i quan els aconsegueixes fer realitat,
arribas a un indret màgic 
on tot és felicitat.
Però allò és una sensació momentànea,
al contrari que la teva vida.
L'única manera d'aconseguir 
tots els teus somnis,
és gaudint cada pas del camí.
Aquesta és la millor manera.
I el camí és ben sencill; 
està fet de graons.
Algúns graons els podràs pujar fàcilment.
I uns altres et faràn caure.
Si els pujas, celebra-ho, perquè 
alguna gent espera massa per celebrar.
I si caus, aprèn alguna cosa.
Si et prens cada esglaó 
com una victòria o una lliçó,
aconseguirás gaudir del camí.
Així que 5 consells:
Creure en un èxit inmediat,
Creure que és un altre qui 
té les respostes.
Creure que et pots relaxar 
quan tot marxa bé.
Creure que la culpa és d'un altre.
I creure que només importa la meta.
Creieu-me, si feu això, 
acabareu amb els vostres somnis.
(Rialles)
(Aplaudiments)
Gràcies.
Per què tantes persones tenen èxit i després fracassen?
Una gran raó és perquè creiem que l'èxit és una via d'un sol sentit.
Aleshores fem tot el que ens hi porta.
Però llavors hi arribem i pensem que ho hem aconseguit.
Ens acomodem
i deixem de fer tot allò que ens va donar èxit.
I no tarda en decaure.
I us asseguro que això passa.
Perquè a mi em va passar.
Quan perseguia l'èxit vaig treballar dur, em pressionava.
Però llavors vaig parar, perquè vaig dir-me: "Saps què? Ho he aconseguit.
Puc seure i relaxar-me"
Quan perseguia l'èxit, sempre intentava millorar i fer una bona feina.
Però llavors vaig parar perquè vaig pensar: "Ei, soc prou bo,
no necessito millorar més."
Quan perseguia l'èxit, tenir bones idees era el meu fort
perquè feia coses simples que donaven bones idees.
Però llavors vaig parar, perquè em creia un paio brillant
i no m'havia d'esforçar per tenir idees. Apareixien per art de màgia.
I l'única cosa que va aparèixer va ser el bloqueig creatiu.
No se m'acudia cap bona idea.
Quan perseguia l'èxit, sempre em centrava en els clients i els projectes,
i no pensava en els diners. I llavors vaig començar a guanyar diners.
I em vaig distraure.
I de sobte em vaig trobar parlant per telèfon amb el meu agent de borsa i el meu agent immobiliari,
mentre hauria d'haver estat parlant amb els clients.
Quan perseguia l'èxit, vaig fer sempre el que m'agradava.
Però llavors em vaig endinsar en assumptes que no m'agradaven,
com l'administració. Sóc el pitjor director del món.
Però vaig pensar que havia de fer-ho, perquè, de fet, jo era
el gerent de l'empresa.
Bé, aviat es va tornar tot negre.
I allà estava jo, aparentment amb èxit
però deprimit per dintre.
Però sóc un home i sabia com solucionar-ho.
Vaig comprar un cotxe ràpid.
(Riure)
No em va ajudar.
Anava més ràpid però seguia deprimit.
Així doncs, vaig anar al metge i li vaig dir: "Doctor,
puc comprar el que vulgui, però no sóc feliç. Estic trist.
És cert el que diuen, i no m'ho vaig creure fins que no em va passar a mi.
Els diners no poden comprar la felicitat."
Ell va dir: "No, però poden comprar Prozac."
I em va receptar antidepressius.
I la negror es va dissipar una mica. I també la feina.
Perquè estava pels núvols. No m'importava si els clients trucaven.
(Riure)
I els clients no van trucar.
(Riure)
Perquè van veure que ja no els prestava servei a ells,
sinó que em servia només a mi mateix.
De manera que van dur els diners i els projectes a d'altres que els donessin un servei millor.
El negoci no va tardar gaire en enfondrar-se.
El meu soci, en Thom, i jo van haver d'acomiadar els empleats.
Es va reduir tan sols a nosaltres dos, i estàvem a punt de fer fallida.
I va ser genial.
Perquè sense empleats no hi havia ningú a qui pogués dirigir.
I vaig tornar als projectes que m'agradaven.
I em vaig tornar a divertir. Vaig treballar més dur. En resum:
vaig fer tot allò que em va portar de nou a l'èxit.
Però no va ser un trajecte ràpid.
Va durar set anys.
Però al final, l'empresa va créixer més que mai.
I quan vaig tornar a seguir aquests vuit principis,
la negror es va esvair del tot.
Un dia em vaig llevar i vaig dir-me:
"Ja no necessito més Prozac."
El vaig llençar, i no l'he necessitat des de llavors.
Vaig aprendre que l'èxit no és una via d'un sol sentit.
No ho sembla, però és així en realitat.
És un viatge continu.
I si volem evitar la "síndrome de l'èxit del fracàs"
només hem de seguir aquests vuit principis.
Perquè no és només la forma a través de la qual arribem a l'èxit
sinó com el mantenim.
Així que aquí teniu el vostre èxit continu.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Alguns dels records més meravellosos 
de la meva infància
són de passar temps 
amb la meva àvia Mamar,
a la casa on vivíem quatre famílies 
a Brooklyn, Nova York.
El seu pis era un oasi.
Era un lloc on podia prendre 
una tassa de cafè,
que en realitat era llet calenta 
amb un simple toc de cafeïna.
Ella estimava la vida.
I encara que ella treballava 
en una fàbrica,
va estalviar els seus cèntims 
i va viatjar a Europa.
I recorde mirar aquelles fotos amb ella
i després ballar amb ella 
la seva música favorita.
I més tard, quan jo tenia 8 anys i ella 60
les coses van canviar.
Ella ja no va treballar ni viatjar.
Ja no va ballar.
Ja no hi van haver més cafès.
La meva mare faltava a la feina 
per a portar-la a metges
que no podien fer un diagnòstic.
I el meu pare, que treballava de nits, 
passava cada vesprada amb ella,
només per assegurar-se que menjava.
La seva atenció va començar 
a consumir la nostra família.
I quan es va poder fer un diagnòstic,
ella ja es trobava en una 
espiral profunda.
Ara molts de vosaltres reconeixereu 
els seus símptomes.
La meva àvia tenia depressió.
Una depressió profunda 
i que alterava la seva vida,
de la qual mai no es va recuperar.
I en aquells temps, quasi no se 
sabia res sobre la depressió.
Però encara avui dia, 50 anys després,
encara hi ha molt més per aprendre.
Avui, sabem que les dones son un 70 per 
cent més propenses
a patir depressió al llarg 
de les seves vides
comparades amb els homes.
I encara amb aquesta alta prevalença,
entre el 30 i el 50 per cent de les 
vegades no es diagnostica 
correctament a les dones.
Ara sabem que les dones 
són més propenses
a experimentar els símptomes de fatiga,
alteracions del son,
dolor i ansietat comparades amb els homes.
I aquests símptomes es passen 
sovint per alt
com a símptomes de depressió.
I no és només amb la depressió on ocorren 
aquestes diferències entre els gèneres,
sinó que també les trobem 
en moltes altres malalties.
Així que és la lluita de la meva àvia
la que m'ha portat a una recerca 
de tota una vida.
I avui, dirigeixo un centre on la missió
és descobrir perquè ocorren aquestes 
diferències entre sexes
i utilitzar aquest coneixement
per a millorar la salut de les dones.
Avui, sabem que cada cèl·lula té un sexe.
Aquest és un terme encunyat 
per l'Institut de Medicina.
I el que significa és que els homes 
i les dones són diferents
a nivells cel·lulars i moleculars.
Significa que som diferents en tots els 
nostres òrgans.
Des dels nostres cervells fins als 
nostres cors, pulmons i articulacions.
Fa només vint anys
que quasi no teníem dades 
sobre la salut de la dona
més enllà de les funcions reproductives.
Però el 1993,
l'article per a la Revitalització de l'INS
es va convertir en llei.
I el que aquesta llei va fer 
va ser obligar
a que les dones i les minories 
foren incloses en els assajos clínics
que estiguessin finançats pels 
Instituts Nacionals de Salut.
I, en molts aspectes, 
la llei ha funcionat.
Ara, les dones s'inclouen rutinàriament 
en els estudis clínics,
i hem après que hi ha grans diferències
en les formes en què les dones i els homes
experimenten les malalties.
Però sorprenentment,
el que hem après sobre aquestes 
diferències és que sovint 
es passen per alt.
Per tant, hem de fer-nos la pregunta:
Per què deixar la salut de 
les dones a l'atzar?
I l'estem deixant a l'atzar
de dues maneres.
La primera és que hi ha 
molt més per aprendre
i no estem fent la inversió
per a comprendre plenament l'abast 
d'aquestes diferències de sexe.
I la segona és que no prenem 
el que hem après,
ni ho apliquem rutinàriament 
en l'atenció clínica.
Simplement no hi estem fent prou.
Per tant, vaig a compartir amb vosaltres 
tres exemples
on les diferències de sexe han afectat 
la salut de les dones,
i on hem de fer més.
Començarem amb les malalties del cor.
És l'assassí número u de les dones 
als Estats Units avui dia.
Aquesta és la cara de les 
malalties cardíaques.
La Linda és una dona de mitjana edat,
que tenia atrofiada una 
de les seves artèries
cap al cor.
Quan tenia símptomes recurrents 
va tornar al seu metge.
El metge li va fer la prova de referència:
un cateterisme cardíac.
No va mostrar bloquejos.
Els símptomes de la Linda continuaren.
Va haver de deixar de treballar.
I llavors va ser quan ella ens va trobar.
Quan la Linda va acudir a nosaltres, 
li vam fer un altre cateterisme cardíac
i aquesta vegada, vam trobar pistes.
Però necessitàvem una altra prova
per tal de fer el diagnòstic.
Així que vam fer una prova anomenada 
ultrasò intracoronari,
el qual utilitza ones sonores 
per a mirar a l'artèria
de dins cap a fora.
I el que trobàrem
va ser que la malaltia de la Linda 
no semblava
la típica malaltia masculina.
La típica malaltia masculina 
és com aquesta.
Hi ha un bloqueig discret o estenosi.
La malaltia de la Linda, 
com la de tantes dones
és així.
La placa s'estableix de manera 
més uniforme, més difusa
al llarg de l'artèria, 
i és més difícil de veure.
Així que per a la Linda, 
i per a moltes dones,
la prova de referència no era prou bona.
La Linda va rebre el tractament adequat.
Va tornar a la seva vida i, per sort, avui
es troba bé.
Però la Linda va tenir sort.
Ens va trobar, i nosaltres vam trobar 
la seva malaltia.
No obstant això, per a moltes dones, 
aquest no és el cas.
Comptem amb les eines.
Tenim la tecnologia per a fer 
el diagnòstic.
Peró molt sovint aquestes 
diferències de sexe
es passen per alt.
I què passa amb el tractament?
Un important estudi que es va publicar 
fa dos anys
va fer una pregunta molt important:
Quins són els tractaments més eficaços 
per a les malalties cardíaques 
en les dones?
Els autors van analitzar els documents 
escrits en un període de 10 anys,
i centenars van haver de ser descartats.
I el que van trobar va ser que 
dels documents que van rebutjar
es van excloure un 65 per cent
perquè tot i que les dones es van 
incloure en els estudis,
l'anàlisi no va diferenciar 
entre les dones i els homes.
Quina oportunitat perduda.
Els diners s'havien gastat
i no vam aprendre com eren les dones.
I aquests estudis no van poder 
aportar res
a una pregunta molt, molt important,
quins són els tractaments més eficaços
per a les malalties del cor en les dones?
Vull presentar-vos l'Hortense, 
la meva padrina,
la Hung Wei, familiar d'un 
company de feina,
i algú que pot ser que reconegueu --
la Dana, l'esposa d'en Christopher Reeve.
Les tres dones tenen una cosa 
molt important en comú.
Les tres van ser diagnosticades 
amb càncer de pulmó,
l'assassí número u de càncer de les dones
en els Estats Units avui dia.
Les tres eren no fumadores.
Lamentablement, la Dana i la Hung Wei
van morir de la malaltia.
Avui, el que sabem és que les dones no 
fumadores tenen tres vegades 
més probabilitats
a ser diagnosticades amb càncer 
de pulmó que els homes
que no són fumadors.
Ara, curiosament, quan les dones es 
diagnostiquen amb càncer de pulmó,
les seves possibilitats de sobreviure 
són més grans que les dels homes.
Açí tenim algunes proves.
Els nostres investigadors 
han trobat que hi ha
certs gens en les cèl·lules dels tumors 
de pulmó d'homes i dones.
I aquests gens s'activen
principalment amb l'estrogen.
I quan aquests gens estan sobre-expressats
s'associa amb una supervivència millorada
només en les dones joves.
Ara bé, aquest és una troballa molt recent
i encara no sabem si té rellevància
per al tractament clínic.
Però són troballes com aquesta 
les que poden donar esperança
i probablement donar l'oportunitat
de salvar vides
tant d'homes com de dones.
Permeteu-me compartir amb 
vosaltres un exemple
de com quan tenim en compte 
les diferències de sexe, 
pot canviar la ciència.
Fa uns quants anys, un nou medicament 
contra el càncer de pulmó
s'estava avaluant,
i quan els autors van analitzar 
quins tumors es reduïen,
van veure que en un 82 per cent 
eren tumors de dones.
Això els va portar a fer la pregunta: 
I per què?
I el que van trobar
va ser que les mutacions genètiques 
que eren atacades pel medicament
eren més comunes en les dones.
I això ha donat lloc
a un enfocament més personalitzat
del tractament del càncer de pulmó 
en el qual també s'inclou el sexe.
Això és el que podem aconseguir
quan no deixem la salut 
de la dona a l'atzar.
Sabem que quan s'inverteix 
en investigació,
s'obtenen resultats.
Feu una ullada a la taxa de mortalitat del
càncer de mama al llarg del temps.
I ara feu una ullada a la 
taxa de mortalitat
del càncer de pulmó en les dones 
al llarg del temps.
Ara mirem els dòlars invertits 
en el càncer de mama --
Aquests són els dòlars invertits per mort.
i els dòlars invertits en càncer de pulmó.
Ara, és clar que la nostra inversió 
en el càncer de mama
ha donat resultats.
Potser no siguin prou ràpids,
però ha donat resultats.
Podem fer el mateix
amb el càncer de pulmó o 
amb qualsevol altra malaltia.
Així que tornem a la depressió.
La depressió és la causa número u
d'incapacitat en dones en el món d'avui.
Els nostres investigadors han trobat
que hi ha diferències en els cervells
d'homes i dones
en les àrees connectades 
amb l'estat d'ànim.
I quan es posa a homes i dones
en un escàner de ressonància 
magnètica funcional --
aquest és el tipus d'escàner que mostra 
com funciona el cervell quan s'activa
de manera que es posen a l'escàner 
i se'ls exposa a estrès.
Podeu veure la diferència.
I són les troballes com aquesta
les que creiem que tenen 
algunes de les claus
de perquè veiem aquestes diferències 
significatives entre sexes
en la depressió.
Però, tot i que sabem
que hi ha aquestes diferències,
el 66 per cent
de la investigació del cervell que 
comença amb animals
es fa amb animals mascles
o animals que no han estat 
identificats pel seu sexe.
Per tant, crec que hem de fer 
de nou la pregunta:
Per què deixar la salut de 
les dones a l'atzar?
I aquesta és una pregunta que ens
obsessiona a molts de nosaltres
en la ciència i la medicina
que creiem que estem a punt de ser 
capaços de millorar dràsticament
la salut de les dones.
Sabem que cada cèl·lula té un sexe.
Sabem que sovint aquestes diferències 
es passen per alt.
I per tant, sabem que les dones no 
estan rebent el benefici complet
de la medicina i la ciència modernes.
Tenim les eines
però no tenim la voluntat 
col·lectiva i l'impuls.
La salut de la dona és un problema 
d'igualtat de drets
tan important com la igualtat 
de remuneració.
I és un problema de la qualitat
i la integritat de la ciència 
i la medicina.
(Aplaudiments)
Així que imagineu l'impuls que 
podríem aconseguir
en la promoció de la salut de les dones
si consideréssim aquestes 
diferències de sexe
des del primer moment del 
disseny de la investigació.
O si analitzéssim les dades per sexe.
Sovint, la gent em pregunta:
Què puc fer?
I això és el que suggereixo:
En primer lloc, li suggereixo que 
pense en la salut de la dona
de la mateixa manera
que pensa i es preocupa pels altres 
causes que són importants per a vostè.
I en segon lloc, i igualment important,
que, com a dona,
ha de preguntar al seu metge
i als metges que tenen cura 
d'aquells que estimes:
És aquesta malaltia o tractament 
diferent en les dones?
Ara, aquesta és una pregunta interessant 
perquè la resposta és probablement que sí,
però el metge pot no saber la resposta, 
almenys no encara.
Però si es fa la pregunta, 
el metge molt probablement
vagi a buscar la resposta.
I això és tan important,
no només per a nosaltres,
sinó per a totes les dones que estimem.
Bé sigui una mare, una filla, una germana,
una amiga o una àvia.
Va ser el patiment de la meva àvia
el que va inspirar el meu treball
de millorar la salut de les dones.
Aquest és el seu llegat.
El nostre llegat pot ser millorar 
la salut de les dones
per a aquesta generació
i per a les que estan per vindre.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Bé, hi ha un munt de coses sobre les que parlar,
Però penso que per començar tocaré una cançó.
(Música)
♫ Quan em llevo ♫
♫ als matins ♫
♫ Preparo el cafè ♫
♫ Llegeixo el diari ♫
♫ I lentament ♫
♫ I amb calma ♫
♫ rento els plats ♫
♫ Dono de menjar els peixos ♫
♫ Em cantes feliç aniversari ♫
♫ com si fos ♫
♫ el teu últim dia ♫
♫ a la Terra ♫
(Aplaudiments)
Bé.
Vull fer quelcom especial avui.
M'agradaria estrenar una cançó nova a la que he estat treballant
els darrers cinc o sis mesos.
I hi ha poques coses més emocionants
que tocar una cançó
per primera vegada davant un públic,
sobre tot quan encara no està terminada.
(Rialles)
Espero que algunes converses aquí
m'ajudin a terminar-la.
Perquè toca tota mena
de temes estranys.
Així que bàsicament aquesta es una cançó
sobre bucles,
però no la mena de bucles que faig aquí.
Sinó bucles de retroalimentació.
I al món de l'àudio
és quan el micròfon s'apropa massa
a la seva font de so,
i entra en aquest bucle autodestructiu
creant un so molt desagradable.
Us ho vaig a provar ara.
(Rialles)
No us faré mal. No us preocupeu.
♫ Això és un bucle, un bucle de retroalimentació ♫
♫ Això és un bucle, un bucle de retroalimentació ♫
♫ Això és un bucle, un bucle de retroalimentació ♫
♫ Això és un bucle, un bucle de retroalimentació ♫
♫ Això és un bucle, un bucle de retroalimentació ♫
♫ Això és un bucle, un bucle de retroalimentació ♫
♫ Això és un -- (retroalimentació)
Molt bé. No sé si calia demostrar --
(Rialles)
-- però opino que aquest és el so de l'autodestrucció.
I he estat pensant en
com s'aplica això a un espectre més ampli,
com per exemple, l'ecologia.
Sembla que hi ha una llei a la Natura
que si algú s'apropa massa a la seva font de procedència,
ho arruïna.
Com, no es pot donar de menjar a les vaques el seu propi cervell,
perquè llavors tindríem la malaltia de la vaca boja,
També l'endogàmia i l'incest
i veiem,
què més?
Biològiques... hi ha malalties autoimmunes,
on el cos s'ataca a si mateix
una mica amb molts d'afanys
i destrueix l'hoste,
o la persona.
I llavors -- molt bé, ara és quan passem a la cançó --
que d'alguna manera lliga amb allò emocional.
Perquè encara que he usat termes científics
a les cançons,
de vegades és molt difícil fer-les poètiques.
Hi ha algunes coses
que no cal tenir a les cançons.
Estic tractant de fer la connexió
entre aquesta idea i la melodia.
I no sé si això els ha passat mai
però de vegades quan tanco els ulls
i provo de dormir
no puc deixar de pensar en els meus propis ulls.
I és com si els ulls
s'esforcessin per veure's a si mateixos.
Això és el que sento.
No és agradable.
Si us vaig transmetre aquesta idea, ho sento.
(Rialles)
És impossible, clar, que els ulls es puguin veure a si mateixos,
però sembla que ho intenten.
S'està apropant a una experiència personal.
O que les orelles es sentin a si mateixes...
simplement és impossible;
aquesta és la qüestió.
He estat treballant en aquesta cançó
que parla d'aquestes coses
i després també imagina
una persona a qui li va anar tan bé
defenent-se d'un desengany amorós
que s'autoenganyarà,
si això és possible.
I això és el que demana la cançó.
Molt bé.
Encara no té nom.
(Música)
♫ Endavant, felicita't ♫
♫ Dona't una mà, la mà és la teva mà ♫
♫ I els ulls, aquests ulls són els teus ulls ♫
♫ I la oïda que se sent a si mateixa està a prop ♫
♫ Perquè és la teva orella, oh, oh ♫
♫ Ara has fet l'impossible ♫
♫ Separa't de tu mateix ♫
♫ T'has fet invulnerable ♫
♫ Ningú no pot trencar-te el cor ♫
♫ Així que gasta-ho ♫
♫ I espréme-ho ♫
♫ I gasta-ho ♫
♫ I trenca-ho tú mateix ♫
♫ Fes-ho pel teu compte, trenca el teu cor ♫
♫ Fes-ho pel teu compte, trenca el teu cor ♫
♫ Fes-ho pel teu compte ♫
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Molt bé.
Està molt bé. Als compositors ens deixen fer qualsevol cosa.
Es poden llençar teories boges
i no cal donar-los suport amb dades
ni gràfics, ni investigació.
Però, sabeu, penso què avui el món necessita
curiositat sense límits,
només una miqueta.
(Aplaudiments)
Terminaré amb una cançó meva
que es diu "Sistemes meteorològics".
(Música)
♫ Tranquil ♫
♫ Tranquil, va dir ella ♫
♫ Parla al seu clatell ♫
♫ A la vora del llit puc veure la sang que flueix ♫
♫ Puc veure les teves ♫
♫ cèl·lules com creixen ♫
♫ Queda't quiet una estona ♫
♫ No vessis el vi ♫
♫ Puc veure-ho tot des d'aquí ♫
♫ Puc veure ♫
♫ Oh, jo ♫
♫ Puc veure ♫
♫ el clima ♫
♫ del món ♫
♫ El clima ♫
♫ del món ♫
♫ Algunes coses que dius ♫
♫ No estan a la venda ♫
♫ Jo ho mantindria on ♫
♫ els nostres agents lliures d'alguna substància estan ♫
♫ espantats ♫
♫ Queda't quiet una estona ♫
♫ No vessis el vi ♫
♫ Puc veure-ho tot des d'aquí ♫
♫ Puc veure ♫
♫ oh, jo ♫
♫ Puc veure ♫
♫ els climes del món ♫
♫ Els climes ♫
♫ del món ♫
Gràcies.
(Aplaudiments)
El fet econòmic més important del nostre temps és aquest:
Vivim en una època d'una creixent desigualtat d'ingressos,
sobretot entre els de dalt de tot
i la resta.
Aquest canvi és més sorprenent als EEUU i al Regne Unit,
però és un fenomen global.
S'està donant a la Xina comunista,
a la Rússia ex-comunista,
a la Índia, o al meu propi país, Canadà.
Fins i tot l'observem en social-democràcies acollidores,
com ara Suècia, Finlàndia i Alemanya.
Deixeu-me que us doni unes quantes xifres per que us feu una idea.
A la dècada de 1970, als EEUU
l'u per cent de la població
rebia al voltant del 10 per cent dels ingressos nacionals.
Avui en dia, aquesta proporció s'ha més que duplicat,
fins a més del 20 per cent.
Però el que encara crida més l'atenció
és el que està passant a la punta de dalt de tot
de la distribució dels ingressos:
Avui en dia, el 0,1 per cent de la població dels EEUU
posseeix més del vuit per cent
dels ingressos nacionals.
Això representa una proporció similar a la de
l'u per cent de fa 30 anys.
Deixeu-me que us doni una altra xifra per que tingueu una perspectiva del que això representa,
és una xifra calculada al 2005
per Robert Reich,
ministre de treball en el govern Clinton.
Reich va agafar la riquesa de dos homes, sense dubte, molt rics:
Bill Gates i Warren Buffet,
i va descobrir que era equivalent a la riquesa
del 40 per cent de la població més pobre dels EEUU,
és a dir, 120 milions de persones.
Doncs bé,
Warren Buffet no és només un plutòcrata,
sinó també un dels observadors més astuts d'aquest fenomen,
i té el seu propi número favorit.
A Buffet li agrada explicar que al 1992,
la riquesa combinada de les persones
de la llista dels 400 de la revista Forbes
(és a dir, la llista dels 400 americans més rics)
era de 300.000 milions de dòlars.
Penseu-hi.
No calia ni tenir mil milions de dòlars
per a ser en aquesta llista al 1992.
Doncs bé, avui en dia, aquesta xifra s'ha més que quintuplicat,
fins als 1.7 bilions,
i segurament no cal que us digui
que no hem vist que passés res similar
entre la classe mitjana,
la riquesa de la qual s'ha estancat si no, de fet, disminuït.
Així que vivim en l'edat de la plutocràcia global,
però ens ha costat adonar-nos-en.
Jo crec que una de les raons per les que ha costat tant
és una mena de fenomen de granota bullida.
Els canvis que són lents i graduals
poden ser difícils de detectar
fins i tot si el seu impacte final és prou espectacular.
Al cap i a la fi, penseu en el que li va passar a la pobre granota.
Però jo crec que està passant quelcom més.
Parlar sobre la desigualtat d'ingressos,
fins i tot si no estem a la llista dels 400 de Forbes,
ens pot fer sentir incòmodes.
Sembla que és menys positiu, menys optimista,
parlar de com es reparteix el pastís
que pensar en com fer el pastís més gros.
I si resulta que estàs a la llista dels 400 de Forbes,
parlar de la distribució dels ingressos
i, inevitablement, del seu cosí germà, la redistribució del ingressos,
pot ser, directament, amenaçador.
Així és que vivim en l'època de la creixent desigualtat d'ingressos,
sobretot a la part superior de la societat.
Què l'està impulsant i què podem fer al respecte?
Hi ha un seguit de causes que són polítiques:
impostos més baixos, des-regulació (sobretot dels serveis financers),
privatització, proteccions legals més febles per als sindicats,
tot això ha contribuït
a que més i més ingressos hagin anat cap al cap d'amunt del tot.
Molts d'aquests factors polítics es poden ficar al sac
del "capitalisme clientelista",
canvis polítics que beneficien un grup
de persones assabentades i ben connectades
però que, de fet, no ens fan gaire bé a la resta de nosaltres.
A la pràctica, desfer-se del capitalisme clientelista
és increïblement difícil.
Penseu en tots els anys que reformadors de diferents signes polítics
porten intentant desfer-se de la corrupció a Rússia, per exemple,
o com és de difícil tornar a regular els bancs,
fins i tot després de la crisi financera més profunda
des de la Gran Depressió,
o fins i tot com és de difícil aconseguir que les grans companyies multinacionals,
incloent-hi aquelles que tenen per lema "no facis el mal",
paguin impostos en una proporció remotament semblant a
com ho fa la classe mitjana.
Però, mentre que desfer-nos del capitalisme clientelista en la pràctica
és molt, molt difícil,
com a mínim, des del punt de vista intel·lectual, és un problema senzill.
Després de tot, no hi ha ningú que estigui, en realitat, a favor del capitalisme clientelista.
De fet, aquest és un d'aquells rars temes
que uneixen a l'esquerra amb la dreta.
Una crítica al capitalisme clientelista és una peça tan central
en el Tea Party com ho és en el moviment Occupy Wall Street.
Però si el capitalisme clientelista és, com a mínim des del punt de vista intel·lectual,
la part fàcil del problema,
les coses es compliquen quan considerem les causes econòmiques
de la creixent desigualtat econòmica.
En sí mateixes, no són massa misterioses.
La globalització i la revolució tecnològica,
les dues transformacions econòmiques bessones
que ens estan canviant la vida
i transformant l'economia global,
també estan alimentant l'auge dels super-rics.
Penseu-hi.
Per primer cop en la història,
si ets un emprenedor amb energia,
amb una idea nova i brillant
o un producte nou fantàstic,
tens un accés gairebé instantani i sense friccions
a un mercat global de més de mil milions de persones.
Resultat: si ets molt i molt intel·ligent
i tens molta i molta sort,
et pots fer molt i molt ric,
molt i molt ràpidament.
L'última icona d'aquest fenomen
és David Karp.
El fundador de Tumblr, de 26 anys,
ha venut recentment la seva companyia a Yahoo
per 1.100 milions de dòlars.
Penseu-hi un moment:
1.100 milions de dòlars, 26 anys.
És més fàcil veure com la revolució tecnològica
i la globalització estan creant aquesta mena d'efecte superstar
en camps molt visibles,
com ara els esports i el món de l'espectacle.
Tots podem veure com un atleta fantàstic
o un fantastic artista poden, avui en dia, aprofitar les seves dots
en l'economia global com mai abans ho havien fet.
Però ara, aquest efecte de super-estrella
s'està donant en tota l'economia.
Tenim tecnòlegs super-estrelles.
Tenim banquers super-estrelles.
Tenim advocats super-estrelles i arquitectes super-estrelles.
Hi ha cuiners super-estrelles
i pagesos super-estrelles.
Fins i tot hi ha (i aquest és el meu exemple preferit)
dentistes super-estrelles,
entre els quals, l'exemplar més enlluernador és
Bernard Touati, el francès que s'encarrega
dels somriures d'altres super-estrelles,
com ara l'oligarca rus Roman Abramovich
o la dissenyadora de moda americana, d'origen europeu
Diane von Furstenberg.
Però si bé és bastant fàcil veure com la globalització
i la revolució tecnològica
estan creant aquesta plutocràcia global,
el que és molt més difícil és crear-se una opinió al respecte.
I això succeeix perquè,
al contrari del que passa amb el capitalisme clientelista,
molt del que han aportat la globalització i la revolució tecnològica
és molt positiu.
Comencem amb la tecnologia.
M'encanta Internet. M'encanten els meus dispositius mòbils.
M'encanta que facin possible que
qui ho vulgui, pugui veure aquesta xerrada
molt més enllà d'aquest auditori.
I encara sóc més fan de la globalització.
Aquesta és la transformació
que ha tret a centenars de milions de persones
d'arreu del món de la pobresa
i ha possibilitat la seva entrada en la classe mitjana,
i si resulta que vius en la part rica del món,
ha fet que molts productes nous siguin econòmicament assequibles
(qui penseu que ha fet el vostre iPhone?)
i coses en les que confiem des de fa molt de temps les han fet molt més barates.
Penseu en el vostre rentaplats o la vostra samarreta.
Així és que, què és el que no ens pot agradar?
Bé doncs, unes quantes coses.
Una de les coses que em preocupen
és la facilitat amb què el que podríem anomenar plutocràcia meritocràtica
es pot transformar en plutocràcia clientelista.
Imagineu-vos que sou un emprenedor brillant
que ha venut amb èxit una idea o un producte
als milers de milions globals
i ha esdevingut milionari fent-ho.
En aquest moment, és temptador
utilitzar els teus coneixements econòmics
per manipular les regles de l'economia política global
a favor teu.
I aquest no és un simple exemple hipotètic.
Penseu en Amazon, Apple, Google, Starbucks.
Aquestes companyies es troben entre les més admirades,
estimades i innovadores del planeta.
Resulta que també són particularment aficionades a
treballar-se el sistema fiscal internacional
per aconseguir rebaixar els impostos que han de pagar de manera molt i molt significativa.
I per què limitar-se a jugar amb el sistema polític
i econòmic global existent
per treure'n el màxim avantatge?
Un cop tens el formidable poder econòmic
que hem vist al cap d'amunt de la distribució d'ingressos
i el poder polític que inevitablement l'acompanya,
també esdevé temptador
començar a intentar canviar les regles del joc
en benefici propi.
De nou, aquest no és un cas merament hipotètic.
És el que van fer els oligarques russos
en crear la venda del segle amb la privatització
dels recursos naturals de Rússia.
És una manera de descriure el que va passar
amb la desregularització dels serveis financers
als EEUU i al Regne Unit.
Una altra cosa que em preocupa
és la facilitat amb que la plutocràcia meritocràtica
pot transformar-se en aristocràcia.
Una manera de descriure els plutòcrates
és com els "frikis alfa"
i són persones que són molt conscients
de la importància de les capacitats analítiques i quantitatives
altament sofisticades en l'economia actual.
Aquesta és la raó per la que estan invertint
quantitats sense precedents de temps i recursos
en educar els seus propis fills.
La classe mitjana també està invertint més en escolarització
però en la carrera armamentística global de l'educació,
que comença a la guarderia
i acaba a Harvard, Standford o al MIT,
el 99 per cent de la població es veu cada vegada més superada
per l'U Per Cent.
El resultat és el que els economistes Alan Krueger
i Miles Corak anomenen la Curvatura Gran Gatsby.
A mesura que les desigualtats d'ingressos s'incrementen,
la mobilitat social disminueix.
La plutocràcia pot ser una meritocràcia,
però, cada vegada més, has d'haver nascut
en l'esglaó més alt de l'escala per poder ni tan sols prendre part en aquesta carrera.
La tercera cosa, i la que més em preocupa,
és fins a quin punt les mateixes forces majoritàriament positives
que estan impulsant l'auge de la plutocràcia global
també estan buidant la classe mitjana
en les economies industrialitzades occidentals.
Comencem per la tecnologia.
Les mateixes forces que estan creant multimilionaris
també estan devorant molts llocs de treballs tradicionals de la classe mitjana.
Quan va ser l'última vegada que vau utilitzar una agència de viatges?
I, a diferència de la revolució industrial,
els titans de la nostra nova economia
no estan creant tants nous llocs de treball.
En el seu moment de major esplendor, G.M. tenia centenars de milers de treballadors,
Facebook menys de 10.000.
El mateix es pot aplicar a la globalització:
Al mateix temps que està traient milions de persones
de la pobresa en els mercats emergents,
està deslocalitzant milions de llocs de treball
de les economies industrialitzades del món occidental.
La terrorífica realitat és que
no hi ha cap regla econòmica
que, de manera automàtica, tradueixi
un increment del creixement econòmic
en una prosperitat àmpliament compartida.
Això es pot comprovar en el que jo considero
l'estadística econòmica més aterradora dels nostres temps:
Des de finals de la dècada de 1990, els increments de la productivitat
s'han desvinculat dels increments en
salaris i ocupació.
Això significa que els nostres països s'estan fent més rics,
les nostres companyies estan sent més eficients,
però no estem creant més llocs de treball
i no estem pagant a la gent, en termes generals, més.
Una conclusió aterradora que podríeu extreure de tot això
és la preocupació per l'atur estructural.
Però a mi encara em preocupa més és una altra situació de malson.
Després de tot, en un mercat laboral totalment lliure,
podríem trobar feines per a gairebé tothom.
La distòpia que em preocupa
és un univers en què uns quants genis
inventen Google i coses per l'estil
i la resta de nosaltres estem empleats fent-los massatges.
Així és que quan em deprimeixo de veritat donant-li voltes a aquesta idea,
em consolo pensant en la Revolució Industrial.
Després de tot, i malgrat les seves fàbriques depriments i satàniques,
va resultar bastant bé, oi?
Després de tot, tots els que som aquí som més rics, més sans més alts
(bé, amb algunes excepcions)
i vivim més que els nostres avantpassats de començaments del segle XIX.
Però és important recordar
que abans d'aprendre a compartir els fruits
de la Revolució Industrial
amb els sectors més amplis de la societat,
vam haver de passar per dues depressions,
la Gran Depressió de la dècada de 1930,
i la Llarga Depressió de la dècada de 1870,
dues guerres mundials, revolucions comunistes
a Rússia i a la Xina,
i una època d'agitacions socials
i polítiques tremendes en el món occidental.
També, i no per casualitat,
vam passar per una època de tremendes
invencions socials i polítiques.
Vam crear l'estat del benestar modern.
Vam crear l'educació pública.
Vam crear la sanitat pública.
Vam crear el sistema públic de pensions.
Vam crear els sindicats.
Avui en dia, vivim en una època
de transformació econòmica
comparable en la seva magnitud i el seu abast
a la Revolució Industrial.
Per assegurar-nos de que aquesta nova economia ens beneficia a tots
i no només als plutòcrates,
cal que ens embarquem en una època
de canvi social i polític igual d'ambiciosa.
Necessitem un nou New Deal.
(Aplaudiments)
M'agradaria que
miréssiu aquest llapis.
És una cosa. És una cosa legal.
Com ho són els llibres o els 
cotxes que pugueu tenir.
Tot això són coses legals.
Els grans simis que veieu darrere meu,
també són coses legals.
Ara, jo puc fer això a una cosa legal.
Puc fer el que vulgui amb
el meu llibre o amb el meu cotxe.
Amb aquests grans simis, ja veurem.
Un home anomenat James Mollison
va fer aquestes fotografies,
també va escriure un llibre titulat
"James & Other Apes."
I en el seu llibre, ens explica com 
cadascun d'aquests micos,
o gairebé tots ells, són orfes,
van veure, amb els seus propis ulls
com morien la mare i el pare
Són coses legals.
Així que durant segles ha existit 
un gran mur legal
que separa les coses legals 
de les persones legals.
Per una banda, les coses legals 
són invisibles pels jutges.
La llei no les té en compte.
No tenen cap dret legal.
No tenen la capacitat d'acollir-se 
als drets legals.
Són esclaus.
A l'altra banda d'aquest mur legal, 
hi són les persones legals.
Les persones legals són molt 
visibles pels jutges.
La llei les té en compte.
Poden tenir molts drets.
Disposen de la capacitat d'acollir-se
a un nombre infinit de drets.
I són els amos.
Ara mateix, tots els animals 
no humans són coses legals.
Tots els éssers humans 
són persones legals.
Però ser humà i ser una persona legal
mai ha sigut, i segueix sense ser, 
sinònim de persona legal.
Els humans i les persones 
legals no són sinònims.
D'una banda
hi ha hagut molts éssers humans 
a través dels segles
que han sigut coses legals.
Els esclaus van ser coses legals.
Dones, nens, van arribar
a ser coses legals.
De fet, moltes de les lluites pels drets 
civils durant els darrers segles
s'han dut a terme per a fer un forat 
en aquell mur i traspassar
les coses humanes a l'altre costat 
per a esdevenir persones legals.
Però malauradament, aquell 
forat s'ha tancat.
D' altra banda, les persones 
legals hi són,
però no sempre se les ha limitat 
a ser persones humanes.
Hi ha per exemple, moltes persones
legals que ni tan sols són vives.
Als Estats Units,
som conscients que les
corporacions són persones legals.
A l'Índia abans que fos independent,
una cort va sostenir que un 
ídol fos una persona legal,
que una mesquita fos una persona legal.
Al 2000, la Cort Suprema de l'Índia
va sostenir que el llibre sagrat 
de la religió Sikh fos persona legal,
i al 2012, recentment,
va haver-hi un acord entre el poble 
indígena de Nova Zelanda
i la corona, en què es va acordar 
que un riu era una persona legal
i podia posseir la seva pròpia glera.
Vaig llegir el llibre de Peter Singer al 1980,
quan encara lluïa un cabell 
castany i frondós,
i, de fet, em va commoure,
perquè vaig decidir ser advocat 
per a defensar els que no tenien veu,
defensar els indefensos,
i mai m'havia adonat de com de muts 
i indefensos són els milers de
milions d'animals no humans.
Així doncs, vaig començar a treballar 
com a advocat de protecció animal.
I cap el 1985, vaig adonar-me que 
estava intentant acomplir quelcom
que era literalment impossible,
la raó era que tots els meus clients,
tots els animals, els interessos 
dels quals jo intentava defensar,
eren coses legals; eren invisibles.
Allò no podia funcionar.
I vaig decidir que allò
només podria funcionar si
aconseguiem passar-ne,
com a mínim uns quants,
a l'altre costat del mur, a través
d'un forat que podíem tornar a obrir
per a començar a passar els animals no 
humans a través d'aquell forat
cap a l'altre costat,
el de persones legals.
Llavors, els veritables drets dels animals
no es coneixien gaire,
tampoc se'n parlava sovint,
i no es contemplava la idea que 
un animal no humà tingués drets,
vaig adonar-me que allò
anava per llarg.
Així doncs, al 1985, vaig suposar 
que trigaríem uns 30 anys
abans que poguéssim començar 
un litigi estratègic,
una campanya de llarga durada, per a
poder perforar un altre forat en el mur.
Va resultar que jo era pessimista, 
només vam trigar 28 anys.
Per a començar,
no només vam haver de
redactar articles de revisió de la llei, 
donar classes i escriure llibres,
sinó que vam haver d'anar al gra, 
i utilitzar mesures concretes
per tal de litigar
aquest tipus de cas.
Així que el primer que necessitàvem fer 
era esbrinar quina seria la causa,
la causa legal.
Una causa legal és el vehicle 
que els advocats fan servir
per a exposar els seus arguments 
davant d'un tribunal.
Resulta que hi ha un cas 
molt interessant
que va tenir lloc fa gairebé 250 anys a
Londres anomenat Somerset vs. Stewart,
per mitjà del qual un esclau negre 
va fer ús del sistema legal
i va passar de cosa legal a persona legal.
Em vaig sentir tant interessat en el tema
que vaig escriure un llibre sobre això.
James Somerseter tenia vuit anys
quan el van segrestar a l'Àfrica occidental.
Va sobreviure la Travessia de l'Atlàntic
i va ser venut a Virgínia a un empresari escocès
anomenat Charles Stewart.
Vint anys després, Stewart va portar 
en James Somerset a Londres,
i un cop allà, en James va decidir fugir.
Una de les primeres coses 
que va fer va ser batejar-se,
perquè volia tenir padrins,
perquè tots els esclaus del segle XVIII,
sabien que una de les 
grans responsabilitats dels padrins
era ajudar-te a escapar.
Per consegüent, a la tardor de 1771,
James Somerset es va enfrontar 
a en Charles Stewart.
No sabem exactament què va passar, 
però després en James va desaparèixer.
Un emprenyat Charles Stewart va 
llogar un caçador d'esclaus
per a què sondegés
la ciutat de Londres,
el trobés, i el portés
no a en Charles Steward,
sinó a un vaixell, l´ "Ann and Mary", que
estava amarrat al port de Londres.
Després d'encadenar-lo a coberta,
el vaixell havia de salpar 
rumb a Jamaica
on havien de vendre en James
en un dels mercats d'esclaus,
i l'havien de condemnar a un període
de tres a cinc anys de vida d'esclau
collint canya de sucre a Jamaica.
Llavors va ser quan els padrins de'n
James van posar fil a l'agulla.
Es van acostar al jutge més poderós,
Lord Mansfield que era magistrat 
de la cort dels tribunals del rei,
i li van demanar que emetés una
ordre de dret comú d' habeas corpus
a nom de James Somerset.
El dret comú permet als 
jutges anglosaxons crear lleis
quan no es troben 
dins d'estatuts o constitucions,
i una ordre d'habeas corpus 
s'anomena Gran Mandat,
amb G majúscula, i M majúscula,
i té l'objectiu de protegir-nos si ens 
han detingut contra la nostra voluntat.
Així doncs, s'emet
un recurs d'habeas corpus.
Cal presentar l'ordre de detenció
i s'ha de donar una raó legalment convincent
per a privar al detingut de llibertat.
Així que Lord Mansfield havia de prendre
una decisió immediata,
perquè si James Somerset 
era una cosa legal,
no era apte per a un 
mandat d'habeas corpus,
a no ser que fos una persona legal.
Lord Mansfield va determinar 
que suposaria,
sense decidir-ho del tot, que James 
Somerset era, una persona legal,
va publicar el mandat d'habeas corpus, 
i el capità del vaixell
va portar-li en James.
Durant els sis mesos següents,
es van realitzar un seguit d'audiències.
El 22 de juny de 1772, Lord Mansfield 
va proclamar que l'esclavitud era odiosa,
i va emprar la paraula "odiosa,"
va dir que la llei comuna no la recolzaria, 
i va ordenar que James fos lliure.
En aquell moment, James Somerset 
va patir una metamorfosi legal.
L'home lliure que sortia de la sala
era el mateix que l'esclau 
que hi havia entrat,
però legalment, 
no tenien res en comú.
El següent pas va ser que el 
Projecte dels Drets No Humans,
que jo vaig fundar, considerés 
quins eren els valors i principis
que volíem exposar
davant els jutges.
Quins valors i principis 
havien après de petits,
els que havien après a la facultat de dret, 
els que aplicaven cada dia,
els que creien amb sinceritat.
I vam escollir llibertat i igualtat.
La llibertat és un tipus de dret 
que rebem
segons la manera
en què ens agrupem ,
i un dret fonamental de llibertat 
protegeix un interès fonamental.
I l'interès suprem a la llei comuna
són els drets d'autonomia 
i autodeterminació.
Aquests drets són tan poderosos 
que en un país de dret comú,
si aneu a un hospital i rebutgeu un
tractament mèdic que us salva la vida,
un jutge no us obligarà a rebre'l,
perquè respectarà la vostra
autodeterminació i la vostra autonomia.
Actualment, el dret d'igualtat és un dret
del qual podem gaudir
ja que ens assemblem als altres 
d'una manera rellevant,
i vet aquí el problema, manera rellevant.
Així que, si tu ets d'una manera, com 
que tens aquest dret, pot ser com l'altre
tens dret a la igualtat.
Però les corts i el poder legislatiu 
sempre posen límits.
N'hi ha que queden inclosos
i n'hi ha que queden exclosos.
Però, com a mínim, al menys--
aquest límit ha de ser un mitjà raonable 
cap a un fi legítim.
El Projecte de Drets No Humans 
sosté que establir límits
per a esclavitzar un ésser autònom 
i amb autodeterminació
com els que veieu darrere meu,
és una violació de la igualtat.
Llavors vam buscar entre 80 jurisdiccions,
ens va portar set anys 
trobar la jurisdicció
on volíem començar a presentar 
la primera denúncia.
Vam escollir l'estat de Nova York.
Llavors vam decidir qui serien 
els nostres demandants.
Ens vam decidir pels ximpanzés,
no només perquè Jane Goodall 
era a la junta directiva,
sinó perquè ells, la Jane i d'altres,
havien estudiat els ximpanzés 
intensament durant dècades.
Coneixiem les capacitats cognitives
extraordinàries que tenen,
i són similars a les dels éssers humans.
Per tant, vam escollir els ximpanzés, 
i vam començar a investigar
per a trobar experts en cognició 
dels ximpanzés.
En vam trobar a Japó, a Suècia, 
a Alemanya, a Escòcia, a Anglaterra i als EUA,
i entre tots van escriure 100 
pàgines d'afidàvits
on van presentar més de 40 maneres
en les quals les capacitats 
cognitives complexes dels ximpanzés,
tant individualment
com conjuntament,
totes conduïen a l'autonomia i
a l'autodeterminació.
Incloïen, per exemple, 
que són animals conscients.
Però també que eren conscients 
que són conscients.
Ells saben que tenen ment. Saben 
que els altres tenen ment.
Saben que són individus, 
i que poden viure.
Entenen que van viure ahir 
i que viuran demà.
Participen en el viatge mental en el 
temps. Recorden què va passar ahir.
Es poden anticipar al demà,
la qual cosa fa que sigui terrible
empresonar un ximpanzé, sobretot sol.
És el que fem als pitjors criminals,
i ho fem als ximpanzés sense 
ni tan sols pensar-hi.
Tenen un tipus de capacitat moral.
Quan juguen a jocs econòmics 
amb els éssers humans,
espontàniament fan ofertes justes, 
inclús quan no se'ls demana.
Són hàbils amb l'aritmètica. 
Entenen els números.
Fan matemàtiques senzilles.
Poden participar en el llenguatge-- 
o evitar la guerra de llenguatges,
participen en una comunicació 
referencial i intencional
i paren atenció a les 
actituds d'aquells
amb qui parlen.
Tenen cultura.
Tenen una cultura material, 
una cultura social.
Posseeixen una cultura simbòlica.
Uns científics als Boscos de Taï, 
a la Costa d'Ivori,
es van trobar uns ximpanzés que feien servir
aquestes roques per trencar
les closques increïblement dures 
de les nous.
Es necessita molt de temps 
per a aprendre a fer això,
i van excavar l'àrea i van trobar
que aquesta cultura material, 
aquesta manera de fer-ho,
aquestes roques, s'havien transmès 
durant al menys 4.300 anys,
a través de 225 generacions de ximpanzés.
Ens quedava trobar 
el nostre ximpanzé.
El nostre ximpanzé,
primer vam trobar-ne dos 
a l'estat de Nova York.
Tots dos van morir abans que 
poguéssim presentar la denúncia.
Aleshores vam trobar en Tommy.
En Tommy és un ximpanzé. 
El veieu darrere meu.
En Tommy era un ximpanzé. El vam trobar 
en una gàbia.
Era en una habitació petita 
plena de gàbies
dins un magatzem en una parcel·la 
de tràilers de segona mà a Nova York.
Vam trobar en Kiko, és parcialment sord.
En Kiko era a la part del darrere d'una
façana de ciment a Massachusetts.
I vam trobar n'Hèrcules i en Leo.
Són dos ximpanzés joves mascles
que s'utilitzen per a la investigació 
anatòmica i biomèdica a Stony Brook.
Els vam trobar.
I així la darrera setmana de desembre 
del 2013,
el Projecte dels Drets No Humans va
presentar tres demandes a Nova York
fent servir el mateix mandat de dret 
comú d'al·legació d'habeas corpus
que es va utilitzar amb en James Somerset,
i vam exigir que els jutges emetessin 
aquests mandats d'habeas corpus.
Volíem els ximpanzés fora,
i volíem que fossin traslladats a 
Save the Chimps,
un santuari de ximpanzés enorme 
al sud de Florida
que inclou un llac artificial 
amb 12 o 13 illes--
és un terreny d'aproximadament
una hectàrea
on viuen 24 ximpanzés repartits.
I ara aquests ximpanzés
podran viure com a ximpanzés,
amb altres ximpanzés en un entorn 
el més proper possible a l'Àfrica.
Avui dia, tots aquests casos 
encara continuen.
Encara no ens em ensopegat amb 
el nostre Lord Mansfield.
Peró ho aconseguirem.
Aquesta és una llarga campanya de 
litigació estratègica. Ho aconseguirem.
I cito a Winston Churchill:
"veiem els nostres casos,
no com el final,
ni tant sols 
com el principi del final,
sinó que són, potser,
el final del principi.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Aquest és un treball en procés
basat en comentaris fets
en TED fa dos anys
sobre la necessitat d'emmegatzamatge de vacunes.
(Música)
[ En aquest planeta ]
[ 1.6 bilions de personas ]
[ no tenen accés a l'electricitat ]
[ refrigeració ]
[ o combustibles emmagatzemats ]
[ aquest és un problema ]
[ el seu impacte: ]
[ la propagació de malalties ]
[ l'emmagatzematge d'aliments i medicines ]
[ i la qualitat de vida ]
[ aquest és el pla: refrigeració barata que no fa us d'electricitat... ]
[... propà, gas, querosè o consumibles ]
[ és moment de parlar de termodinàmica ]
[ I de la història del Refrigerador d'Absorció Intermitent ]
Així que fa uns 29 anys, vaig tenir aquest professor de termodinàmica
que va parlar sobre l'absorció i la refrigeració.
És una d'aquestes coses que mai vaig oblidar.
Era molt semblant al Motor Stirling:
era genial, però no sabies què fer amb ell.
I va ser inventat en 1858 per aquest home, Ferdinand Carre,
però no va poder construir res amb ell
a causa de les eines de l'època.
Aquest boig Canadenc anomenat Powell Crosley
va comercialitzar aquesta cosa nomenada "Icyball" el 1928
i era realment una bona idea,
i els diré perquè no va a tenir èxit,
però així és com funciona.
Hi ha dues esferes que estan separades a certa distància.
Una té un líquid actiu, aigua i amoníac,
i l'altre és un condensador.
Escalfes un costat, el costat calent.
L'amoníac s'evapora
i es recondensa en l'altre costat.
ho deixes refredar a temperatura ambient,
i després, mentre l'amoníac es re-evapora i es combina amb l'aigua
novament de tornada al costat calent inicial,
es crea un poderós efecte refrigerant.
Així que era una idea genial però no va funcionar gens: va explotar.
Perquè a l'utilitzar amoníac obtens molt altes pressions
si ho escalfes malament.
Va arribar a 400 psi. L'amoníac es tòxic. Es va expandir per tots costats.
Però va ser un pensament interessant.
Així que el genial sobre el 2006 és
que hi ha una gran quantitat de treball computacional que pots fer.
Així que vam tenir al departament complet de termodinàmica
a Stanford involucrat.
Molta dinàmica de fluids computacional.
Vam comprovar que la majoria de les taules de refrigeració d'amoníac estaven malament.
Vam trobar uns refrigerants no tòxics
que treballaven a molt baixa pressió de vapor.
Vam portar un equip de UK--
hi ha molta gent que sap molt de refrigeració,
i resulta que, al Regne Unit
van construir un equip de proves, i van provar que de fet
podíem fer un refrigerador no tòxic i de baixa pressió.
Així és com funciona.
Ho poses sobre una estufa.
La majoria de les persones en el món tenen foc per cuinar,
siguin de fem de camell o fusta.
s'escalfa per 30 minuts, es refreda per una hora.
ho poses en un recipient
i refrigerarà per 24 hores.
És alguna cosa semblant a aixó. Aquest és el cinquè prototip. No està llest encara.
Pesa al voltant de 3,5 kg i així és com funciona.
Ho poses en un atuell de 15 litres, tres galons més o menys,
i es refredarà just sobre l'instant de congelació
tres graus sobre el punt de congelació,
per 24 hores en un ambient de 30 graus Celsius. És realment barat.
Creiem que podem construir aquests en grans quantitats per 25 dòlars,
i en petit volum per 40 dòlars
I pensem que podem fer de la refrigeració
una cosa que tots podem tenir.
Gràcies
(Aplaudiments)
Doncs bé, jo faig matemàtica aplicada
i això és un problema peculiar
per qui la fa:
som com els consultors de gestió.
Ningú sap que coi fem.
Per això mateix avui intentaré...
...explicar-vos què faig.
El ball és una de les activitats més humanes.
Ens delecten els virtuosos del ballet i els ballarins de claqué
que veurem més endavant.
Però el ballet exigeix un grau d'entrenament extraordinari,
un alt nivell de destresa
i probablement una certa aptitud inicial
que bé pot tenir un component genètic.
Malauradament, els trastorns neurològics com ara el Parkinson
destrueixen gradualment aquesta extraordinària habilitat,
com li està passant al meu amic Jan Stripling que, en la seva època,
va ser un virtuós ballarí de ballet.
En els darrers anys s'ha progressat considerablement en el tractament.
Tanmateix, hi ha 6.3 milions de persones al món
que pateixen aquesta malaltia i han de viure amb
una debilitat incurable, tremolors, rigidesa
i altres símptomes d'aquesta malaltia,
o sigui que el que necessitem són eines objectives
per a detectar la malaltia abans no sigui massa tard.
Necessitem poder mesurar el progrés de manera objectiva
i, en definitiva, sols sabrem
si realment existeix una cura quan tinguem
una mètrica objectiva i certera.
Però és frustrant que per al Parkinson
i altres trastorns del moviment no hi hagi marcadors biològics.
Per això mateix, no serveixen les anàlisis de sang
i la millor cosa que tenim és
un examen neurològic de 20 minuts.
S'ha d'anar a una clínica a fer-se'l. És molt, molt car,
i això significa que, tret dels assajos clínics,
mai es fa. Mai s'ha fet.
Però, i si els pacients el poguessin fer a casa seva?
Això els estalviaria un viatge dificultós a la clínica.
I si els pacients es poguessin fer l'examen ells mateixos?
No caldria personal.
Per cert, costa poc més de 200 euros
anar a fer el test a la clínica neurològica.
Per això mateix, el que us vull proposar com una manera poc convencional
amb què podriem intentar aconseguir això,
perquè, en certa manera almenys,
tothom és virtuós com el meu amic Jan Stripling.
Aquest és un vídeo de la vibració de les cordes vocals.
Es tracta d'una persona sana que emet sons mentre parla
i ens podem veure com ballarins de ballet vocal,
perquè hem de coordinar tots aquests òrgans vocals
quan emetem sons, i tothom té
els gens per a fer-ho. El FoxP2, per exemple.
I com al ballet, és necessari un nivell extraordinari d'entrenament.
És a dir, només penseu quant li costa a un nen aprendre a parlar.
A partir del so, podem en realitat seguir
la posició de les cordes vocals a mesura que vibren,
i de la mateixa manera que les extremitats es veuen afectades pel Parkinson,
el mateix passa amb els òrgans vocals.
A la pista de sota, podeu veure un exemple
de tremolor irregular de les cordes vocals.
Veiem els mateixos símptomes:
tremolor vocal, debilitat i rigidesa.
En realitat, el discurs esdevé més assossegat i escanyat
i aquest és només un exemple dels símptomes.
Aquests efectes vocals poden ser bastant subtils,
en alguns casos, no obstant, amb un micròfon digital,
i emprant un software de precisió d'anàlisi de veu
junt a l'últim en aprenentatge automàtic,
que ha evolucionat molt hui en dia,
ara podem quantificar exactament on es troba una persona
en un continuu entre la salut i la malaltia
sols amb els senyals de la veu.
I com es comparen aquests exàmens de veu amb els clínics especialitzats?
Bé, tots dos són no invasius.
El test neurològic no és invasiu. Ambdós usen infraestructura existent.
No has de dissenyar un nou conjunt d'hospitals per fer-ho.
I ambdós són exactes. Bé, però a més,
els exàmens de veu no són especialitzats.
La qual cosa significa que poden ser autoadministrats.
Es fan molt ràpidament, duren uns 30 segons com a màxim.
Són de cost mínim i tothom sap que ocorre
quan una cosa té un cost tan baix:
apareix a escala massiva.
Aquestes són algunes metes increïbles que podem abordar.
Podem reduir les dificultats logístiques dels pacients.
No seria necessari anar a la clínica per a la rutinaria revisió.
Amb la monitorització d'alta freqüència podríem obtindre dades objectives.
Podríem fer un reclutament massiu de baix cost per als assajos clínics
i, per primera vegada, revisions factibles
a escala general.
Tenim l'oportunitat de començar a buscar
els primers biomarcadors de la malaltia abans que sigui massa tard.
Per això mateixa, en donar avui les primeres passes en aquest sentit
estem llançant la Iniciativa Vocal del Parkinson.
Amb Aculab i PatientsLikeMe, volem
registrar una gran quantitat de veus arreu del món
per recol·lectar suficients dades i començar a abordar aquests objectius.
Tenim línies locals accessibles per a uns
750 milions de persones al món.
Qualsevol, amb o sense Parkinson, pot trucar a baix cost
i deixar grabacions per uns cèntims.
I em complau anunciar que ja hem arribat
al 6% de la meta ens sols vuit hores.
Gràcies. (Aplaudiments)
(Aplaudiments)
Tom Rielly: Aleshores Max, amb totes aquestes mostres de,
digam 10 000 persones,
podem dir qui està sa i qui no?
Què trauran d'aquestes mostres?
Max Litte: Sí, sí. El que passa és que
durant la trucada has d'indicar si tens o no
la malaltia. TR: És clar.
ML: Ja veuen, algunes persones poden no passar-ho. Pot ser no ho acabin.
Però obtindrem una mostra molt gran de dades recopilades
en diferents circumstàncies, i fer-ho
en diferents circumstàncies és important perquè
estem buscant llimar els factors de confusió
en busca de marcadors reals de la malaltia.
TR: Tenen un 86% de precisió en aquest moment?
ML: Molt més que això.
En realitat, el meu estudiant Thanasis, he de fer-li propaganda,
ha fet un treball fantàstic
i ara ha demostrat que funciona en la red de telefonia mòbil també,
la qual cosa agilita el projecte. Ara tenim un 99% de precisió.
TR: Noranta nou. Bé, és una millora.
Aleshores les persones podran...
ML: (Rises)
TR: Les persones podran trucar des dels seus mòbils
i fer el test. Les persones amb Parkinson podrien trucar,
gravar la seva veu i després els metges podrien revisar
el progrés, veure on estan en el curs de la malaltia.
ML: Per descomptat.
TR: Moltes gràcies. Max Little, senyors i senyores.
ML: Gràcies, Tom. (Aplaudiments)
Una manera de canviar els nostres gens és fer-ne de nous,
tal com ha demostrat de manera molt elegant en Craig Venter.
Una altra és canviar el nostre estil de vida.
El que estem aprenent ara és que aquests canvis poden ser tan poderosos i dinàmics
que no cal esperar gaire per veure'n els beneficis.
Quan mengen de forma més sana, controlem l'estrès, fem exercici i estimem més,
el nostre cervell rep més flux sanguini i més oxigen.
Però a més a més, el cervell s'engrandeix de manera perceptible.
Coses fa només uns anys ens semblaven impossibles
ara es poden mesurar.
Això ho va descobrir en Robin Williams
uns anys abans que la resta de nosaltres.
Bé, es poden fer unes quantes coses
perquè el cervell generi noves neurones.
Algunes de les meves coses preferides, com la xocolata i el te, els nabius,
l'alcohol amb moderació, el control de l'estrès
i els cannabinoides que es troben a la marihuana.
Jo només sóc el missatger.
(Rialles)
Què estava dient?
(Rialles)
I també hi ha coses que poden empitjorar-ho,
que poden conduir a la pèrdua de neurones.
Els sospitosos habituals, com ara el greix saturat i el sucre,
la nicotina, els opiacis, la cocaïna, l'alcohol en grans quantitats i l'estrès crònic.
La pell rep més flux sanguini quan es canvia l'estil de vida,
així que envellim més lentament i la pell no s'arruga tant.
El cor rep més flux sanguini.
Hem demostrat que és possible invertir les malalties cardíaques.
Aquestes artèries obstruïdes que es veuen a dalt a l'esquerra
després d'un any estaven visiblement menys obstruïdes.
I a l'ecografia cardíaca PET, a baix a l'esquerra,
el color blau indica que no hi ha flux sanguini.
Un any després, el taronja i el blanc mostren el flux sanguini màxim.
Hem demostrat que és possible aturar i invertir la progressió
del càncer de pròstata en estats inicials i, per extensió, del càncer de pit
pel simple fet d'introduir aquests canvis.
Hem descobert que el creixement in vitro del tumor s'inhibia
un 70 per cent en el grup que feia aquests canvis,
mentre que només passava en el 9 per cent del casos del grup de control.
Aquestes diferències són molt significatives.
Fins i tot els òrgans sexuals reben més flux sanguini,
amb la qual cosa augmenta la potència sexual.
Un dels anuncis més eficaços per deixar de fumar el va fer
el Departament de Serveis Sanitaris,
i mostrava que la nicotina, que encongeix les artèries,
pot provocar un atac cardíac o un vessament cerebral,
també provoca impotència.
La meitat del homes que fumen són impotents.
Molt atractiu, no trobeu?
Estem a punt de publicar un estudi -
un estudi que demostra que és possible canviar l'expressió genètica en homes amb càncer de pròstata.
És el que s'anomena un mapa de calor
amb colors diferents, i al costat dret hi ha els diferents gens.
I vam descobrir que més de 500 gens van canviar favorablement,
de fet es van convertit en gens bons, en gens que prevenen malalties
inactivant així els gens que les afavoreixen.
Penso que aquests descobriments són molt poderosos
ja que donen noves esperances i opcions a moltes persones.
I empreses com Navigeniz, DNA Direct i 23andMe,
que ofereixen els perfils genètics dels individus,
donen a algunes persones una sensació de "Bé, no puc fer-hi res, oi?"
En fi, els gens no són el nostre destí; si realitzem aquests canvis,
seran una predisposició; però si fem canvis més grans
dels que hauríem fet
podem canviar realment com s'expressen els nostres gens.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Erez Lieberman Aiden: Tothom sap
que una imatge val més que mil mots.
Però a Harvard
ens preguntàvem si és de veres.
(Rialles)
Així doncs vam formar un grup d'experts,
incloent-hi Harvard, el MIT,
The American Heritage Dictionary, La Enciclopèdia Britànica
i fins i tot el nostre orgullós espònsor,
Google.
I ens ho vam rumiar
durant vora quatre anys.
I vam arribar a una conclusió sorprenent.
Senyores i senyors, una imatge no val més que mil mots.
De fet, vam trobar algunes imatges
que valen més que 500.000 milions de mots.
Jean-Baptiste Michel: Així doncs com vam arribar a aquesta conclusió?
Erez i jo buscàvem maneres
de trobar una imatge general de la cultura
i història humanes: com canvien amb el temps.
S'han escrit molts i molts llibres al llarg de la història.
Pensàvem que la millor manera d´aprendre d'ells
és llegir-se tots aquests milions de llibres.
Ara, és clar, si hi ha una escala per a la magnitud de tot això,
cal que vagi extremadament per dalt.
El problema és que també hi ha un eix d'abscisses per a això,
el qual és l'eix pràctic.
És molt, molt baix.
(Aplaudiment)
Ara la gent tendeix a fer servir un enfocament alternatiu,
que és prendre poques fonts i llegilr-les amb molta cura.
Això és molt pràctic, però no tan sorprenent.
El que realment volem fer
és aconseguir la part sorprenent, i pràctica d'aquest espai.
Resulta que hi havia una companyia a l'altra vorera del riu anomenada Google
que havia encetat un procés de digitalització fa alguns anys
que potser possibilitaria aquest enfocament.
Han digitalitzat milions de llibres.
El que això vol dir és que hom podria usar mètodes informàtics
per llegir tots els llibres amb un clic del ratolí.
Això és molt pràctic i molt i molt sorprenent.
ELA: Us diré ara una mica sobre l'origen dels llibres.
Des de temps immemorials, hi ha hagut autors.
S'han esforçat en escriure llibres.
Això esdevingué molt més fàcil
amb el desenvolupament de la impremta fa alguns segles.
Des de llavors, els autors han guanyat
129 milions vegades,
tot publicant llibres.
Si aquests llibres no es perden en la nit dels temps,
aleshores hi són en algun lloc d'una biblioteca,
i molts d'ells han estat deixats en préstec a les biblioteques
i digitalitzats per Google,
qui ha escanejat 15 milions de llibres fins avui.
Quan Google digitalitza un llibre, li donen un format bonic de veres.
Ara tenim les dades i, a més a més, les metadades.
Tenim informació sobre coses com on ha estat publicat,
qui era l'autor, quan fou publicat.
I el que fem és esbrinar tots aquests registres
i excloure tot allò que no siguin les dades de més qualitat.
El que ens queda
és una col·leció de cinc milions de llibres,
500.000 milions de mots,
una tirallonga de lletres mil vegades més llarga
que el genoma humà --
un text que, un cop escrit,
faria el camí d'anada i tornada a la lluna
més de 10 vegades --
un veritable fragment del nostre genoma cultural.
És cert que el que vam fer
al enfrontar-nos a aquesta hipèrbole indignant ...
(Rialles)
fou allò que qualsevol investigador que es precïi
hauria fet.
Vam agafar una plana del còmic XKCD,
i diguérem, "Atura't.
Provarem de fer ciència."
(Rialles)
JM: És clar, hi pensem,
posem les dades per aquí
perquè la gent faci ciència amb elles.
I pensem, quines dades podem publicar?
Evidentment, hom vol prendre els llibres
i publicar el text sencer de cinc milions de llibres.
Google, i Jon Orwant en particular,
ens van dir una petita equació que calia que aprenguéssim.
Així doncs hi ha cinc milions, és a dir, cinc milions d'autors
i cinc millions de demandes judicials és un procés descomunal.
Així doncs, encara que això seria molt i molt sorprenent,
una vegada més, seria molt i molt poc pràctic.
(Rialles)
Llavors, gairebé ens vam ensorrar,
i optàrem per l'enfocament pràctic, que no era tan sorprenent.
Ens vam dir, en lloc de publicar el text sencer,
publicarem estadístiques al voltant dels llibres.
A tall d'exemple "A gleam of happiness."
Té quatre paraules; ho anomenem un quatre-grams.
Us direm quantes vegades va aparèixer un quatre-grams en particular
en els llibres de 1801, 1802, 1802,
fins a l'any 2008.
Això ens dóna una sèrie temporal
sobre la freqüència amb què una frase concreta ha estat usada al llarg del temps.
Ho fem amb tots els mots i frases que apareixen en aquells llibres,
i ens dóna una gran taula de 2000 milions de línies
que ens parla sobre la manera com la cultura ha canviat.
ELA: Així doncs 2000 milions de línies,
ho anomenem 2000 milions de n-grams.
Què ens diu tot això?
Doncs que els n-grams mesuren les tendències culturals.
Us posaré un exemple.
Suposem que estic esforçant-me,
demà vull contar-vos el que vaig fer ahir.
Podria dir-vos, "Ahir, em vaig esforçar."
Altrament, puc dir, "Ahir, m'esforcí."
Quina forma cal que faci servir?
Com saber-ho?
Fa com sis mesos,
el més novedós en aquest camp
era que, posem per cas, hom
aniria al psicòleg amb cabells fabulosos
i li preguntaria,
"Steve, tu que ets un expert en verbs irregulars.
Què cal que digui?"
I et diria, "la majoria de la gent diu em vaig esforçar,
però alguns diuen m'esforcí."
I hom sap que, més o menys,
si ens remuntem 200 anys en la història
i preguntem al següent estadista també amb cabells fabulosos,
(Rialles)
"Tom, què cal que digui?"
Diria, "Bé, en la meua època, la majoria deia m'esforcí,
i alguns em vaig esforçar."
El que ara us mostraré són dades en brut.
Dues línes en aquesta taula de 2000 milions d'entrades.
El que esteu veient és la freqüència any rere any
de "em vaig esforçar" i "m'esforcí".
Això és sols dues
línies dels 2000 milions.
Doncs totes les dades plegades
són 1000 milions de cops més sorprenents que aquesta diapositiva.
(Rialles)
(Aplaudiment)
JM: Hi ha moltes altres imatges que valen més que 500.000 milions de paraules.
Per exemple, aquesta.
Si prenem en consideració la grip
hom veurà pics allà on se sap que
grans epidèmies de grip eren mortíferes a escala mundial.
ELA: Si encara no estiguéssiu convençuts,
el nivell del mar està pujant,
igual que el CO2 de l'atmosfera i el rescalfament global.
JM: Potser us interessi fer una ullada a aquest n-gram,
per dir-li a Nietzsche que Déu és mort,
tot i que potser esteu d'acord que potser necessita un altre publicista.
(Rialles)
ELA: Hom pot arribar a alguns conceptes prou abstractes amb això.
Per exemple, us contaré la història
de l'any 1950.
Pel que fa a gran part de la història,
a ningú li importava un rave el 1950.
El 1700, el 1800, el 1900,
a ningú li importaven un rave.
Els anys 30 i 40,
a ningú li importava un rave.
De sobte, a mitjans dels anys 40,
va començar a haver-hi un rumor.
La gent s'adonà que 1950 anava a succeir,
i que potser seria gran.
(Rialles)
Però no-res va fer que la gent s'hi interessessi.
tant com l'any 1950.
(Rialles)
La gent s'hi estava obsessionant.
No podien deixar de parlar-ne
sobre allò que havien fet en 1950,
tot allò que planejaven fer en 1950,
tots els somnis al voltant d'allò que volien aconseguir en 1950.
De fet, el 1950 va ser tant fascinant
que durant anys després,
la gent va continuar parlant sobre les coses meravelloses que havien passat,
en 1951, 52, 53.
Al capdavall en 1954,
algú es va despertar i es va adonar
que el 1950 havia, d'alguna manera, passat de moda.
(Rialles)
I simplement així, la bombolla va esclatar.
(Rialles)
I la història del 1950
és la història de cada any que tenim enregistrat,
amb un petit canvi, perquè ara tenim aquests fantàstics gràfics.
I com que tenim aquests fantàstics gràfics, podem mesurar les coses.
Podem afirmar, "A quina velocitat esclata la bombolla?
I resulta que podem mesurar-ho amb molta precisió.
Vam resoldre equacions, generar gràfics.
i el resultat nítid
és que trobem que la bombolla esclata més i més ràpidament
amb cada any que passa.
El passat deixa d'interessar-nos més ràpidament.
JM: Ara un petit consell per a la vida professional.
Per a aquells de vosaltres qui vulgueu ser famosos,
podem aprendre de les 25 figures polítiques més famoses,
autors, actors, etc.
Així, si algú vol esdevenir famós aviat, caldria que fos actor,
perquè la fama comença a crèixer quan tens gariebé 30 anys --
encara ets jove, això és bonic de veres.
Ara si pots esperar una mica més, caldria que fossis un autor,
perquè llavors t'aixecaràs a alçades molt elevades,
com Mark Twain, per exemple: molt i molt famós.
Però si vols assolir el cim,
cal que endarrereixis la gratificació
i, és clar, esdevinguis polític.
En aquest cas seràs famós quan tinguis gairebé 60 anys,
i seràs molt i molt famós després.
Els científics tendeixen a ser famosos quan són encara més grans.
Com, per exemple, els biòlegs i els físics
tendeixen a ser tan famosos com els actors.
Una errada que cal evitar és convertir-se en matemàtic.
(Rialles)
Si ho fas,
potser pensis, "molt bé, faré la meua gran obra quan tingui 20 i escaig."
Però sabeu què, a ningú li importarà un rave.
(Rialles)
ELA: Hi ha més notes alliçonadores
entre els n-grams.
A tall d'exemple, heus aquí la trajectòria de Marc Chagall,
un artista nascut en 1887.
I això sembla la trajectòria normal de una persona famosa.
Es fa més i més famós,
excepte si recerques en alemay.
Si recerques en alemay, veus quelcom estrany del tot,
quelcom que garibé no veus mai,
que és que esdevé molt i molt famós
i llavors, sobtadament, decau
tot tocant fons entre 1933 i 1945,
abans de repuntar de nou.
I, és clar, el que veiem
és el fet que Marc Chagall era un artista jueu
a l'Alemanya nazi.
Aquests signes
són realment tan forts
que no cal que sapiguem que algú fou censurat.
Podem deduir-ho
fent servir un bàsic procesament de signes.
Aquí teniu una manera simple de fer-ho.
Una expectativa raonable
és que la fama d'algú en un període donat de temps
hauria de ser, més o menys, el promedi de la seva fama anterior
i la seva fama posterior.
Doncs això és el que esperem.
I comparem això amb la fama que observem.
I dividim l'una entre l'altra
per obtindre quelcom que anomenem índex de supressió.
Si l'índex de supressió és molt i molt petit,
és més que probable que t'estiguin suprimint.
I si és molt gran, potser és gràcies a la propaganda.
JM: Aquí podeu veure realment
la distribució dels índex de supresió de poblacions senceres.
Així doncs per exemple, aquí --
l'índex de supressió és de 5.000 persones
preses en llibres en anglés on no hi ha supressió coneguda --
seria d'aquesta manera, en essència centrat estretament al voltant del u.
El que ens esperaríem és el que observem.
Aquesta és la distribució vista en Alemanay --
molt diferent, està inclinada envers l'esquerra.
La gent en parlava dues vegades del que caldria esperar.
Però encara més important, la distribució és molt més àmplia.
Hi ha molta gent que acaben en l'extrem esquerrà d'aquesta distribució
dels quals es parla unes 10 vegades menys del que caldria esperar.
I, d'una altra banda, molta gent en el extrem contrari
qui semblen rebre el benefici de la propaganda.
Aquesta imatge és l'epítom de la censura en el registre de llibres.
ELA: cultròmica
és com hem anomenat aquest mètode.
És com la genòmica.
Tret que la genòmica és una lent vers la biologia
a través de la finestra de la seqüència de les bases en el genoma humà.
La cultròmica és similar.
És l'aplicació de l'anàlisi de corpus massius de dades
a l'estudi de la cultura humana.
Aquí, en lloc de fer servir la lent del genoma,
es fa a través de la lent de registres històrics digitalitzats.
El bo de la cultròmica
és que tothom pot practicar-la.
Perquè pot practicar-la tothom?
Gràcies a tres tipus,
Jon Orwant, Matt Gray i Will Brockman a Google,
van veure el prototipus del Ngram Viewer,
i van dir-se, "Això és molt divertit.
Hem de posar-ho a l'abast de tothom."
Així que en sols dues setmanes -- les dues setmanes prèvies a la publicació de la nostra recerca --
van codificar una versió del Ngram Viewer per al gran públic.
I llavors hom pot teclejar qualsevol mot o frase en què hom estigui interessat
i veure el seu n-gram immediatament --
també navegar per exemples de diversos llibres
on aquest n-gram apareix.
JM: Va ser utilitzat més d'un milio de vegades el primer dia,
i això és la millor de les consultes.
La gent vol el bo i millor, engrescar-s'hi amb ganes.
Però sembla ser que en el segle XVIII, a la gent li importava un rave tot això.
No volien el bo i millor (best), volien el bo i millor (beft).
El que passava és, és clar, que això és una errada.
No és que s'esforcessin per la mediocritat,
és simplement que la S s'escrivia diferent, una mena de F.
Òbviament Google no ho va veure aleshores,
així que vam notificar-ho en el següent article científic que vam escriure.
Resulta que això és sols un recordatori
que, tot i ser molt divertit,
quan interpretes aquests gràfics, cal ser molt curós,
i cal que s'adoptin els estàndards bàsics de les ciències.
ELA: La gent ho ha fet servir per a tot tipus de propòsits.
(Rialles)
En realitat, no parlarem,
simplement mostrarem les diapositives i estarem callats.
Aquesta persona estava interessada en la història de la frustració.
Hi ha diversos tipus de frustració.
Si et fas mal al dit del peu, això és un "argh" amb una A.
Si el planeta Terra és anihilat pels Vogons
per fer lloc per una circumval·lació interstel·lar
Això és un "aaaaaaaargh" amb vuit As.
Aquesta persona estudia tots els "arghs,"
des de una A a vuit As.
I resulta que
els "arghs" menys freqüents
són, és clar, els que corresponen a les coses més frustrants --
excepte, curiosament, a principis dels anys 80.
Pensem que potser estigui relacionat amb Reagan.
(Rialles)
JM: Hi ha molts usos d'aquestes dades.
però el més important és que els arxius històrics estan sent digitaliltzats.
Google ha començat a digitalitzar 15 milions de llibres.
Això és el 12 % de tots els llibres que s'han publicat en la història.
És un troç important de la cultura humana.
Hi ha molt més en la cultura: hi ha manuscrits, periòdics,
hi ha coses que no són text, com ara art i quadres.
I resulta que tot ho tenim als nostres ordinadors,
als ordinadors de tot el món.
I quan això succeixi, això transformarà la manera que tenim
d'entendre el nostre passat, el nostre present i la cultura humana.
Moltes gràcies.
(Aplaudiment)
Tots sabeu que el que diré és veritat.
Penso que la idea que la desigualtat divideix i corrou la societat
ha estat entre nosaltres des d'abans de la Revolució Francesa.
El que ha canviat
és que ara tenim les proves,
podem comparar les societats, més o menys igualitàries,
i descobrir qué fa la desigualtat.
Us mostraré totes aquestes dades
i us explicaré aleshores
per què existeixen aquests vincles.
Però primer, mireu què deprimits que estem.
(Rialles)
Però primer començaré
amb una paradoxa.
Aquesta gràfica relaciona l'esperança de vida
amb el producte interior brut:
la riquesa mitjana dels països.
Vegeu que els països de la dreta,
com Noruega o els Estats Units,
són dues vegades més rics que Israel, Grècia o Portugal.
I no hi ha diferència en l'esperança de vida.
No se suggereix cap relació.
Però si mirem dintre de la nostra societat,
veurem que hi ha un gradient social pronunciat
pel que fa a la salut en la societat.
Açò, de nou, és esperança de vida.
Aquestes són petites àrees d'Anglaterra i Gal·les:
les més pobres a la dreta i les més riques a l'esquerra.
Hi ha molta diferència entre els pobres i la resta.
Fins i tot la gent que está just davall del màxim
tenen pitjor salut
que els primers de la llista.
Per tant, la renda té un significat important
dins de les societats,
però no entre elles.
La explicació d'aquesta paradoxa
és que, dins de les nostres societats,
estem analitzant la renda relativa
o la posició social, l'estatus social:
on estem en relació amb la resta
i la grandària de l'interval que hi ha entre nosaltres.
Una vegada que entenem aquesta idea
ens hem de preguntar:
què passa si fem més grans les diferències,
o les reduïm,
és a dir, variem les diferències en la renda?
I això és el que us mostraré.
No usaré dades hipotètiques.
Les dades són de les Nacions Unides,
que són les que empra el Banc Mundial,
sobre les diferències en la renda
en aquestes democràcies de mercat riques i desenvolupades.
L'indicador que hem emprat,
perquè és fàcil d'entendre i el podeu descarregar,
és el que mostra la diferència que hi ha
entre le 20% més ric i el 20% més pobre en cada país.
I podeu comprovar a l'esquerra que als països més igualitaris,
el Japó, Finlàndia, Noruega, Suècia,
els més rics són entre un 3,5 i 4 vegades més rics
que el 20% més pobre.
Però on hi ha més desigualtat,
Gran Bretanya, Portugal, els Estat Units, Singapur,
les diferències són el doble.
En aquest indicador, Gran Bretanya té el doble de desigualtat
que algunes de les altres democràcies de mercat amb èxit.
Ara us mostraré quines conseqüències té per a les nostres societats.
Hem recollit dades dels problemes amb gradients socials,
és a dir, els problemes que normalment trobem
al final de l'escala social.
Són dades que es poden comparar internacionalment, com l'esperaça de vida,
proves escolars de matemàtiques i alfabetisme,
taxes de mortalitat infantils, taxes d'homicidis,
proporció de la població que és a la presó, embarassos en adolescents,
nivells de confiança,
obesitat, malalties mentals
que en la classificació diagnòstica clàssica
inclouen la drogoaddicció i l'alcoholisme,
i la mobilitat social.
Les posem totes en un índex.
Totes tenen la mateixa importància.
S'extrau una mena de mitjana dels països en aquests aspectes.
I aquí ho teniu,
ho podeu veure en relació a l'indicador de desigualtat que acabo de mostrar-vos,
el qual usaré més d'una vegada per analitzar les dades.
Els països amb més desigualtats
tenen pitjors resultats
en aquests tipus de problemes socials.
Aquests dos aspectes estan fortament relacionats.
Però si mirem aquest indicador
de problemes socials i de salut
i el relacionem amb el PIB per càpita,
el producte interior brut,
no hi trobem res,
no hi ha relació.
Ens preocupa una mica
que la gent pensi
que triem els problemes perquè encaixin amb els nostres arguments
i que estem tot just fabricant les proves,
per això férem un article per al British Medical Journal
sobre l'indicador d'UNICEF del benestar infantil.
Consta de 40 components diferents
realitzats per altres persones.
Inclou aspectes com si els nens parlen amb els seus pares,
si tenen llibres a casa,
les taxes de vacunació, si hi trobem assetjament escolar.
Tot està inclòs.
Aquí el trobem en relació amb el mateix indicador de desigualtat.
Els nens van pitjor en les societats desiguals.
Una relació molt significativa.
Però de nou,
si mirem l'indicador de benestar infantil
en relació amb el PIB per càpita,
no hi ha relació,
ni se'n suggereix cap.
El que ens demostren totes aquestes dades
és sempre el mateix.
La mitjana de benestar de les nostres societats
ja no depèn
del PIB ni del creixement econòmic.
Aquest fet és molt important als països més pobres,
però no als països desenvolupats del món ric.
Però les diferències entre nosaltres
i on ens trobem en relació amb la resta
són molt importants ara.
Us mostraré alguns elements per separat del nostre indicador.
Aquí, per exemple, trobem la confiança.
Es tracta de la proporció de la població
que pensa que es pot confiar en la majoria de la gent.
Les dades són de l'enquesta World Values Survey.
Podem veure, a la part més desigual,
que el 15% de la població
pensa que pot confiar en la resta.
Però en les societats mes igualitàries
puja fins al 60% o 65%.
I si mirem els indicadors de participació en la vida de la comunitat
o del capital social,
les relacions són semblants
pel que fa a la desigualtat.
He de dir que tot aquest treball el férem dues vegades.
El férem primer en aquests països rics i desenvolupats
i després, en un banc de proves diferent,
el repetírem en tots els 50 estats nord-americans
i ens preguntàrem el mateix:
els estats amb més desigualtat
tenen pitjors resultats en aquests indicadors?
Aquí tenim les dades de confiança d'una enquesta del govern federal
relacionades amb la desigualtat.
Trobem una dispersió molt similar
en nivells similars de confiança.
És a dir, el mateix que abans.
Bàsicament, el que trobàrem
és que quasi tot el que està relacionat amb la confiança mundialment
també ho està als 50 estats federats
en aquest banc de proves diferent.
I no, no ens ha sortit així per casualitat.
Aquí trobem les malalties mentals.
Es van reunir aquestes dades
tot fent servir les mateixes entrevistes
en mostres aleatòries de població
per així poder comparar les taxes de malaltia mental
en cada societat.
Aquest és el percentatge de població
amb una malaltia mental l'any passat.
Va des del 8%
fins a tres vegades més:
hi ha societats
amb nivells de malalties mentals tres vegades superior a altres.
I, de nou, està molt relacionat amb la desigualtat.
Aquí torbem la violència.
Els punts rojos són els estats americans
i els triangles blaus les províncies canadenques.
Mireu les diferències en l'escala.
Va des de 15 homicids per milió d'habitants
fins a 150.
Aquesta és la proporció de població a la presó.
Hi ha una diferència de deu vegades,
d'una punta a l'altra de l'escala.
Va des de 40 a 400
persones a la presó.
Aquesta relació
no és conseqüència de l'alta criminalitat.
A alguns llocs, hi forma part.
Però està més relacionat amb les penes més dures,
més severes.
I les societats més desiguals
són més propenses a tenir pena de mort.
Aquí tenim les dades dels adolescents que abandonen l'institut.
De nou, moltes diferències.
I és una cosa molt dolenta
si parlem d'utilitzar el potencial i el talent de la població.
Aquí teniu la mobilitat social.
En realitat és l'indicador de la mobilitat
basat en la renda.
Bàsicament, la pregunta és la següent:
els pares rics tenen fills rics
i els pares pobres fills pobres,
o no hi ha cap relació entre ambdós?
I a l'extrem més desigual,
la renda del pare és molt important:
al Regne Unit, als Estats Units.
Als països escandinaus
la renda del pare és menys important.
Hi ha més mobilitat social.
I com ens agrada dir,
i sé que hi ha molts americans entre el públic,
si els americans volen viure el somni americà
han d'anar a Dinamarca.
(Rialles)
(Aplaudiments)
Només us he destacat en cursiva algunes coses.
Podria haver mostrat altres problemes.
Són tots problemes que solen ser més comuns
a l'extrem inferior del gradient social.
Però hi ha una infinitat de problemes amb gradients socials
que són pitjors als països més desiguals:
no només un poc pitjors,
sinó entre dues i deu vegades més comuns.
Penseu en les despeses,
el cost humà de tot això.
Tornem ara al gràfic que us he mostrat abans
en què ho posàvem tot junt
per extraure dues conclusions.
La primera és que, a tots els gràfics,
hem vist que els països amb pitjors resultats,
sigui quin sigui aquest,
sembla que són els menys igualitaris,
i els que van millor
sembla que són els països nòrdics i el Japó.
Per tant, el que veiem
és una disfunció social general relacionada amb la desigualtat.
No són només un parell de coses les que no van bé,
sinó la majoria.
L'altra conclusió important que es pot extraure d'aquí
és que, si mirem l'extrem inferior,
Suècia i el Japó,
són països molt diferent en molts aspectes.
La posició de les dones,
la força amb què es manté la família nuclear,
és completament antagònica
dins del món desenvolupat.
Però una altra diferència importat
és com aconsegueixen aquesta gran igualtat.
Suècia té grans diferències pel que fa als ingressos,
i redueix aquesta diferència a través dels impostos,
l'asistència social general,
prestacions generoses, etcètera.
El Japó és ben diferent.
No té tantes diferències pel que fa als ingressos i als impostos.
Els impostos són menors.
Té menor asistència social.
I a la nostra anàlisi dels estats americans,
trobem el mateix contrast.
Hi ha alguns estats als quals els funciona la redistribució,
altres funcionen bé
perquè tenen menys diferències abans de pagar impostos.
Per tant, la conclusió
és que no importa com obtens la igualtat,
sempre que arribis a ella.
No estic parlant de la igualtat perfecta,
sinó de la igualtat que hi ha a les democràcies de mercat desenvolupades.
Un altre aspecte important d'aquestes dades
és que no només els pobres
es veuen afectats per la desigualtat.
Sembla que tenia raó el poema de John Donne
"Ningú no és una illa."
I en molts estudis, és possible comparar
els problemes de la gent en països més i menys igualitaris
a cada nivell de la escala social.
Aquest és només un exemple.
Aquí està la mortalitat infantil.
Les dades de mortalitat infantil a Suècia es van classificar
d'acord amb la classificació socioeconòmica del registre britànic.
I és, doncs, anacrònicament
una classificación segons l'ocupació del pare,
així que separa els pares solters.
Però quan diu "classe social baixa,"
són ocupacions no qualificades.
Després, al centre, apareixen les ocupacions manuals qualificades,
després les no universitàries i no manuals,
després les professions liberals:
doctors, advocats,
directors de grans empreses.
I podeu veure que Suècia té millors resultats que Gran Bretanya
al llarg de tota l'escala social.
Les grans difències estan a l'extrem inferior de la societat.
Però a l'altre extrem
tampoc sembla que hi hagi cap avantatge
per estar en una societat igualitària.
Ho hem mostrat en cinc conjunts de dades
sobre resultats educatius
i la salut als Estats Units i al món.
I aquest sembla ser el cas:
la igualtat és important per a les persones que es troben a l'extrem inferior,
però també té beneficis per als que estan a l'altra banda.
Però m'agradaria analitzar un poc més el que està passant.
Penso que estic parlant
dels efectes psico-socials de la desigualtat.
Té més a veure amb el sentiment de superioritat i inferioritat,
de ser valorat o no,
de ser respectat o no.
I és clar, aquests sentiments
relacionats amb la competició són els que
determinen el consumisme a la nostra societat.
També provoca inseguretat.
Ens preocupem més per com ens jutgen i ens veuen la resta,
si ens consideren atractius, intel·ligents,
totes aquestes coses.
El juí social augmenta,
i la por per aquests també.
També resulta interessant
part del treball paral·lel sobre psicologia social:
es van analitzar 208 estudis diferents
en què els voluntaris
entraven a un laboratori psicològic
i es mesuraven les seves hormones de l'estrès
a través de la reacció davant tasques estressants.
I en la ressenya,
el que volien veure
era quin tipus d'estrès
augmenta els nivells de cortisol,
la principal hormona de l'estrès.
I la conclusió va ser
que eren les tasques amb una amenaça d'evaluació social,
és a dir, les relacionades amb l'autoestima i amb l'estatus
en què la resta pot jutjar negativament el teu treball.
Aquesta mena d'estrès
té un efecte particular
a la psicologia de l'estrès.
Ara hem sigut criticats.
És clar que hi ha gent a qui no li agrada tot açò
i gent que ho troba sorprenent.
Els he de dir
que quan ens critiquen per seleccionar les dades,
no hem seleccionat dades.
Tenim la regla absoluta
que si la font de les nostres dades té dades d'un dels països que estem analitzant,
s'inclou a l'anàlisi.
La font de les dades decideix
si són fiables,
no nosaltres.
Si no, tindríem biaix.
I la resta dels països?
Hi ha 200 estudis
de salut relacionada amb els ingressos i l'igualtat
en revistes acadèmiques avaluades per experts.
No és limita als països que hem presentat aquí,
cosa que es demostra fàcilment.
Els mateixos països,
els mateixos indicadors de desigualtat,
un problema rere altre.
Per què no controlem altres factors?
Us he mostrat que el PIB per càpita
no influeix en res.
I per descomptat que altres que utilitzen altres mètodes més sofisiticats
han inclòs la pobresa i l'educació,
etcètera.
I la causalitat?
La correlació per ella mateixa no prova la causalitat.
Hem estat bona cosa de temps.
I insisteixo, la gent coneix les unions causals prou bé
en alguns d'aquests resultats.
El gran canvi de la nostra interpretació
dels causants de la salut crònica
en els països desenvolupats
és la importància de l'estrès crònic que prové de la societat
i com afecta el sistema immunològic,
el sistema cardiovascular.
O, per exemple, la raó per la qual la violència
esdevé més comuna en les societat desiguals
és perquè la gent és més sensible a ser menyspreada.
He de dir que per poder ocupar-nos-en
hem d'ocupar-nos del que ocorre abans dels impostos
i després.
Hem de constrenyir els ingressos,
la cultura de les ajudes a dalt del tot.
Penso que els caps han de ser responsables davant dels seus treballadors
de totes les maneres possibles.
Crec que el missatge que us haurieu d'endur
és que podem millorar la qualitat de vida
tot reduint les diferències entre els nostres ingressos.
De sobte tenim una manera d'entendre
la salut psicosocial de totes les societats,
i és excitant.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Com a mag, sempre m'han interessat les actuacions que incorporen il·lusions.
I una de les il·lusions més interessants era el teatre tanagra, molt popular
a principis del segle 20.
Se servia de miralls
per crear la il·lusió de gent diminuta
actuant en un escenari també diminut. Ara, no utilitzaré miralls,
però aquest és el meu homenatge particular al teatre tanagra.
Que comenci la història.
En una nit fosca i tempestuosa... De debò!
... era el 10 de juliol del 1856.
Els llamps il·luminaven la nit,
i va néixer un nadó.
El seu nom era Nikola,
Nikola Tesla.
Sabeu, aquest nadó va esdevenir un tiu molt llest.
Deixeu que us ho ensenyi.
Tesla, quant són 236 per 501?
Nikola Tesla: El resultat és 118 236
Marco Tempest: Doncs, el cervell d'en Tesla funcionava d'una manera extraordinària.
Quan s'esmentava un mot,
una imatge d'aquest mot
apareixia a la seva ment a l'instant.
Arbre. Cadira. Noia.
Eren al·lucinacions, que s'esvaïen
en el moment que les tocava.
Probablement una mena de sinestèsia.
Però, més endavant va convertir aquesta condició
al seu favor.
Mentre els altres científics jugàven al seu laboratori,
en Tesla construïa els invents a la seva ment.
NT: Em va impressionar descobrir que podia visualitzar els meus invents amb gran facilitat.
MT: I només quan funcionaven en el seu món imaginari,
era quan les construïa al seu taller.
NT: No em calen models ni dibuixos o experiments,
Els imagino tal com serien en la meva ment,
i allà els faig funcionar, provo i milloro.
És llavors quan els construeixo.
MT: La seva gran idea
era el corrent altern.
Però, com podia convèncer a la població
que els milions de volts necessaris eren segurs?
Per poder vendre la seva idea,
va crear un seguit d'espectacles.
NT: Som en l'albada d'una nova era,
l'era de l'electricitat.
Jo he aconseguit, a través dels meus invents,
poder transmetre, prement un interruptor,
electricitat a trevés de l'èter.
És la màgia de la ciència.
(Aplaudiments)
En Tesla té més de 700 patents registrades a nom seu:
ràdio, telègraf inalàmbric,
comandament a distància, robòtica.
Fins i tot va fotografiar els òssos del cos humà.
Però el seu zènit va ser realitzar el seu somni d'infantesa:
l'aprofitament de la potència brutal de les Cascades del Niàgara,
i duu la llum a la ciutat.
Però l'èxit d'en Tesla no va durar.
NT: Tenia idees majors.
Il·luminar la ciutat era només el començament.
Un centre de telègraf mundial; imagina notícies,
missatges, sons, imatges adreçades a
qualssevol lloc del món
instantàniament i sense fils.
MT: És una gran idea; era un projecte enorme. I car.
NT: No em volíen donar diners.
MT: Bé, potser no els hauries d'haver dit que es podria contactar amb altres planetes.
NT: Sí, en això vaig fallar.
MT: La carrera d'en Tesla com a inventor no es va acabar de recuperar mai.
Va tornar-se un reclús.
Esquivant la mort,
va passar molt del seu temps
a la seva suite al Waldorf-Astoria.
NT: Tot el que vaig fer, era pel bé de la humanitat,
per un món on no hi hagués humiliació del pobre per la violència del ric,
on els productes de l'intel·lecte, la ciència i l'art
servissin a la societat per la millora i enaltiment de la vida.
MT: En Nikola Tesla va morir el 7 de gener de 1943.
El lloc on descansen les seves despulles
és una esfera daurada que conté les seves cendres
al Museu Nikola Tesla, a Belgrad.
El seu llegat és encara amb nosaltres.
En Teslta va ser l'home que va il·luminar el món,
però això només era el començament.
La seva comprensió era vasta.
NT: Diga'm, què faràn els humans quan els boscos desapareixin,
i els dipòsits de carbó d'acabin?
MT: En Teslta pensava que tenia la resposta.
Nosaltres encara ens fem la pregunta.
Gràcies.
(Aplaudiments)
TED ha fet 30 anys.
Aquest mes, la World Wide Web celebra
el seu 25è aniversari.
I tinc una pregunta per a vosaltres:
parlem del viatge, del que ens espera,
parlem del govern.
A veure quin tipus de Web volem.
Fa 25 anys treballava al CERN,
i finalment, després d'un any,
em van donar permís
per a fer-ho com a projecte no oficial.
Vaig escriure el codi.
Crec que vaig ser el primer usuari.
Hi havia molta preocupació,
la gent no volia adoptar-ho
perquè seria massa complicat.
Amb molta persuasió,
i col·laboració amb gent meravellosa,
poc a poc, va arrencar.
I va ser un èxit. Va ser genial.
De fet, uns anys més tard, a l'any 2000,
un 5 % de la població mundial
utilitzava la World Wide Web
L'any 2007, 7 anys més tard, el 17 %.
L'any 2008 vam crear
la World Wide Web Foundation,
en part per vigilar
i controlar aquest nombre.
I ara per ara, l'any 2014,
un 40 % de la població mundial
utilitza la World Wide Web,
i segueix a l'alça.
És obvi que creix.
I vull que penseu
en els dos aspectes d'aquest fet.
Es evident que aquí a Ted,
el primer que us preguntareu
és com ens ho fem perquè
l'altre 60 per cent pugi al carro
el més aviat possible?
Hi ha moltes coses importants.
Evidentment la part mòbil serà clau.
Però també vull que penseu en aquest 40%,
perquè si gaudiu
d'una vida amb Internet,
ja no recordeu les coses,
les mireu a la Web,
podeu arribar a pensar que és un èxit
i que ja ho tenim tot fet.
Però, de fet, sí, ha estat un èxit,
hi ha moltes opcions, Khan Academy,
per Déu, hi ha la Wikipedia,
un gran nombre d'e-books gratuïts
que es poden llegir en línia,
coses meravelloses per a l'educació,
de tot en totes les àrees.
El comerç en línea
ha capgirat la forma
amb la que el comerç funcionava,
ha creat noves formes de comerç
que fins ara no eren possibles.
Un dels més grans
afectats ha estat el comerç.
Els governs, no de manera universal,
però també s'han vist afectats
d'alguna manera:
informació lliure, e-govern,
moltes coses que ara són visibles
i es poden veure a la Web.
També hi ha coses menys visibles
La sanitat, per la nit preocupats
perquè algú que coneixen
té càncer,
o poden parlar a través d'Internet
amb algú d'un altre pais a qui s'estimen.
Aquestes coses no están ahí a l'abast,
i de fet, han adquirit cert valor privat.
No podem donar per fet
que aquesta part de la Web,
el que ens ofereix la Web,
és que quan l'utilitzem,
no és un medi transparent i neutral.
Puc parlar amb algú sense preocupar-me
del que sabem què està passant,
sense preocupar-nos de que
algú ens està escoltant
i de que potser aquest algú
se n'aprofitarà.
Per tant, hem d'entendre
que no podem utilitzar la Web,
ens tenim que preocupar
de si la infraestructura
que hi ha darrera de tot això,
té la qualitat que n'hem d'exigir.
Gaudim del fet que
tenim llibertat d'expressió.
Podem fer un tweet, i molta, molta gent
pot veure'ls, però no és així,
hi ha països on Twitter està bloquejat,
o d'alguna manera, la forma
que tenim d'expresar-nos
dóna alguna informació
de nosaltres,
del pais on vivim,
que ningú més pot saber.
Hem de protestar i assegurar-nos
que no hi ha censura,
que la Web és lliure
allà on hi ha censura.
Apreciem que la Web sigui lliure.
ens permet parlar.
Tothom pot parlar amb tothom.
Tant és qui siguem.
Ens unim a aquestes
grans xarxes socials
que, de fet, estan construïdes
perquè sigui més fàcil xerrar
amb altres persones
que també pertanyen a la
mateixa xarxa social
però no amb altres que no hi estan,
per la qual cosa ens estem limitant.
I també, si heu llegit el llibre
"The Filter Bubble",
el fenomen "filter bubble" consisteix
en que ens agrada utilitzar les màquines
per trobar les coses que ens agraden.
Ens encanta disposar de tot allò
que ens agrada sols amb fer click,
i la màquina,
automàticament, ens dóna
tot allò que ens agrada
i acabem amb aquesta visió
de color rosa del món,
anomeda "filter bubble".
Hi ha tot de coses que potser
amenacen la xarxa social que tenim.
Quin tipus de Web volem?
Jo en vull una que no estigui
fragmentada a peces,
com alguns països proposen
per fer front al problema de l'espionatge.
Vull una Web que sigui, per exemple,
una bona base per a la democràcia.
Vull una Web on pugui utilitzar la sanitat
amb privacitat i on hi hagi molta
informació sobre salut,
on la informació clínica
sigui lliure per a la recerca científica.
Vull una Web on el 60% que no hi és
pugui entrar-hi el més aviat possible.
Vull una Web que sigui
una base per a la innovació
i que quan alguna cosa dolenta passi,
quan hi hagi algun desastre,
puguem respondre
i sol·lucionar-ho ràpidament.
Aquests són alguns exemples del que vull,
d'una llista llargíssima.
Cada u té la seva llista.
Vull que en aquest 25è aniversari
pensem en quin tipus de Web volem.
Podeu anar a webat25.org
on hi trobareu alguns enllaços.
Hi ha un bon grapat de dominis
on la gent ha començat
a redactar una Carta Magna,
una declaració de drets per a la Web.
Què us sembla si ens hi unim?
Si acordem que, d'alguna manera,
hi ha uns drets fonamentals,
el dret de comunicar-nos amb qui volguem.
Què posarieu a la vostra Carta Magna?
Fem una Carta Magna entre tots
per a la Web.
Fem-la aquest any.
Utilitzem l'energia del 25è aniversari
per fer entre tots una Carta Magna
per a la Web. (Aplaudiments)
Gràcies. I, feu-me un favor:
Feu-ho per mi, d'acord? Gràcies.
(Aplaudiments)
Bona vesprada.
Si han seguit
l'actualitat diplomàtica durant les darreres setmanes,
potser hagen sentit parlar d'una mena de crisi
entre la Xina i els Estats Units
relacionada amb atacs cibernètics
i en la que Google ha esdevingut la víctima.
S'han dit moltes coses al respecte:
hi ha qui ha anomenat ciberguerra
al que probablement no siga
més que una operació d'espionatge
que, evidentment, no ha estat ben organitzada.
Això no obstant, aquest episodi revela
l'ansietat creixent al món occidental
per l'aparició d'aquestes armes cibernètiques.
Aquestes armes son perilloses:
són d'una nova naturalesa
i podrien arrossegar el món
cap a un conflicte electrònic
que podria convertir-se en un enfrontament armat.
I és que aquestes armes virtuals també destrueixen el món físic.
En 1982, durant la Guerra Freda,
a la Sibèria soviètica
un gasoducte va explotar amb una detonació de 3 kilotones,
l'equivalent a un quart de la bomba d'Hiroshima.
Però, com sabem avui dia gràcies a
Thomas Reed,
l'antic secretari de la Força Aèria dels EUA de Ronald Reagan,
aquesta explosió en realitat va ser el resultat
d'una operació de sabotatge de la CIA,
que aleshores va aconseguir infiltrar-se
en els sistemes informàtics
de gestió d'aquest gasoducte.
Més recentment, el govern americà ha revelat
que en setembre de 2008 més de 3 milions d'habitants
de l'estat d'Espírito Santo, al Brasil,
es van enfonsar en l'obscuritat,
víctimes del xantatge de pirates informàtics.
Va ser més inquietant encara per als nord-americans
quan en desembre de 2008, el sagrat
sistema informàtic de CENTCOM,
el comandament central que avui condueix
les guerres a l'Iraq i a l'Afganistan,
podria haver sigut infiltrat per hackers
que van utilitzar
llapis de memòria USB infectats.
Gràcies a aquests dispositius, haurien sigut capaços
d'introduir-se en els sistemes informàtics,
de veure-ho i escoltar-ho tot
i fins i tot d'infectar alguns d'aquests sistemes.
Els nord-americans es van prendre l'amenaça molt seriosament;
citaré al general James Cartwright,
vicepresident de l'Estat Major Conjunt dels Estats Units,
que afirma en una declaració al Congrés
que els atacs cibernètics podrien ser tan poderosos
com les armes de destrucció massiva.
A més, els Estats Units han decidit
destinar més de 30 mil milions de dòlars
en els 5 anys vinents
per millorar la seua capacitat de ciberguerra.
Per tot el món, assistim avui dia
a una mena de cursa per l'armament cibernètic
amb dispositius de ciberguerra
que construeixen països com Corea del Nord
o fins i tot l'Iran.
Però el que no escoltaran mai
als qui hi intervenen
per part del Pentàgon o del Ministeri de Defensa francés
és que el problema no és realment
qui és l'adversari, sinó
la naturalesa mateixa d'aquestes armes cibernètiques.
I per tal de comprendre-ho, només cal observar com
al llarg dels anys, les tecnologies militars
han mantingut i destruït
la pau mundial.
Per exemple, si haguérem pogut
tenir TEDxParis
fa 350 anys,
hauríem parlat de la innovació militar del moment,
les fortificacions massisses d'estil Vauban,
i podríem haver predit
una època d'estabilitat al món o a Europa,
que sens dubte va ser el cas d'Europa
entre 1650 i 1750.
Així mateix, si haguérem fet aquesta conferència
fa 30 o 40 anys, podríem haver vist
com l'arribada de les armes nuclears
i de l'amenaça de destrucció mútua assegurada que suposaven
evita un conflicte directe entre les dues superpotències.
Per contra, si la conferència haguera tingut lloc fa 60 anys,
podríem haver vist com l'aparició
de les noves forces blindades i aèries
que donen avantatge a l'agressor,
donen credibilitat a la doctrina militar Blitzkrieg
i plantegen la possibilitat d'una guerra a Europa.
Així doncs, les tecnologies militars
poden influir en el curs del món,
fer i destruir la pau al món,
i aquest és el problema de les armes cibernètiques.
Primer problema:
Imaginen que un adversari potencial anuncia
que està desenvolupant una nova unitat de ciberguerra,
però només per defensar el seu país.
Molt bé; però, què el distingeix
d'una força ofensiva?
I el problema s'agreuja encara més
quan el sistema d'utilització es torna confús.
Fa només 3 anys, els Estats Units d'Amèrica i França
deien que invertien militarment en el ciberespai únicament
per a la defensa dels seus sistemes informàtics.
Pero avui, tots dos països diuen
que la millor defensa és l'atac.
I amb això, s'uneixen amb la Xina,
que des de fa 15 anys manté una postura
defensiva alhora que ofensiva.
Segon problema:
el seu país podria sofrir un atac cibernètic,
amb regions senceres submergides en una profunditat total,
i seria possible que ni tan sols saberen
l'identitat de l'agressor.
Aquesta és la particularitat de les armes cibernètiques:
que poden utilitzar-se
sense deixar rastre.
I això dóna un avantatge considerable a l'agressor
perquè el que es defensa
no sap contra qui lluitar.
I si replica contra l'adversari equivocat
s'arrisca a fer-se un altre enemic
i a aïllar-se diplomàticament.
No és només un problema teòric.
En maig de 2007, Estònia va ser víctima d'atacs cibernètics
que van perjudicar el seu sistema de comunicació
i el seu sistema bancari.
Estònia va acusar Rússia.
L'OTAN, tot i que defén Estònia,
va mostrar-se molt prudent. Per què?
Perquè l'OTAN no podia estar segura al 100%
que darrere d'aquests atacs s'amagara, efectivament, el Kremlin.
Per a resumir, per una banda,
quan un adversari potencial anuncia
que està desenvolupant una unitat de ciberguerra,
o bé no sabem si és per preparar l'atac
o per a defendre's;
per l'altra banda,
sabem que aquestes armes donen un avantatge a l'agressor.
En un important document de 1978,
el professor Robert Jervis, de la Universitat de Colúmbia de Nova York,
va descriure un model per comprendre
com podien emergir els conflictes.
Ara bé: en aquest context
en què no sabem si l'enemic potencial
es prepara per a defendre's o per a atacar,
i si les armes donen un avantatge a l'agressor,
l'entorn propiciarà
que sorgisca un conflicte.
I avui dia, aquest és l'entorn
que estan creant les armes cibernètiques,
i, històricament, és el mateix entorn
que tenia Europa la vigília de la Primera Guerra Mundial.
Les armes cibernètiques,
per la seua naturalesa, són perilloses;
a més, estan apareixent en un entorn
molt més inestable.
Si s'enrecorden, la Guerra Freda
va ser un joc molt dur,
però relativament estable, ja que amb dos jugadors
es podia tenir una forma de coordinació entre les dues superpotències.
Actualment estem entrant en un món multipolar,
i la coordinació es fa cada cop més complicada.
Ho hem vist també a Copenhaguen,
Aquesta coordinació pot esdevenir
encara més difícil amb la introducció de les armes cibernètiques.
Per què? Simplement perquè
una nació no sabrà amb seguretat si el seu veí
està a punt d'atacar-la.
I les nacions corren el risc de viure sota l'amenaça
del que el preu Nobel d'economia Thomas Schelling ha anomenat
la "por recíproca de l'atac sorpresa":
com no sé si el meu veí
està o no a punt d'atacar-me,
i potser mai no ho sabré,
possiblement prenga la iniciativa
i siga jo el primer que ataque.
Fa menys d'una setmana,
en un article del New York Times del 26 de gener de 2010,
es va revelar, per primera vegada,
que alguns oficials de l'Agència de Seguretat Nacional
consideraven la possibilitat de fer atacs preventius
en cas que els Estats Units estigueren a punt
de ser agredits per un ciberatac.
I, com saben, aquests atacs preventius,
poden no limitar-se únicament
al domini del ciberespai.
En maig de 2009, el general Kevin Chilton,
comandant de les forces nuclears nord-americanes,
va anunciar que en cas d'atac cibernètic contra els Estats Units
totes les opcions estaven sobre la taula.
L'armament cibernètic no fa desaparéixer
l'armament convencional ni el nuclear,
sinó que s'afegeix al sistema del terror ja existent.
I en fer això, afegeix el seu propi risc
de desencadenament d'un conflicte,
un risc molt important, com acabem de veure,
i un risc a què potser hauriem d'enfrontar-nos
amb una solució de seguretat col·lectiva
que ens inclou a tots:
aliats europeus, membres de l'OTAN,
els nostres aliats i amics nord-americans,
els altres aliats occidentals,
i potser també, forçant-ho un poc,
els nostres companys russos i xinesos.
Les tecnologies de la informació
de què parlava Joël de Rosnay
i que històricament van nàixer de la investigació militar
estan a punt de desenvolupar
una capacitat ofensiva de destrucció
que demà podria, si no anem amb compte,
enderrocar i destruir la pau mundial.
Gràcies
(Aplaudiments)
Tinc cinc anys i estic molt orgullosa.
El meu pare acaba de construir el millor lavabo exterior
en el nostre petit llogaret a Ucraïna.
Per dins, és un enorme i pudent forat al terra,
però per fora, és fòrmica blanca nacrada
i realment brilla al sol.
Això em fa sentir tan orgullosa, tan important,
que em nombro a mi mateixa cap 
del meu petit grup d'amics
i ideo missions per a nosaltres.
O sigui que rondem de casa en casa
buscant mosques capturades en teranyines
i les alliberem.
Quatre anys abans, quan jo en tenia un,
després de l'accident de Txernòbil,
va caure la pluja negra,
i el cabell de la meva germana queia a grapats,
i jo em vaig passar nou mesos a l'hospital.
Les visites no estaven permeses,
així que la meva mare va subornar 
un treballador de l'hospital.
Va aconseguir un uniforme d'infermera,
i es colava cada nit per seure al meu costat.
Cinc anys després, un fet positiu inesperat.
Gràcies a Txernòbil, vam aconseguir asil als Estats Units.
Tinc sis anys i no ploro quan deixem la casa
i venim a Amèrica,
perquè espero que sigui un lloc ple de coses
estranyes i meravelloses com plàtans i xocolata
i xiclets Bazooka,
els xiclets Bazooka amb els petits embolcalls 
amb caricatures a dins,
Bazooka que aconseguiem un cop a l'any a Ucraïna
i que havíem de mastegar-ne una peça
durant una setmana sencera.
O sigui que el primer dia que arribem a Nova York,
la meva àvia i jo trobem un cèntim
al terra de l'alberg per als sense sostre 
on la meva família s'allotja.
Només que, nosaltres no sabem 
que és un alberg per a sense sostres.
Nosaltres pensem que és un hotel, 
un hotel amb un munt de rates.
I trobem aquest cèntim així com fossilitzat al terra,
i pensem que un home molt ric el deu haver deixat allí
perquè la gent corrent no perd els diners.
I jo vaig sostenir aquest cèntim en el palmell de la meva mà,
i és enganxifós i oxidat,
però sembla com si tingués una fortuna a les mans.
Decideixo que m'aconseguiré
un xiclet Bazooka.
I en aquell moment, em sento milionària.
Més o menys un any després, em torno a sentir igual
quan trobem una bossa plena de peluixos 
a les escombraries,
i de sobte tinc més joguines
que les que havia tingut mai en tota la meva vida.
I de nou, torno a tenir aquella sensació quan truquen
a la porta del nostre apartament a Brooklyn,
i la meva germana i jo trobem un repartidor
amb una capsa de pizza que no havíem demanat.
O sigui que agafem la pizza, la nostra primera pizza,
i la devorem porció rera porció
mentre el repartidor és dempeus 
i ens observa des de la porta.
I ens diu de pagar, però nosaltres no parlem anglès.
La meva mare surt, i ell li demana diners,
però ella no en té prou.
Ella camina 50 illes de cases 
d'anada i tornada de la feina cada dia
per evitar gastar diners en el bitllet d'autobús.
Aleshores la nostra veïna treu el cap,
i es posa vermella de ràbia quan s'adona
que aquells immigrants del pis de baix
s'han fet amb la seva pizza.
Tothom està molest.
Però la pizza és deliciosa.
No m'adono fins anys després del poc que teniem.
En el nostre desè aniversari d'estança als Estats Units,
decidim celebrar-ho reservant una habitació
al primer hotel que vam estar 
quan vam arribar als Estats Units.
L'home del taulell de recepció riu i diu:
"No podeu reservar una habitació aquí. 
Aquest és un alberg per a sense sostres".
I nosaltres ens vam quedar sorpresos.
El meu marit Brian també era un sense sostre de petit.
La seva família ho va perdre tot i als 11 anys
va haver de viure en motels amb el seu pare,
motels que els agafarien tot el seu menjar
i el mantindrien com a ostatge
fins que poguessin pagar la factura.
I una vegada, quan finalment li van tornar
la seva capsa de Frosted Flakes, 
estava plena d'escarabats.
Però ell tenia una cosa.
Ell tenia aquesta capsa de sabates 
que duia amb ell a tot arreu,
que contenia nou còmics,
dos G.I. Joe pintats per semblar Spiderman
i cinc Gobots. I aquest era el seu tresor.
Aquest era el seu armament propi d'herois
que el protegien de drogues i bandes
i d'abandonar els seus somnis.
Us parlaré sobre un membre més
de la nostra família.
Aquesta és l'Scarlett.
Fa molt temps, feien servir l'Scarlet 
com a esquer en baralles de gossos.
La lligaven i la llençaven al ring
per a que l'ataquessin els altres gossos 
i així es posessin més agressius abans de la lluita.
I ara, aquests dies, ella s'alimenta de menjar orgànic
i dorm en un llit ortopèdic que té el seu nom escrit,
però quan li posem aigua en el seu bol,
ella encara mira enlaire i mou la cua amb agraïment.
A vegades, el Brian i jo caminem pel parc amb l'Scarlett,
i ella fa tombarelles per la gespa,
i nosaltres tan sols la mirem
i després ens mirem l'un a l'altre
i sentim gratitud.
Ens oblidem de totes les nostres 
noves fustracions i desil·lusioins
de classe mitjana,
i ens sentim com a milionaris.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Aquesta fotografia és
de l'artista Michael Najjar,
i en cert sentit és real,
doncs l'artista va anar a Argentina
a fer la foto.
Però també és ficció. Hi ha un munt de feina al darrere.
El que l'artista ha fet,
en realitat, és modificar, digitalment,
tots els contorns de les muntanyes
per a fer-les encaixar amb les fluctuacions de l'índex Dow Jones
Així que, això que veieu,
aquest gran precipici al costat de la vall,
és la crisi financera del 2008.
La foto es va fer
quan érem a les profunditats de la vall, allà.
No sé on som ara.
Això és l'índex Hang Seng
de Hong Kong.
Té una topografia similar,
i em pregunto perquè.
I això és art, és metàfora.
Però el més important, penso jo,
és que és una metàfora amb força.
I és amb aquesta força que vull proposar, avui,
que pensem una mica
en el paper de les matemàtiques modernes --
no només matemàtiques financeres, sinó matemàtiques en general
En la seva transició
de quelcom que extraiem i derivem del món
cap a quelcom que, en realitat, comença a donar-li forma --
tant al món que ens envolta com al nostre món interior.
En particular, els algoritmes
són les matemàtiques
que els ordinadors usen per prendre decisions.
Adquireixen sensibilitat a la veritat
a base de repetir una vegada rere una altra.
I es van ossificant i calcificant
i es transformen en realitat.
Estava pensant en això, ara fa dos anys
en un vol transatlàntic
perquè resulta que seia
al costat d'un físic hongarès de la meva edat
i estàvem xerrant
de com era la vida durant la guerra freda
pels físics hongaresos
I li vaig dir, "I doncs, què fèieu?"
i ell va dir, "Bé, bàsicament, trencàvem l'Stealth."
I jo, "És una bona tasca. Interessant.
Com funciona?"
Per entendre això,
cal que entengueu una mica com funciona l'Stealth.
Això és una simplificació,
però bé, bàsicament,
no pots simplement travessar una senyal de radar
amb 156 tones de metall al cel.
No pot simplement desaparèixer.
Però si poguessis agafar aquesta gran cosa,
i la poguessis transformar en
un milió de petites coses --
com un esbart d'ocells --
aleshores el radar que està buscant
hauria de ser capaç de veure
tots els esbarts d'ocells del cel.
I, si ets un radar, no és massa bona idea.
I va dir: "Si". Va dir: "Això si ets un radar.
De manera que no vam fer servir un radar;
vam construir una caixa negra que buscava senyals elèctriques,
comunicacions electròniques.
I quan veiem un esbart d'ocells que tenia comunicacions electròniques,
sabíem que segurament tenia a veure amb els americans."
I jo vaig dir, "Sí,
molt bé.
Per tant, acabes de destrossar
60 anys de recerca aeronàutica
i després, què?
Què vas fer quan vas créixer?
I va dir,
"Serveis financers"
I jo vaig dir, "Oh."
Perquè feia poc havia sortit a les notícies.
I li vaig dir: "Com funciona?"
I ell em va dir, "Bé, ara mateix hi ha uns 2000 físics a Wall Street,
i jo sóc un d'ells."
I jo vaig dir: "I com és la caixa negra a Wall Street?"
I va dir: "És graciós que em preguntis això,
perquè, en realitat, es parla de comerç de caixa negra,
o també comerç algo,
comerç algorítmic."
I el comerç algorítmic ha evolucionat, en part,
perquè els comerciants institucionals tenen els mateixos problemes
que les Forces Armades dels Estats Units tenien,
és a dir, que estan movent aquestes accions --
ja sigui "Proctor & Gamble" o "Accenture", és igual --
estan movent un milió d'accions d'alguna cosa
a través dels mercats.
I si les mouen totes de cop,
passa com al pòquer: apostar-ho tot d'entrada.
És com ensenyar les teves cartes.
Per tant necessiten una manera --
és a dir, algoritmes --
per dividir aquell gran moviment
en un milió de petites transaccions.
I la màgia, o l'horror, de la qüestió
es que es poden fer servir
les mateixes matemàtiques tant per trencar
la gran cosa en un milió de petites coses
com per buscar un milió de petites coses
i recomposar una gran cosa i,
d'aquesta manera, saber que està passant realment als mercats.
Així que si us voleu fer una idea
del que passa a la borsa ara mateix,
podeu pensar en una colla d'algoritmes
pensats bàsicament per amagar,
i una altra colla d'algoritmes pensats per trobar i actuar.
I tot això està molt bé
i representa el 70 %
de la borsa dels Estats Units
el 70 % del sistema operatiu
altrament dit la teva pensió,
la teva hipoteca,
Què podria fallar?
Podria passar tal com
fa un any, quan
el 9% del total del mercat simplement va desaparèixer durant 5 minuts,
i n'hi van dir el flash crash de les 2:45.
Tot de cop, el 9% simplement desapareix,
i fins ara, ningú
ha pogut aclarir que va passar,
perquè ningú ho va manar, ningú ho va demanar.
De fet, ningú tenia cap control sobre el que realment succeía.
Tot el que tenien era, simplement
una pantalla davant d'ells
amb un munt de números,
i un botó vermell
que posava "Stop."
El que està passant,
es que escrivim coses,
coses que ja no podem llegir
Hem generat quelcom
il·legible
I ja no sabem
realment què està passant
en aquest món que hem construït.
I això és el començament.
Hi ha una companyia a Boston, Nanex,
utilitza matemàtiques i màgia
no sé exactament com,
però agafen dades dels mercats
i troben, de vegades, alguns d'aquests algoritmes.
Quan els troben, els extreuen
i els claven a la paret com papallones.
I aleshores fan allò que tots hem fet
quan ens hem trobat davant de grans quantitats de dades que no enteniem--
simplement, els hi posen un nom
i una història.
A aquest que van trobar,
li van posar "Knife",
el "Carnival".
el "Boston Shuffler"
"Twilight".
El més graciós de tot és
que, òbviament, aquests algoritmes no funcionen només als mercats.
Aquest tipus de coses es poden trobar arreu,
un cop se sap com buscar-les.
Per exemple, aquí: aquest llibre sobre mosques
que potser us heu estat mirant per Amazon.
Potser el vàreu veure
quan costava 1.700.000 dòlars
No s'imprimeix -- encara...
(Rialles)
Si l'haguéssiu comprat a 1.700.000 hauria sigut una ganga,
doncs al cap d'unes hores havia pujat
fins als 23.600.000 dòlars.
costs d'enviament apart.
La pregunta és:
Si ningú estava comprant ni venent res; què estava passant?
Aquests tipus de comportament s'observen tant a Amazon
com a Wall Street.
I el que aquests comportaments són
una conseqüència
d'algoritmes en conflicte,
algoritmes bloquejats en bucles,
sense cap supervisió humana,
sense la supervisió d'un adult
que pugui dir: "Home, 1.700.000 dòlars ja és bastant."
(Rialles)
Passa el mateix amb Netflix.
Netflix ha fet servir
diferents algoritmes al llarg dels anys:
van començar amb Cinematch, i després n'han anat provant d'altres.
com "Dinosaur Planet". "Gravity".
i, actualment, "Pragmatic Chaos".
El que aquest algoritme intenta, igual tots els altres,
es el següent:
Tracta d'entendre't a tu,
el que hi ha a dins teu,
per a ser capaç de recomanar-te
quina pel·lícula t'agradaria veure --
i això és una tasca molt, molt difícil.
Però que la tasca sigui difícil,
i el fet que encara no sabem realment com resoldre-la
no elimina
les conseqüències d'usar "Pragmatic Chaos".
Al cap i a la fi, aquest algoritme, i tots els altres
que Netflix ha usat, determina
el 60%
de les pel·lícules que els clients acaben llogant.
És a dir, que un tros de codi,
que conté una sola idea sobre tu,
és el responsable del 60% de les vendes.
Ara bé, què passaria si poguéssim puntuar aquestes pel·lícules
abans de que existissin?
Oi que seria molt pràctic?
Bé, alguns científics del Regne Unit, experts en dades, estan a Hollywood,
desenvolupant algoritmes per guions --
Hi ha una empresa anomenada Epagogix
que, a partir del teu guió
et poden dir, quantitativament,
si serà una pel·lícula de 30 milions de dòlars
o una de 200 milions.
I això no és Google,
no és informació,
ni estadística financera: això és cultura.
I el que heu vist avui aquí,
o el que normalment no veieu
és la física de la cultura.
I si aquests algoritmes,
igual que els de Wall Street,
produissin un crash,
com ho sabríem?
quina pinta faria?
També són a casa teva.
Això són dos algoritmes competint pel teu saló
Són dos robots netejadors diferents
i tenen idees força diferents sobre que vol dir netejar
Això es pot veure
posant càmera lenta i engantxant-los unes llums.
Són com una mena d'arquitectes secrets a la teva habitació.
I la idea que la pròpia arquitectura
està subjecte a l'optimització algorítmica
no és gens descabellada.
És ben real, i està passant al teu voltant.
Ho notareu, per exemple,
si esteu en una d'aquestes caixes metàl·liques hermètiques
un d'aquests ascensors d'última generació
ascensor amb control de destinació, se'n diuen.
Són aquests on has de prémer el botó del pis on vas
abans d'entrar a l'ascensor.
Utilitzen un algoritme d'empaquetament per grups.
És a dir, que res de la bogeria
de deixar que cadascú es fiqui a l'ascensor que vol:
Tothom qui va al desè pis, ha d'agafar el segon ascensor,
i tothom qui va al tercer pis ha d'agafar el cinquè ascensor.
El problema, però,
és que la gent s'espanta.
S'esgarrifa.
I no és difícil veure perquè passa això.
Passa perquè a l'ascensor
li falten certs elements bàsics, com els botons.
(rialles)
Coses que la gent fa servir.
Tot el que té
és l'indicador del pis
i el boto vermell que diu: "STOP".
I això és el que estem creant.
Estem creant
aquesta comunicació amb les màquines
I fins on podem arribar, estirant aquest concepte?
Doncs bastant, bastant lluny
Deixeu-me que torni a Wall Street.
Els algoritmes de Wall Street
depenent, per sobre de tot, d'una característica:
la velocitat.
Operen en milisegons i microsegons
Per que us en feu una idea,
es triguen uns 500.000 microsegons
a fer clic amb el ratolí.
Però si ets un algoritme de Wall Street
i vas 5 microsegons enrere
estàs perdut.
Per tant, si fossis un algoritme
buscaries un arquitecte com el que jo vaig conèixer a Frankfurt
que estava buidant un gratacels --
llençant tots els mobles i tot allò que les persones usen,
i posant acer al terra
per a poder posar-hi piles de servidors --
tot per tal que un algoritme
pogués estar més a prop d'Internet.
Potser penseu que Internet es un sistema distribuït.
És distribuït, però distribuït des de certs llocs.
A Nova York, per exemple, es distribueix des d'aquí:
l'Hotel Carrier
al carrer Hudson.
Aquí és de on realment surten els cables cap a la ciutat
I el que passa és que si estàs més lluny d'aquí,
estàs uns microsegons enrere.
I aquesta gent de Wall Street,
Marco Polo i Cherokee Nation,
van 8 microsegons endarrere
respecte tota aquesta gent
que van als edificis que es buiden
al voltant de l'hotel Carrier.
I això seguirà passant.
Seguirem buidant edificis,
ja que, centímetre a centímetre,
lliura a lliura i dòlar a dòlar
cap de nosaltres podria treure més profit d'aquest espai
que el Boston Shuffler.
Però si ens allunyem,
si ens allunyem,
veiem una rasa de 1300 quilòmetres de llargada
entre Nova York i Chicago
que ha estat construïda darrerament
per una empresa anomenada Spread Networks.
Això és un cable de fibra òptica
estès entre aquestes dues ciutats.
només per transmetre un senyal
37 vegades més ràpid que el clic d'un ratolí,
només per aquests algoritmes:
el Carnival i el Knife.
I quan pensem això,
que estem foradant els Estats Units
amb dinamita i serres de roca
per a que un algoritme pugui tancar un contracte
tres microsegons més ràpid,
tot en un marc de comunicacions
que cap humà arribarà a conèixer,
és una mena de destí manifest
que sempre cercarà una frontera nova.
Però encara tenim molta feina a fer.
Tot això es teoria
d'uns matemàtics del MIT.
I, la veritat, és que no entenc
gaire del que parlen.
Es tracta de cons lluminosos y connexions quàntiques.
i el cert és que no comprenc res d'això.
Això sí, puc llegir aquest mapa.
que diu que
si intentem guanyar diners als mercats a on es troben els punts vermells,
és a dir, a on es troba la gent, a on són les ciutats,
haurem de posar els servidors a on estan els punts blaus
per tal d'obtenir la màxima eficiència.
I potser heu notat que la majoria de punts blaus
es troben al mig de l'oceà.
Així doncs, haurem de construir bombolles
o plataformes.
En realitat, anem a compartir l'aigua
per tal d'extreure diners a l'aire
perquè allí hi ha un futur brillant
si som algoritmes.
(Rialles)
En realitat, els diners no són el que ens interessa més,
sinó més aviat la motivació que porten els diners.
El fet de transformar
el mateix planeta
amb aquesta mena d'eficiència algorítmica.
Sota aquesta perspectiva
tornem a veure
les fotografies de Michael Najjar
i ens adonem de que no són metafòriques, són profètiques.
S'anticipen
als efectes sísmics, terrestres
de les matemàtiques que fem.
I el paisatge sempre ha estat configurat
per aquesta mena de col·laboració, estranya i difícil,
entre la natura i el home.
Però ara existeix aquesta tercera força coevolutiva: els algoritmes;
el "Boston Shuffler", el "Carnival".
I haurem de considerar-los com una part de la natura.
I d'alguna, ho són.
Gràcies.
(Aplaudiment)
Viure a l'Àfrica és viure al límit,
metafòricament i bastant literalment
quan pensem en la connectivitat abans de 2008.
Encara que a Europa i a la resta del món s'havien donat
molts avenços intel·lectuals i tecnològics,
Àfrica n'havia quedat al marge.
I això va canviar, primer amb els vaixells
quan vam tenir el Renaixement, la Revolució Científica
i també la Revolució Industrial.
I ara tenim la revolució digital.
Aquestes revolucions no s'han distribuït uniformement
al llarg dels continents i de les nacions.
Mai no ho han fet.
Mireu, aquest és un mapa dels cables submarins de fibra òptica
que connecten Àfrica amb la resta del món.
El que trobo sorprenent és que Àfrica
està superant el seu problema geogràfic.
Àfrica s'està connectant amb la resta del món
i amb sí mateixa.
La situació de la connectivitat ha millorat molt,
però encara hi ha algunes barreres.
És en aquest context que va néixer Ushahidi.
Al 2008, un dels problemes als que ens enfrontàvem
era la manca de flux d'informació.
Al 2008 hi va haver una apagada informativa,
quan, després de les eleccions, va esclatar la violència a Kenya.
Va ser una època molt tràgica i molt difícil.
Així és que ens van reunir i vam crear un software
anomenat Ushahidi.
I Ushahidi significa "testimoni" en suahili.
Tinc la gran sort de treballar amb dos col·laboradors excepcionals.
Aquí els teniu: el David i l'Erik.
Els considero els meus germans d'una altra mare.
Està clar que tinc una mare alemanya en algun lloc.
Vam treballar plegats primer construint
i fent créixer Ushahidi.
I la idea del software era reunir informació
d'SMS, emails i webs i posar-la en un mapa
de tal manera que es pogués veure què estava passant i on estava passant
i es poguessin visualitzar aquestes dades.
I després d'aquest prototip inicial,
vam començar a fer software lliure i de codi obert
perquè altres persones no haguessin de començar de zero com vam fer nosaltres.
Durant tot el procés, també vam voler fer aportacions per retornar l'esforç
que la comunitat tecnològica local 
havia fet ajudant-nos
a desenvolupar Ushahidi 
i recolzant-nos en aquella primera època.
I per això vam establir l'iHub a Nairobi,
un espai físic real
on podíem col·laborar,
i que ara és part d'un ecosistema tecnològic integral a Kenya.
Ho vam fer amb el suport de diferents organitzacions
com ara la MacArthur Foundation i l'Omidyar Network.
I vam poder desenvolupar aquest software pioner,
i uns quants anys després va esdevenir
un software molt útil,
i ens vam sentir força aclaparats quan es va utilitzar a Haití
perquè els seus ciutadans poguessin indicar on eren
i quines eren les seves necessitats,
i també per gestionar les conseqüències de la crisi nuclear
i el tsunami del Japó.
Aquest any, Internet compleix 20 anys,
i Ushahidi cinc.
Ushahidi no és només el software que hem fet.
És l'equip, i també és la comunitat
que utilitza aquesta tecnologia d'unes maneres que nosaltres no vam poder preveure.
No vam imaginar que hi hauria tants mapes
arreu del món.
Hi ha mapes de crisis, d'eleccions, de corrupció,
i fins i tot mapes per monitoritzar el medi ambient.
Estem aclaparats que tot això tingui les seves arrels a Kenya
i que sigui útil per gent d'arreu del planeta
intentant imaginar-nos els diferents camps que tracten.
Estem fent més coses per explorar aquesta idea
de la inteligencia col·lectiva, és a dir, com a ciutadà,
si comparteixo la informació mitjançant qualsevol aparell que tingui,
us podria informar del que està passant,
i si vosaltres feu el mateix, podríem tenir una visió més completa
del que està passant.
Vaig tornar a Kenya al 2011.
L'Erik hi va anar al 2010.
Una realitat molt diferent. Jo vivia a Chicago
on hi havia accés a Internet a tot arreu.
Mai no m'havia trobat amb una apagada.
I a Kenya, és una realitat molt diferent,
i una cosa que perdura, malgrat els avenços i el progrés
i la revolució digital és el problema de l'electricitat.
Les frustracions diàries d'haver-se d'enfrontar amb aquest problema
poden ser, per dir-ho així, molt empipadores.
Les apagades no tenen cap gràcia.
Imagineu-vos que s'asseieu per començar a treballar i de sobte,
marxa la llum,
i amb ella la vostra connexió a Internet,
així que us heu de plantejar: val, on és el mòdem?
com el torno a connectar?
i després, sabeu què? Ho heu de tornar a fer.
Doncs aquesta és la realitat a Kenya, on vivim ara,
i a altres parts d'Àfrica.
L'altre problema al que ens enfrontem
és que els costos de la communicació encara representen tot un repte.
Em costa cinc xèlings kenians,
o 0,06 dòl·lars americans trucar als EEUU, al canadà o a la Xina.
Sabeu quan costa trucar a Rwanda, Ghana o Nigèria?
30 xílings kenians. És a dir, sis vegades més
connectar amb una altra part d'Àfrica que a l'exterior del continent.
I també, quan viatgem per Àfrica,
tenim diferents condicions per a diferents proveïdors de telefonia mòbil.
Aquesta és la realitat amb la que ens hem de moure.
Aixó que a Ushahidi tenim un acudit que diu
"Si funciona a l'Àfrica, funcionarà a tot arreu".
(La majoria utilitzen la tecnologia per definir la funció. Nosaltres utilitzem la funció per
I si poguessim superar el problema
d'una Internet i una electricitat gens fiables
i reduir els costos de connexió?
Podríem aprofitar-nos de les possibilitats que ofereix treballar al núvol?
Hem construït Crowdmap, hem construït Ushahidi.
Podríem aprofitar-nos d'aquestes tecnologies
per connectar-nos ràpidament quan viatgem de país en país?
Així que vam estudiar els mòdems,
una part important en la infraestructura d'Internet,
i ens vam preguntar per què
els estàvem utilitzant mòdems
construïts per a un context diferent, on tens
una Internet omnipresent, i una electricitat omnipresent,
però nosaltres estàvem a Nairobi, i no gaudim d'aquests luxes.
Volíem redissenyar els mòdems
per als països en vies de desenvolupament, per al nostre context,
i per a la nostra realitat.
I si poguéssim tenir una connectivitat amb menys fricció?
Això és el BRCK.
Funciona com una còpia de seguretat aplicada a Internet,
de tal manera que, quan hi ha un tall en el subministrament elèctric,
es posa en marxa i ens connecta a la xarxa GSM més propera.
La connectivitat via mòbil és la que domina a l'Àfrica.
De fet, està a tot arreu.
La majoria de les ciutats tenen, com a mínim, una connexió 3G.
Així és que per què no aprofitar-la? I per aquesta raó van construir això.
L'altre raó per la que el vam construir
és que quan marxa l'electricitat, aquest aparell encara té vuit hores de bateria,
així és que pots continuar treballant,
pots continuar sent productiu,
i diguem que vius una mica menys estressat.
I per les àrees rurals, pot ser
el mitjà principal per connectar-se.
La sensibilitat programària d'Ushahidi encara estava en joc
quan ens preguntàvem com podríem utilitzar el núvol
per a ser més intel·ligents, de tal manera que poguéssim
analitzar les diferents xarxes,
i quan engeguéssim el backup,
poguéssim triar la xarxa més ràpida,
de tal manera que encara tindríem capacitat per múltiples targetes SIM
i les podríem utilitzar.
i, si una xarxa és més ràpida que les altres, aquesta és a la que ens connectarem,
i si la velocitat d'aquesta no és gaire bona,
llavors saltem a la següent.
La idea aquí és que ens puguem connectar des d'allà on estiguem.
Amb el balanç de càrrega, això és possible.
L'altra cosa que ens resulta interessant (ens agraden els sensors)
és la idea de que podríem tenir una entrada
per a l'internet de les coses.
Imagineu una estació meteorològica que s'hi pugui sumar a això.
Aquesta estació està construïda per mòduls, de tal manera que
també s'hi pot afegir un mòdul per a satèl·lits, de tal manera
que podríem tenir connexió a Internet fins i tot en àrees molt remotes.
De l'adversitat pot sorgir la innovació,
i com podem ajudar els ambiciosos programadors i fabricants
de Kenya a a resistir davant una infraestructura problemàtica?
Nosaltres vam començar resolent el problema
a casa nostra, a Kenya.
És un tema no exempte de reptes.
El nostre equip consisteix, bàsicament, en mules traginant peces
des dels EEUU fins a Kenya. Tenim unes converses molt interessants
amb el funcionaris de duanes.
"Què porten?"
I dintre del finançament local no hi existeix
un ecosistema favorable al recolzament de projectes de hardware.
Així és que vam recórrer a Kickstarter, i me n'alegro de poder dir que,
gràcies al recolzament de moltes persones,
no només aquí sinó també on line,
hem pogut finançar el BRCK mitjançant Kickstart,
i ara comença la part interessant d'oferir això al mercat.
Acabaré la meva intervenció dient que, si resolem això
per al mercat local, pot tenir un impacte
no només per al programadors de Nairobi
sinó també per a propietaris de petits negocis
que necessiten una connectivitat fiable,
i pot reduir els costos de connectivitat,
i (esperem) de col·laboració entre els països africans.
La idea és que els maons amb els que construïm l'economia digital
són la connectivitat i l'emprenedoria.
El BRCK és la nostra aportació
per mantenir als africans connectats,
i per ajudar-los a impulsar la revolució digital global.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Jo crec que aquestes crisis laborals
les acostumem a tenir el diumenge al vespre,
quan comença a caure la nit
i la distància entre les meves esperances
i la meva realitat comença a fer-se tan gran
que acabo plorant com un nen amb la cara al coixí.
Tot això ho explico
perquè no crec que sigui un problema només meu.
Potser penseu que vaig errat
però em sembla que vivim en una època en què
ara i adés ens assalten aquestes crisis laborals
aquests moments en què el que crèiem saber
sobre les nostres vides i feines
topa amb una realitat molt amenaçadora.
Potser és més fàcil guanyar-se bé la vida ara que abans.
Potser el que és més difícil que mai és
no perdre la calma, que no ens angoixin les perspectives laborals.
Ara, si em deixeu, m'agradaria analitzar
alguns dels motius que expliquen
aquest neguit que sentim pel nostre futur laboral,
que expliquen per què som víctimes d'aquestes crisis laborals
i esclafim a plorar enfonsant la cara al coixí.
Un dels possibles motius de tot aquest patiment
és que estem envoltats d'esnobs.
Avanço que, en certa manera, tinc males notícies,
sobretot per als qui hàgiu vingut a Oxford de fora.
Tenim un autèntic problema d'esnobisme.
De vegades la gent de fora del Regne Unit creuen
que l'esnobisme és un fenomen particularment britànic
centrat en les cases d'estiueig i els títols nobiliaris.
I les males notícies? Doncs que no és cert.
L'esnobisme és un fenomen mundial.
Som una organització mundial. Això és un fenomen mundial.
Existeix. Què és un esnob?
L'esnob és aquell que agafa una petita part de tu
i a partir d'aquí es fa una idea completa de qui ets.
L'esnobisme és això.
I la principal modalitat d'esnobisme
que trobem avui dia és la laboral.
A les festes no trigues ni un instant a detectar-lo
quan et fan aquella coneguda pregunta icònica
de principis del segle XXI: "I tu a què et dediques?"
I, segons el que contestis, els altres
estaran encantats de veure't
o es miraran el rellotge i s'inventaran excuses.
(Riuen)
El contrari d'un esnob seria la vostra mare.
(Riuen)
No cal que sigui la vostra, ni la meva,
n'hi ha prou que sigui la mare ideal.
Algú a qui no li importin les teves fites.
Malauradament, la major part de gent no són la mare.
El que fa la gent és relacionar directament el temps
i l'amor, no el romàntic,
tot i que també pot ser,
sinó l'amor en general, el respecte,
que estan disposats a atorgar-nos, cosa que vindrà determinada
per la posició que ocupem dins la jerarquia social.
I, en gran part, és per això que ens importa tant la professió.
Per això ens comencen a amoïnar tant els béns materials.
Sempre ens diuen que vivim en una època materialista,
que som tots molt avariciosos,
però jo no crec que siguem especialment materialistes.
Senzillament em fa l'efecte que vivim en una societat
que ha atribuït determinades recompenses emocionals
a l'adquisició de béns materials.
No són els béns el que busquem, sinó la recompensa.
Vet aquí una nova manera de pensar en els productes de luxe.
La propera vegada que vegeu algú al volant d'un Ferrari
no penseu "Ves, un altre que no en té mai prou",
sinó "Aquesta persona és d'allò més vulnerable i va mancat d'amor".
Dit d'una altra manera (riuen)
tingueu-li pena en comptes de menyspreu.
Hi ha altres motius...
(Riuen)
Hi ha altres motius pels quals potser costa més
estar tranquil ara que abans.
Un dels motius, cosa paradoxal, perquè està lligat a una cosa molt agradable,
és l'esperança que sentim tots pel nostre futur professional.
Mai abans hem tingut el llistó tan alt
sobre el que poden arribar a aconseguir els humans al llarg de la vida.
Des de tot arreu se'ns diu que tothom ho pot aconseguir tot.
Ens hem desempallegat del sistema de castes.
Ara vivim en un sistema on tothom pot accedir
al càrrec que li vingui de gust.
La idea és preciosa.
A més, hi ha una mena d'esperit igualitari. Comptat i debatut, tots som iguals.
No hi ha cap jerarquia
estrictament determinada.
Això, però, només té un problema, i gros.
El problema és l'enveja.
L'enveja. És tot un tabú parlar-ne,
però si hi ha una emoció dominant a la societat morderna és l'enveja.
I té a veure amb l'esperit igualitari. M'explico.
Diríem que és poc probable que algú de vosaltres o dels que ens miren
senti enveja de la reina d'Anglaterra.
Tot i que és molt més rica que qualsevol de nosaltres.
I té una casa enorme.
No l'envegem perquè és molt estranya.
És massa peculiar, diguem-ho així.
No ens hi podem veure, fent d'ella. Parla d'aquella manera.
Prové d'un lloc estrany.
Per tant, no ens hi veiem. I quan no tens res en comú amb algú, no l'enveges.
Com més properes siguin dues persones en edat, orígens,
en el procés d'identificació, més perill d'enveja hi ha.
Per cert, per això mateix no heu d'anar mai a cap trobada de companys de col·le.
Perquè no hi ha punt de comparació més important
que la gent amb qui vas anar a escola.
El problema de la societat, a grans trets, és que converteix el món sencer
en escola. Tothom du texans, tothom és igual.
I, tot i així, no ho són.
De manera que tenim un esperit igualitari barrejat amb desigualtats flagrants.
Que és la recepta, o pot ser-ho, d'una situació molt estressant.
Segurament és igual d'improbable que avui dia us torneu
tan rics com Bill Gates
com era improbable al segle XVII
accedir a les files de l'aristocràcia francesa.
Però el que vull dir és que no ens ho sembla.
Ens fa la sensació, per les revistes i la resta de mitjans,
que si tenim empenta, una mica d'intel·ligència tecnològica
i un garatge tots podem arrencar alguna cosa gran.
(Riuen)
I els efectes d'aquest problema es fan evidents a les llibreries.
Si aneu a una llibreria de les grans a les seccions d'autoajuda,
cosa que de vegades faig,
si analitzeu els llibres d'autoajuda que es produeixen
avui dia al món, n'hi ha, a grans trets, de dues menes.
Els que et diuen "Te'n pots sortir! Endavant! Tot és possible!".
I els altres, que t'ensenyen com gestionar
el que, de manera educada, en diem una "baixa autoestima",
de manera menys fina en diríem "sentir-se fatal".
Hi ha una correlació clara,
una autèntica correlació entre una societat que anima la seva gent a fer-ho tot
i l'existència d'una baixa autoestima.
Aquesta és una altra via per fer que amb una cosa positiva
ens surti el tret per la culata.
També podem sentir neguit pel nostre futur per una altra raó,
el nostre futur laboral, la nostra condició actual, més que abans.
Un cop més, està lligat a una cosa agradable.
En aquesta ocasió, la cosa agradable rep el nom de meritocràcia.
Ara tots els polítics, d'esquerres o de dretes,
diuen que la meritocràcia és fantàstica
i que tots hauríem de fer que les societats fossin totes meritocràtiques.
Què és, dit d'una altra manera, una societat meritocràtica?
Doncs es tracta d'una societat en què,
si tens talent, empenta i traça,
arribaràs a dalt de tot. Res t'ho ha d'impedir.
La idea és meravellosa. El problema és que,
si de debò creus en una societat on
els que s'ho mereixen arriben a dalt de tot,
per deducció, se't girarà la truita de mala manera i també creuràs
en una societat on els que mereixen quedar-se al fons de tot
s'hi queden per sempre.
És a dir, el lloc que ocupes deixa de ser incidental
i esdevé merescut i meritori.
Això fa que el fracàs sigui molt més devastador.
Mireu, a l'edat mitjana, a Anglaterra,
a les persones molt pobres
se'ls deia que eren "desafortunats".
Literalment, algú a qui no ha somrigut la fortuna, un desafortunat.
Avui dia, sobretot als Estats Units,
algú que sigui al capdavall de la societat
pot rebre el nom poc amable de "perdedor".
Hi ha una gran diferència entre un desafortunat i un perdedor.
I, a més, demostra 400 anys d'evolució en societat
i qui creiem que és responsable de les nostres vides.
Ja no són els déus, sinó que som nosaltres. Tenim la paella pel mànec.
És clar, si et va bé la cosa, és molt engrescador,
però si no, és devastador.
En els pitjors casos, d'acord amb l'anàlisi d'un sociòleg
com Emil Durkheim, comporta un augment dels índexs de suïcidi.
Trobem més suïcides en els països desenvolupats i individualistes
que a la resta del món.
I en part això s'explica perquè la gent s'agafa tot el que els passa
molt i molt a pit.
Són amos del seu èxit, però també del seu fracàs.
Com alleujar aquestes pressions
que acabo d'apuntar?
Jo crec que es pot. Us parlaré de diferents solucions.
Pensem en la meritocràcia.
Aquesta idea que tothom mereix ser on és.
Em sembla una idea de bojos, però del tot.
Donaré el meu suport a qualsevol polític, d'esquerra o de dreta,
que tingui mitja idea meritocràtica digna.
Sóc meritòcrata i punt.
Però em sembla de bojos creure que sempre construirem
una societat meritocràtica de debò. És un somni impossible.
La idea que aconseguirem fer una societat
on tothom tingui nota,
els bons a dalt i els dolents a sota,
i triats com caldria, és impossible.
Hi ha massa factors aleatoris.
Els accidents, accidents de naixement,
els objectes que ens cauen al cap, les malalties, etc.
Mai no aconseguirem destriar-ho, tot això.
La gent mai rebrà la nota que hauria de tenir.
Hi ha una cita de Sant Agustí de "La ciutat de Déu" que m'agrada molt
i diu "És un pecat jutjar algú pel lloc que ocupa".
Això, traduït als temps moderns, vol dir que
és un pecat decidir a qui adreçar-se
segons la seva targeta de visita.
El càrrec no és el que hauria de comptar.
A més, segons Sant Agustí,
Déu és l'únic que pot posar tothom al seu lloc.
I això ho farà el dia del Judici Final
amb els àngels i les trompetes i el cel, que s'obrirà.
Una idea de bojos si s'és laic, com jo,
però, sigui com sigui, conté alguna cosa de gran valor.
És a dir, que pareu el carro abans de jutjar ningú.
No sabem mai quina és la vàlua real d'aquella persona.
És una part d'ells que desconeixem.
I no hem de comportar-nos com si ho sabéssim.
Hi ha un altre lloc on sentir-nos alleujats i recomfortats.
Quan pensem en fracassar a la vida, quan imaginem el fracàs,
un dels motius pels quals ens fa por fallar no és només
perdre el sou o la condició social.
El que ens fa més por és el judici i el ridícul a ulls dels altres. Que hi és.
Sabeu que l'òrgan principal de ridiculitzar
avui dia són els diaris?
Si obriu un diari qualsevol dia de la setmana,
hi trobareu tot de gent amb vides malbaratades.
Se n'han anat al llit amb qui no tocava, s'han pres no sé quina substància,
han aprovat la llei que no havien d'aprovar... el que sigui.
Des d'aquell moment són l'esca del ridícul.
És a dir, han fracassat. I se'ls descriu com "perdedors".
Quina alternativa hi ha?
La tradició occidental ens mostra una alternativa gloriosa:
la tragèdia.
L'art tràgic, tal com el van desenvolupar als teatres de l'antiga Grècia
al segle V a.C., era bàsicament una forma artística
dedicada a reflectir el fracàs de les persones.
I també a sentir certa compassió per elles,
cosa que no necessàriament passaria a la vida real.
Recordo que fa uns anys que pensava en això, precisament,
i vaig visitar l'equip de "The Sunday Sport",
un diari sensacionalista que no recomano que comenceu a llegir ara
si no el coneixeu.
Vaig anar a parlar amb ells
sobre algunes de les grans tragèdies de l'art occidental.
Volia veure com captarien l'essència de determinades
històries si els arribessin com a notícies
a la redacció una tarda de dissabte.
Els vaig parlar d'Otel·lo. No n'havien sentit a parlar, però els va fascinar.
(Riuen)
I els vaig demanar que escrivissin un titular de la història d'Otel·lo.
Se'ls va acudir "Immigrant trastocat per amor assassina la filla del senador"
com a gran titular.
Els vaig explicar la trama de Madame Bovary.
Un altre que els va encantar descobrir i van escriure:
"Adúltera compradora compulsiva empassa arsènic per frau creditici"
(Riuen)
I el meu favorit.
Aquests paios són molt enginyosos, de veritat.
El meu favorit va ser Èdip rei, de Sòfocles.
"El sexe amb la mare el va deixar encegat"
(Riuen)
(Aplaudeixen)
En certa manera, podem dir que a un extrem del contínuum de compassió
hi trobem el diari sensacionalista.
I a l'altre extrem d'aquest contínuum, la tragèdia i l'art tràgic.
Amb això vull dir que hauríem d'aprendre una mica
del que passa amb l'art tràgic.
A Hamlet ningú se li acudiria dir-li "perdedor".
Perd, però no per això és un "perdedor".
I aquest és el missatge que ens reserva la tragèdia
i per això és tan i tan important, crec.
Una altra cosa sobre la societat moderna
que genera tot aquest neguit
és que no tenim res en ple centre que no sigui humà.
Som la primera societat viva d'aquest món
que no venerem res més que nosaltres mateixos.
Tenim un gran concepte de nosaltres, i amb raó.
Hem arribat a la Lluna. Hem fet gestes extraordinàries.
Per tant, tendim a venerar-nos.
Els nostres herois són humans.
Aquesta situació és molt nova.
La major part de les altres societats han tingut al bell mig
l'adoració d'alguna cosa transcendent. Un déu,
un esperit, una força de la natura, l'univers.
El que sigui, alguna cosa externa que adorar.
N'hem perdut una mica l'hàbit.
Per això, em fa a mi l'efecte, ens atreu tant la natura.
No per salut pròpia, tot i que de vegades ens ho venguin així,
sinó perquè és una via per fugir del formiguer humà.
Una escapada de la nostra pròpia competència
i els nostres drames.
Per això ens encanta contemplar les glaceres i els mars,
observar la Terra d'enllà dels seus confins, etc.
Ens agradar sentir-nos en contacte amb alguna cosa no humana.
Una sensació a què assignem una gran importància.
Del que he estat parlant és, de fet, de l'èxit i del fracàs.
Un dels aspectes interessants de l'èxit
és que ens fa l'efecte que sabem el que vol dir.
Si ara us digués que darrere de la pantalla hi ha algú
que té molt d'èxit, automàticament us vindrien certes idees al cap.
Pensaríeu que és algú que ha fet pela llarga,
algú molt reconegut en el seu camp.
La meva teoria de l'èxit, i a mi això de l'èxit
m'interessa força, vull ser una persona d'èxit.
Jo sempre penso: "Com puc tenir més èxit?",
però a mesura que em faig gran, també sóc més contingut
sobre el significat de la paraula "èxit".
Us explico una idea que se m'ha acudit sobre l'èxit.
Un no se'n pot sortir en tot.
Se'ns parla molt sobre l'equilibri entre la feina i la vida.
Bajanades. No es pot tenir tot. No es pot.
Qualsevol visió sobre l'èxit ha d'acceptar
que a alguna cosa s'ha de renunciar,
ha de saber quina és la pèrdua.
Qualsevol que tingui dos dits de front entendrà,
com dic, que sempre hi haurà alguna cosa en què no tindrem èxit.
Si parlem d'una vida d'èxit, sovint,
les idees que tenim sobre
el que significa tenir èxit no són nostres.
Les hem absorbit dels altres.
Bàsicament, si sou homes, del vostre pare,
i si sou dones, de la vostra mare.
Fa 80 anys que la psicoanàlisi insisteix amb aquest missatge.
Però ningú no li fa prou cas. Jo, per contra, crec que és veritat.
També absorbim missatges
a partir de la televisió, la publicitat,
el màrqueting, etc.
Són forces molt potents
que defineixen el que volem i com ens veiem.
Quan se'ns diu que la banca és una professió molt respectable,
molts de nosaltres volem treballar a la banca.
Quan es perd el respecte a la banca, perdem interès.
Estem molt oberts a la suggestió.
En resum, el que defenso no és que abandonem
qualsevol idea d'èxit que tinguem,
sinó que ens assegurem que és nostra.
Ens hem de centrar en les nostres pròpies idees.
I garantir que són nostres,
que som els autèntics autors de les nostres ambicions.
Perquè ja és prou fumut no obtenir el que vols
perquè a sobre t'hagis fet una idea
del que vols i al final descobreixis
que, fet i fet, no era allò el que realment volies.
Amb això acabo.
Deixeu-me, abans, recalcar que
l'èxit és important, i tant,
però acceptem que algunes idees ens són estranyes.
Sospesem sempre la nostra concepció de l'èxit.
I assegurem-nos que les nostres idees d'èxit són nostres de debò.
Moltes gràcies.
(Aplaudeixen)
Chris Anderson: Ha estat fantàstic. Però com es menja
aquesta idea que algú,
no convé, però aquesta idea de veure'l com un perdedor
amb la idea que agrada a tanta gent, de tenir les regnes de la vida a les mans?
I que una societat que anima a seguir per aquesta via
potser ha de tenir guanyadors i perdedors?
Alain de Botton: Sí. Diria que és senzillament aleatori,
aquest procés de guanyar o perdre que he intentat subratllar.
Perquè avui dia l'èmfasi el trobem
en la justícia del sistema.
Els polítics s'omplen la boca parlant de justícia.
Jo crec ferventment en la justícia, però trobo que és impossible.
Hauríem de fer tot el possible,
tot el que sigui a les nostres mans, per aconseguir-ho.
Però, ras i curt, el que hem de fer és no oblidar mai
que aquella persona que tenim davant, hagi tingut la vida que hagi tingut,
serà majoritàriament fruit de l'atzar.
I vull deixar la porta oberta a aquesta idea.
Perquè si no la cosa pot tornar-se molt claustrofòbica.
Chris Anderson: O sigui, tu creus que es pot reconciliar
la teva filosofia més amable, menys agressiva, de la feina
amb una economia basada en l'èxit?
O et sembla que no?
No hi estem donant massa importància?
Alain de Botton: El que fa venir malsons és que
la millor manera de fer treballar a la gent és fent-los sentir por.
En certa manera, com més cruel és l'entorn,
més entomarà la gent el repte.
Pensa, a qui voldries tenir com a pare ideal?
I el pare ideal serà un home sever, però amable.
Aquesta actitud és molt difícil.
Ens calen pares, diguem-ne, figures paternes exemplars a la societat
que sàpiguen evitar tots dos extrems.
D'una banda, el més autoritari, el disciplinari.
I de l'altra, el laxe, l'opció de no imposar regles.
Chris Anderson: Alain de Botton.
Alain de Botton: Moltes gràcies.
(Aplaudeixen)
Això és una representació del cervell.
Es pot dividir en dues parts.
Això és la meitat esquerra, la part lògica,
i aquí hi ha la meitat dreta,
la part intuïtiva.
Així que si tinguéssim una escala per mesurar les aptituds de cada hemisferi,
podríem elaborar un mapa del cervell.
Per exemple, aquest seria d'algú completament lògic.
Aquest d'algú totalment intuïtiu.
On situaríeu el vostre cervell en aquesta escala?
Alguns optaríem per un dels extrems,
però crec que per a la majoria de vosaltres,
el vostre cervell seria una cosa així,
amb una gran capacitat en ambdós hemisferis alhora.
No té per què ser incompatible ni molt menys.
Es pot ser lògic i intuïtiu.
Jo em considero així,
com la majoria dels físics quàntics experimentals,
que necessiten una bona dosi de lògica
per embastar aquestes idees complexes.
Però alhora, necessitem una bona dosi d'intuïció
per fer que l'experiment finalment funcioni.
Com desenvolupem aquesta intuïció? Ens agrada experimentar.
Així que anem i hi juguem, i després veiem com actuen.
I a partir d'aquí desenvolupem la intuïció.
En realitat, vosaltres feu el mateix.
Per exemple, una intuïció
que heu desenvolupat durant anys
és que una cosa és només a un lloc alhora.
Sé que pot sonar estrany pensar sobre
una cosa que sigui a dos llocs diferents alhora,
però no heu nascut amb aquesta noció, l'heu desenvolupada.
Recordo veure un nen jugant sobre una barra d'estacionament.
No tindria més de dos anys i mig i no ho feia molt bé, hi ensopegava sempre.
Però aposto que jugar amb aquesta barra li va ensenyar una lliçó molt important,
i és que les coses grans no et deixen travessar-les,
i s'estan en un lloc.
I això és un gran model conceptual del món,
llevat que sigues un físic de partícules.
Seria un model terrible per a un físic de partícules,
perquè ells no juguen amb barres d'estacionament,
ells juguen amb aquestes petites i estranyes partícules.
I quan hi juguen,
troben que fan tota mena de coses realment estranyes,
com ara que poden travessar les parets,
o que poden ser en dos llocs diferents alhora.
Així que van apuntar totes aquestes observacions,
i la van anomenar la teoria de la mecànica quàntica.
I aquí era la física fa uns quants anys;
es necessitava la mecànica quàntica
per descriure les partícules molt petites.
Però no la necessitaves
per descriure els grans objectes quotidians que ens envolten.
Això no casava amb la meva intuïció,
i potser passa perquè no jugo sovint amb partícules.
Bé, hi jugo alguna vegada,
però no sovint.
I mai les he vistes.
De fet, ningú no les ha vistes mai.
Però així i tot no hi casava amb la meva part lògica.
Perquè si tot és fet de petites partícules
i totes les petites partícules
actuen segons la mecànica quàntica,
llavors no hauria d'actuar tot segons aquestes lleis?
No veig cap raó perquè no sigui així.
Em sentiria molt millor doncs,
si pogués d'alguna manera demostrar
que un objecte quotidià
també segueix la mecànica quàntica.
Fa un parell d'anys, vaig començar a fer just això.
En vaig construir un.
Aquest és el primer objecte
que podeu veure
que ha estat en una superposició quàntica mecànica.
Això que observem aquí
és un petit xip informàtic.
Podeu veure aquesta mena de punt verd al mig.
És la peça de metall sobre la qual parlaré dins d'un minut.
Això és una fotografia de l'objecte.
El faré una mica més gran. Mirem just al centre.
I això és realment un primeríssim pla d'aquesta petita peça metàl·lica.
El que examinem és un petit tros de metall,
que té forma de trampolí, i sobresurt d'un sortint.
Vaig construir això
gairebé de la mateixa manera que es fa un xip d'ordinador.
Em vaig ficar a una sala blanca amb una oblia nova de silici,
i vaig posar les grans màquines en marxa unes 100 hores.
Per a l'últim material, vaig haver de construir la meva pròpia màquina,
per fer aquest forat en forma de piscina
sota l'aparell.
Aquest aparell té l'habilitat
de estar en una superposició quàntica,
però necessita una mica d'ajuda per fer-ho.
Deixeu-me fer-vos una analogia.
Sabeu com és d'incòmode pujar a un ascensor ple de gom a gom?
Quan sóc sol a un ascensor, faig tota mena de coses estranyes,
però quan hi pugen altres persones
deixo de fer-ne,
perquè no vull molestar-los,
ni, sincerament, espantar-los.
La mecànica quàntica diu
que els objectes inanimats actuen igual.
Els companys de viatge per als objectes inanimats
no són la gent,
sinó que són la llum que hi lluu
i el vent que hi bufa i l'escalfor de l'habitació.
Sabíem, doncs, que si volíem veure
actuar aquesta peça de metall segons la mecànica quàntica,
hauríem de fer fora tots els altres passatgers.
I això és el que vam fer.
Vam apagar els llums,
el vam posar en el buit i vam aspirar tot l'aire,
després el vam refredar
a una temperatura una fracció de grau superior al zero absolut.
Ara, tot sol a l'ascensor,
el petit tros de metall és lliure d'actuar com desitgi.
I hi vam mesurar el moviment.
Vam descobrir que es bellugava de manera molt estranya.
En lloc d'estar-se absolutament quiet, vibrava.
I la manera com vibrava era com una respiració, si fa no fa,
com l'expansió i contracció d'una manxa.
I picant-lo suaument,
el podíem fer vibrar
i no vibrar
alhora,
una cosa que només es permesa a la mecànica quàntica.
Així que el que us explico és veritablement fantàstic.
Què significa que una cosa
vibri i no vibri
alhora?
Penseu en els àtoms.
Un exemple:
tots els bilions d'àtoms que composen el tros de metall
estan quiets
i alhora aquests mateixos àtoms
es belluguen amunt i avall.
Només en un moment concret s'hi alineen.
La resta del temps estan deslocalitzats.
Això vol dir que cada àtom
és a dos llocs diferents alhora,
la qual cosa vol dir també que el tros sencer de metall
és a dos llocs diferents.
Crec que és guai, això!
(Riallades)
De debò.
(Aplaudiments)
Pagava la pena de tancar-me en una sala blanca per fer això tots aquests anys.
Perquè, fixeu-vos-hi,
la diferència escalar
entre un àtom sol i aquest tros de metall
és més o menys la mateixa
que entre aquest tros de metall i vosaltres.
Per tant, si un àtom sol pot ser a dos llocs diferents alhora,
aquest tros de metall pot ser a dos llocs diferents,
així que per què no vosaltres?
Vull dir, això ho diu el meu costat lògic.
Imagineu si poguéssiu ser a múltiples llocs alhora,
com seria?
Com la vostra consciència
manegaria un cos deslocalitzat a l'espai?
Encara hi ha una altra part d'història.
Quan el vam escalfar,
i vam encendre els llums i vam mirar dins la caixa,
vam veure que la peça de metall encara hi era tota sencera.
I això em va fer desenvolupar una nova intuïció,
de que sembla que tots els objectes de l'ascensor
són en realitat objectes quàntics
tot just ficats en un espai reduït.
Sentiu moltes conferències
sobre com la mecànica quàntica afirma que tot està interconnectat.
Bé, no és del tot cert;
és més que això, més profund.
Aquestes connexions,
les vostres connexions amb totes les coses del voltant,
literalment defineixen qui sou.
I aquesta és la profunda estranyesa de la mecànica quàntica.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Tommy Mizzone: Aquesta nit interpretarem dos temes.
Som tres germans de New Jersey,
i és graciós però,
us sobti o no, estem enganxats al Bluegrass
i ens emociona poder tocar per vosaltres, aquesta nit.
(Música)
(Aplaudiments)
TM: Gràcies, gràcies.
(Aplaudiments)
Robbie Mizzone: Gràcies.
Sóc en Robbie Mizzone. Tinc 13 anys i toco el violí.
Aquest és el meu germà, en Jonny. Té 10 anys i toca el banjo.
I, a la guitarra, amb 14 anys, el meu germà Tommy.
(Aplaudiments)
Ens fem dir "The Sleepy Man Banjo Boys".
(Música)
(Aplaudiments)
TM: Gràcies.
JM: Gràcies a tothom.
TM: Moltes gràcies.
Em dic Kate Hartman.
I m'agrada fer dispositius
que juguen amb la manera
en la que ens relacionem i ens comuniquem.
Estic especialment interessada en com els humans
ens relacionem entre nosaltres
i amb el món que ens envolta.
(Riure)
Per donar-vos una mica de context,
sóc artista, tecnòloga i educadora, tal i com ha dit la June.
Ensenyo cursos d'informàtica física
i electrònica portable.
I moltes de les coses que faig són o bé portables
o bé tenen, d'alguna manera, forma humana.
Així, cada vegada que parlo del que faig
m'agrada mencionar de manera ràpida
la raó per la qual el cos és important.
És molt senzilla.
Tothom en té un. Tots vosaltres.
Ho puc garantir, tothom en aquesta sala,
tots els d'allà, tots els de les butaques,
la gent d'allà dalt amb els portàtils,
tots tenim cos.
No us n'avergonyiu.
És una cosa que tenim en comú
i que actua com a primer punt de contacte amb el món.
Així, treballant com a dissenyadora d'interacció
o com a artista que s'ocupa de la participació
creo coses que viuen sobre, dins o al voltant de la forma humana,
És un espai molt poderós per a treballar-hi.
Per fer la meva feina,
utilitzo una gran varietat de materials i eines.
Em comunico a través de tot, des de transceptors de ràdio
fins a embuts i tubs de plàstic.
Per parlar una mica de les coses que faig,
el més fàcil és començar la història
amb un barret.
Tot va començar fa uns quants anys,
una nit quan estava asseguda al metro, anant cap a casa
i estava pensant.
Sóc una persona que tendeix a pensar molt i a parlar poc.
Així que estava pensant en com seria de genial
si pogués agafar tots aquests sorolls,
tots els sons dels meus pensaments dins el meu cap,
els pogués extreure físicament
i treure'ls de manera que
els pogués compartir amb algú altre.
Així que vaig anar a casa i vaig fer un prototip d'aquest barret.
El vaig anomenar el Barret Murmurador
perquè feia aquests sorolls de murmuri
que estan lligats a tu
però que es poden desenganxar
i compartir amb altra gent.
(Riure)
També he fet altres barrets.
Aquest és el Barret Parla Amb Tu Mateix
(Riure)
S'explica per si mateix.
Crea físicament un espai de conversa per a una persona.
Quan parles en veu alta,
el so de la teva veu és canalitzat altre cop cap a les teves orelles.
(Riure)
Quan faig aquestes coses,
el més important no és l'objecte en si mateix
sinó l'espai negatiu del seu voltant.
I què passa quan algú es posa això?
Quin tipus d'experiència té?
I com els transforma el fet de portar-ho?
Molts d'aquests dispositius
es centren en la manera en la que ens relacionem amb nosaltres mateixos.
Aquest dispositiu es diu L'Escoltador de la Panxa.
És una eina
que t'ajuda
a escoltar el teu propi interior.
(Riure)
Algunes d'aquestes coses
estan orientades cap a l'expressió i la comunicació.
El Cor Inflable
és un òrgan extern
que pot ser utilitzat per expressar-se.
La persona que el porta el pot inflar i desinflar
segons les seves emocions.
Així, pot expressar des d'admiració i plaer
fins a ansietat i angoixa.
(Riure)
Alguns d'ells estan destinats
a intervenir en experiències.
El Descomunicador és una eina per a les baralles.
(Riure)
Deixa que hi hagi un intens intercanvi emocional,
però serveix per absorbir
l'especificitat de les paraules pronunciades.
(Riure)
I, finalment,
alguns d'ells simplement actuen com a imitacions.
Així, amb el Forçador d'Orelles
algú et pot agafar la orella
i dir el que ha de dir.
Tot i que estic molt interessada en la relació
entre les persones,
també tinc en compte les maneres
en les que ens relacionem amb el món que ens envolta.
Quan em vaig traslladar a Nova York fa uns anys,
pensava molt en
les formes arquitectòniques i familiars que m'envoltaven
i en com m'agradaria relacionar-me més bé amb elles
I vaig pensar: "Ei!
Si em vull relacionar més bé amb les parets,
potser necessito semblar-m'hi més".
Així que vaig fer una paret portable
que podia portar com una motxilla.
Me la vaig posar
i em vaig com transformar físicament
de manera que podia criticar o contribuir
amb els espais que m'envoltaven.
(Riure)
I canviant una mica de tema,
pensant més enllà de la construcció i anant al món natural,
tinc un projecte anomenat Botanicalls
que deixa que les plantes de casa
segueixin protocols humans de comunicació.
Així, quan una planta té set
pot fer una trucada
o fer un comentari en llocs com ara Twitter.
Això canvia totalment la dinàmica entre humans i plantes,
perquè una sola planta
pot expressar les seves necessitats
a milers de persones al mateix temps.
I pensant en l'escala,
la meva obsessió més recent
són els glaciars, és clar.
Els glaciars són uns éssers magnífics.
hi ha moltes raons per obessionar-se'n
En el que estic més interessada, però
és en les relacions entre humans i glaciars.
(Riure)
Perquè sembla que hi ha un problema.
Els glaciars ens estan abandonant.
S'encongeixen i marxen
i alguns han desaparegut totalment.
Actualment estic vivint al Canadà
així que he estat visitant un dels meus glaciars locals.
És particularment interessant
perquè, de tots els glaciars d'Amèrica del Nord,
és el que rep més tràfic humà durant l'any.
Fins i tot hi ha autobusos que hi van a través del dic lateral
i deixen a la gent a la superfície del glaciar.
Això m'ha fet pensar molt
sobre l'experiència de la primera trobada.
Quan conec un glaciar la primera vegada,
què faig?
No hi ha un protocol social.
Ni tan sols sé
com dir hola.
Escric un missatge a la neu?
O potser en puc construir un
amb glaçons amb forma de punts i guions.
Codi Morse de gel.
O potser necessito construir una eina per parlar,
com un megàfon de gel
per poder amplificar la meva veu
quan la dirigeixo al glaciar.
Però realment, la millor experiència que he tingut
ha sigut l'acte d'escoltar,
que és el que es necessita en una bona relació.
Em vaig quedar molt sorpresa al veure quant m'afectava.
Aquest canvi bàsic en la meva orientació física
em va ajudar a canviar la meva perspectiva
en relació amb el glaciar.
I com que utlitzem dispositius
per descobrir com ens relacionem amb el món avui en dia,
vaig fer un dispositiu anomenat Vestit Per Abraçar Glaciars.
(Riure)
Està fet amb un material reflector de calor
que serveix per equilibrar la diferència de temperatura
entre el cos humà i el gel del glaciar.
És una invitació
a estirar-se sobre el glaciar
i abraçar-lo.
I això, de fet, només és el principi.
Són idees inicials per aquest projecte.
I com amb la paret, que volia semblar-m'hi més,
amb aquest projecte m'agradaria tenir un ritme més glaciar.
La meva intenció,
durant els pròxims 10 anys,
és estar en diferents projectes de col·laboració
on estic amb gent de disciplines diferents,
artistes, tecnòlegs, científics,
per treballar en aquest projecte
de com millorar les relacions entre humans i glaciars.
Per acabar, més enllà d'això,
m'agradaria dir que estem en una era
de comunicació i proliferació de dispositius,
que és tremenda, excitant i sensual.
Però crec que el més important
és pensar en com podem
mantenir a la vegada una sensació de sorpresa i de crítica
sobre les eines que fem servir i les maneres en les que ens relacionem amb el món.
Gràcies.
(Aplaudiment)
(Música)
(Aplaudiments)
Us he de fer una confessió,
però primer, vull
que vosaltres em feu una petita confessió a mi.
Penseu en l'any passat, vull que aixequeu la mà
si heu experimentat un nivell d'estres relativament baix.
Aixequeu la mà.
I un nivell relativament moderat?
Qui ha experimentat molt d'estrès?
Sí. Jo també.
Però aquesta no és la meva confessió.
La meva confessió és aquesta: sóc psicòloga de la salut,
i la meva missió és ajudar la gent a ser més feliç i més sana.
Però em temo que una cosa que porto ensenyant
10 anys està fent més mal que bé,
i està relacionat amb l'estrès.
Porto anys dient a la gent: l'estrès us fa emmalaltir.
Augmenta el risc de patir qualsevol cosa, des del refredat comú
fins a malalties cardiovasculars.
Bàsicament, he fet de l'estrès un enemic.
Però he canviat d'opinió sobre l'estrès,
i avui, vull canviar la vostra.
Deixeu-me començar amb l'estudi que em va fer repensar
tot el que creia sobre l'estrès.
Aquest estudi va fer un seguiment de 30.000 adults als EEUU
durant vuit anys, van començar preguntant a la gent:
"Quin nivell d'estrès heu experimentat en l'últim any?"
També els van preguntar: "Creieu que
l'estrès perjudica la vostra salut?"
I després van utilitzar les dades públiques sobre mortalitat
per esbrinar qui va morir.
(Riures)
D'acord. Primer les males notícies:
Les persones que van experimentar molt d'estrès l'any anterior
tenien un risc incrementat de morir del 43 per cent.
Però això només era cert per a les persones
que també pensaven que l'estrès és dolent per a la salut.
(Riures)
Les persones que van experimentar molt d'estrès
però no el veien com una cosa dolenta
no tenien més possibilitats de morir.
De fet, tenien el risc més baix de morir
que qualsevol altra persona de l'estudi, incloent les persones
que tenien relativament poc estrès.
Els investigadors van calcular que al llarg dels vuit anys
que van estar fent un seguiment de les morts,
182.000 americans van morir prematurament,
no a causa de l'estrès, sinó a causa de la creença de
que l'estrès és dolent per a la salut. (Riures)
Això representa més de 20.000 morts anuals.
Si aquests càlculs són correctes,
això faria de la creença de que l'estrès és dolent per a la salut
la 15a major causa de mort
als EEUU l'any passat,
matant a més persones que el càncer de pell,
VIH/SIDA i els homicidis.
(Riures)
Ara podeu veure perquè aquest estudi em va fer ballar el cap:
A mi, que havia gastat tanta energia explicant a la gent
que l'estrès és dolent per a la salut.
Així que aquest estudi em va fer pensar:
El fet de canviar com considerem l'estrès
ens pot fer estar més sans? I aquí la ciència diu "Sí".
Quan canviem l'opinió que tenim sobre l'estrès,
podem canviar la resposta a l'estrès que té el nostre cos.
Per a explicar com funciona això,
vull que tots us imagineu com a participants
en un estudi dissenyat per estressar-vos.
Se'n diu el test de l'estrès social.
Arribes al laboratori,
i et diuen que has de fer una xerrada de cinc minuts
improvisada sobre les teves febleses personals
a un grup d'avaluadors experts que seuen just al davant,
i per assegurar-se que sents la pressió,
hi ha llums enlluernadors i tens una càmera ben a prop de la cara,
com ara aquí.
I els avaluadors han rebut formació
per enviar-vos senyals no verbals descoratjadors, com això.
(Riures)
I llavors, quan ja estas prou desmoralitzat,
arriba la segona part: una prova de matemàtiques.
I, sense que ho sapigueu,
el científic ha rebut formació per molestar-vos mentre la feu.
Ara ho anem a fer tots junts.
Serà divertit.
Per a mi.
Bé. Vull que, començant pel 996,
compteu enrere de set en set.
Ho heu de fer en veu alta,
tan ràpid com pugueu, començant pel 996.
Ja!
Públic: (Compta)
Més ràpid. Més ràpid, si us plau.
Aneu massa poc a poc.
Pareu. Pareu, pareu, pareu.
Aquell paio s'ha equivocat.
Haurem de tornar a començar de nou. (Riures)
No sou gaire bons en això, oi?
Bé, ja capteu la idea.
Si realment forméssiu part d'aquest estudi,
ara ja estaríeu una mica estressats.
Potser el vostre cor bategaria més fort,
la vostra respiració seria més ràpida, potser començaríeu a suar.
I normalment, interpretem aquests canvis físics
com ansietat
o senyals de que no estem gestionant gaire bé la pressió.
Però i si, pel contrari, les haguéssiu vist
com a senyals de que el vostre cos s'estava carregant d'energia,
us estava preparant per enfrontar-vos a aquest repte?
Doncs això és precisament el que se'ls va dir als participants
d'un estudi dut a terme a la Universitat de Harvard.
Abans de sotmetre's al test d'estrès social,
els van ensenyar a reconsiderar la seva resposta a l'estrès com una cosa útil.
El batec més fort del cor us està preparant per a l'acció,
si esteu respirant més ràpid, cap problema.
Us està proporcionant més oxigen al cervell.
I els participants que van aprendre a veure la seva resposta a l'estrès
com una cosa útil per al seu rendiment,
bé, estaven menys estressats,
menys ansiosos, més segurs,
però la troballa més fascinant per a mi
va ser com la seva resposta física a l'estrès canviava.
En una resposta d'estrès típica,
el pols s'accelera,
i els vasos sanguinis es contrauen així.
I aquesta és una de les raons per les que l'estrès crònic
s'associa, de vegades, amb malalties cardiovasculars.
De fet, no és saludable trobar-se en aquest estat contínuament.
Però a l'estudi, quan els participants consideraven
que la seva resposta a l'estrès els ajudava,
els seus vasos sanguinis estaven relaxats, així.
El seu cor encara bategava amb força,
però aquest és un perfil cardiovascular molt més saludable.
De fet, s'assembla molt al que passa
en moments d'alegria i coratge.
Al llarg d'una vida d'experiències estressants,
aquest canvi biològic
podria representar la diferència
entre un atac de cor causat per l'estrès als 50 anys
i una vida que arriba fins als 90.
I això és el que la nova ciència sobre l'estrès revela:
que és important la nostra manera de pensar sobre l'estrès.
Així és que la meva meta com psicòloga de la salut ha canviat.
Ja no vull que us desfeu del vostre estrès.
Vull que sigueu millors en els moments d'estrès.
I només hem fet una petita intervenció.
Si heu aixecat la mà dient
que havíeu patit molt d'estrès l'any passat,
potser us hem salvat la vida,
perquè esperem que la propera vegada
que el cor us bategui fort per l'estrès,
recordeu aquesta xerrada
i penseu:
"això és el meu cos que m'està ajudant a enfrontar-me a aquest repte."
I quan considereu l'estrès d'aquesta manera,
el vostre cos us creu,
i la vostra resposta a l'estrès és més saludable.
Bé, he dit que, després de més d'una dècada de demonitzar l'estrès,
m'he de redimir,
així és que anem a fer una altra intervenció.
Us vull explicar un dels aspectes menys valorats
de la resposta a l'estrès,
la idea és aquesta:
L'estrès ens fa sociables.
Per entendre aquest aspecte de l'estrès,
hem de parlar d'una hormona: l'oxitocina,
i sé que l'oxitocina ja ha tingut
tota l'atenció que se li pot donar a una hormona.
Fins i tot té el seu bonic sobrenom: l'hormona de l'abraçada,
perquè s'allibera quan abracem algú.
Però aquesta és una part molt petita de totes les funcions de l'oxitocina.
L'oxitocina és una neuro hormona.
Afina els instints socials del nostre cervell.
Ens prepara per fer coses
que enforteixen les nostres relacions més properes.
L'oxitocina ens fa desitjar el contacte físic
amb els nostres amics i familiars.
Millora la nostra empatia.
Fins i tot ens predisposa a ajudar i recolzar
les persones que estimem.
Algunes persones fins i tot han suggerit
que hauríem d'esnifar oxitocina
per ser més compassius i amables.
Però el que la majoria de la gent no entén
és que l'oxitocina és
una hormona de l'estrès.
La glàndula pituïtària bombeja aquesta substància
com a part de la resposta a l'estrès.
És una part tan bàsica de la nostra resposta a l'estrès
com l'adrenalina que fa que el nostre cor bategui amb força.
I quan l'oxitocina s'allibera en la resposta a l'estrès,
ens motiva a buscar ajuda.
La nostra resposta biològica a l'estrès
ens impulsa a dir-li a algú com ens sentim
en comptes de reprimir-nos.
La nostra resposta a l'estrès es vol assegurar que ens adonem
quan algú que forma part de la nostra vida està lluitant
per que ens puguem ajudar mútuament.
Quan la vida és difícil, la nostra resposta a l'estrès vol
que estiguem envoltats per persones que ens estimen.
D'acord, i com influirà conèixer aquest aspecte de l'estrès
en fer-lo més saludable?
Bé, l'oxitocina no actua només sobre el nostre cervell.
També actua sobre el nostre cos,
i un dels seus paper principals sobre el nostre cos
és protegir el nostre sistema cardiovascular
dels efectes de l'estrès.
És un anti-inflamatori natural.
També ajuda a que els nostres vasos sanguinis estiguin relaxats durant l'estrès.
Però el meu efecte preferit sobre el cos és, en realitat, el que té sobre el cor.
El nostre cor té receptors per a aquesta hormona,
i l'oxitocina ajuda les cèl·lules del cor a regenerar-se
i a curar-se de qualsevol dany causat per l'estrès.
L'hormona de l'estrès enforteix el nostre cor,
i el fantàstic de tot això és que tots aquests beneficis físics
de l'oxitocina s'intensifiquen amb el contacte social
i el recolzament social,
de tal manera que quan contactem amb altres persones per l'estrès,
ja sigui per buscar ajuda o per oferir-la,
alliberem més quantitat d'aquesta hormona,
la nostra resposta a l'estrès esdevé més saludable,
i, de fet, ens recuperem més ràpidament de l'estrès.
Jo ho trobo sorprenent,
que la nostra resposta a l'estrès tingui un mecanisme incorporat
per adaptar-se a l'estrès,
i que aquest mecanisme sigui la connexió humana.
Vull acabar explicant-vos un altre estudi.
I escolteu, perquè aquest estudi també podria salvar una vida.
Aquest estudi va fer un seguiment de prop d'un miler d'adults als EEUU,
amb edats d'entre 34 i 93 anys,
i van començar l'estudi preguntant:
"Quin nivell d'estrès heu experimentat en l'últim any?"
També van preguntar: "Quan temps heu passat
ajudant els vostres amics, veïns,
persones de la vostra comunitat?"
I llavors van utilitzar els arxius públics durant els cinc anys següents
per descobrir qui havia mort.
D'acord, primer la mala notícia:
Cada experiència vital molt estressant,
com ara dificultats econòmiques o una crisi familiar,
incrementava el risc de mort en un 30 per cent.
Però (i suposo que a aquestes alçades, estareu esperant un però)
però això no es complia amb tothom.
En les persones que passaven temps ajudant altri
no es va mostrar cap increment en l'índex de defunció per causes relacionades amb l'estrès. Zero.
Ajudar els altres va crear resistència.
I així veiem, un cop més,
que els efectes perjudicials de l'estrès en la nostra salut
no són inevitables.
La manera en què pensem i en què actuem
pot transformar la nostra experiència amb l'estrès.
Quan triem considerar la nostra resposta a l'estrès
com una cosa beneficiosa,
creem la biologia del coratge.
I quan triem connectar amb altres persones patint estrès,
podem crear resistència.
Jo no demanaria, necessàriament,
més experiències estressants a la meva vida,
però aquesta ciència m'ha aportat
una perspectiva absolutament nova sobre l'estrès.
L'estrès ens dona accés al nostre cor.
El cor compassiu que troba felicitat i sentit
connectant amb els altres,
i, sí, el nostre cor físic que batega amb força,
que treballa tant per donar-nos força i energia,
i quan triem considerar l'estrès d'aquesta manera,
no només estem millorant en situacions estressants,
sinó que, de fet, estem fent una declaració prou profunda.
Estem dient que podem confiar en nosaltres mateixos
per gestionar els reptes de la vida,
i estem recordant que
no cal que els afrontem sols.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Chris Anderson: Això que ens estas explicant és fantàstic.
Em sembla fantàstic que una creença sobre l'estrès
pugui tenir una repercussió tan gran en l'esperança de vida d'algú.
Com podríem aplicar això a un consell,
com ara, si algú està prenent una decisió sobre el seu estil de vida
entre, per exemple, una feina estressant i una altra que no ho sigui,
importa quina triem?
És igual d'intel·ligent triar l'estressant
sempre i quan creguis que la pots gestionar, en cert sentit?
Kelly McGonigal: Sí, i una cosa que tenim clara
és que buscar un significat és millor per a la nostra salut
que intentar evitar les molèsties.
Així que jo diria que aquesta és la millor manera de prendre decisions:
perseguir allò que realment crea significat en la teva vida
i llavors confiar en tu mateix per gestionar l'estrès que comporta.
CA: Moltes gràcies, Kelly. Molt interessant.
KM: Gràcies.
(Aplaudiments)
Pel que sembla, les matemàtiques
són un llenguatge molt poderós.
Ens han ajudat a entendre
millor la física,
la biologia i l'economia,
però no tant
les humanitats o la història.
Penso que hi ha una creença
que diu que és simplement impossible
quantificar les obres de la humanitat,
que no es pot mesurar la història.
Però crec que s'equivoca.
Els ho vull demostrar
amb un parell d'exemples.
L'Erez, el meu col·laborador, i jo
vam considerar el següent fet:
Que dos reis separats per segles
parlarien una llengua molt diferent.
Aquesta és una extraordinària qualitat
de la història.
Llavors, el rei d'Anglaterra,
Alfred el Gran,
utilitzaria un vocabulari
i una gramàtica
molt diferents
als del rei del hip-hop, Jay-Z.
(Rialles)
És així com funciona.
La llengua canvia amb el temps
i és una força poderosa.
L'Erez i jo volíem investigar
sobre el tema.
Per això, ens vam concentrar en una regla gramatical específica: la conjugació del passat en anglès.
En teoria s'ha d'afegir "ed" al final
del verb per expressar el passat:
"Today I walk. Yesterday I walked".
Però alguns verbs són irregulars:
"Yesterday I thought".
Però el més interessant és que
els verbs irregulars entre Alfred
i Jay-Z s'han tornat més regulars.
Com el verb "to wed" (casar-se) que,
com veieu, s'ha convertit en regular.
L'Erez i jo vam seguir l'evolució
de més de 100 verbs irregulars
de la llengua anglesa
al llarg de 12 segles,
i vam veure que, en efecte, existeix
un model matemàtic molt simple
que explica aquest
complex canvi històric,
segons el qual, si un verb és
100 vegades més freqüent que un altre,
es regularitza a una velocitat
10 vegades menor.
És un trosset de la història, però
embolicat en relacions matemàtiques.
Ara, en alguns casos, les matemàtiques
fins i tot poden explicar
les forces històriques, o almenys
proposar-ne explicacions.
Aquí l'Steve Pinker i jo
vam considerar la magnitud de
les guerres en els últims dos segles.
I hem trobat una regularitat notòria:
Les guerres que són
100 vegades més mortals
són 10 vegades menys freqüents.
Hi va haver 30 guerres gairebé
tan mortals com la dels Sis Dies,
però només quatre
100 vegades més mortals,
com la Primera Guerra Mundial.
Quin tipus de mecanisme històric
pot provocar això?
Quin és el seu origen?
Per mitjà de l'anàlisi matemàtica,
l'Steve i jo
vam suggerir que l'origen radicava
en un fenomen molt simple
que es troba al nostre cervell.
Es tracta d'una característica
molt coneguda:
Percebem les quantitats
de forma relativa.
Quantitats com la intensitat de la llum
o la intensitat d'un so.
Per exemple, enviar 10.000 soldats
a la guerra pot semblar molt.
És relativament enorme
si només s'hi havien enviat 1.000.
Però no sembla tant,
no és relativament suficient,
ni suposarà una gran diferència,
si ja s'hi havien enviat
100.000 soldats.
Llavors vegem que, a causa de la forma
en què percebem les quantitats
durant el curs de la guerra,
el nombre de tropes desplegades
i de víctimes
no augmentarà de forma lineal:
com 10.000, 11.000, 12.000...,
sinó de manera exponencial:
10.000, llavors 20.000, després 40.000.
I això explica la relació
que hem vist abans.
Les matemàtiques relacionen aquí
una característica de la ment humana
amb un model històric a llarg termini,
que comprèn varis segles
i s'estén per diversos continents.
Fins ara només
hi ha alguns exemples com aquests,
però crec que, en la propera dècada,
seran el pa de cada dia.
La raó és que el registre històric
s'està digitalitzant
a un ritme molt ràpid.
Des de l'inici de la història
s'han escrit
uns 130 milions de llibres.
Empreses com Google
n'han digitalitzat molts,
més de 20 milions, de fet.
I quan el material històric
està disponible en format digital,
permet fer una anàlisi matemàtica
molt ràpida i convenient
per analitzar les nostres tendències
històriques i culturals.
Per tant, crec que,
en la propera dècada,
les ciències i les humanitats
s'aproparan més
per donar resposta
a les grans preguntes de la humanitat.
I crec que les matemàtiques seran
una eina molt eficaç per fer-ho.
Podran revelar les noves tendències
de la nostra història,
a vegades explicar-les,
i potser, en un futur,
predir el que succeirà.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Imagineu una gran explosió
quan puges 900 metres.
Imagineu un avió ple de fum.
Imagineu un motor fent clac, clac, clac,
clac, clac, clac, clac.
Sona aterridor.
Bé, jo tenia un seient únic aquest dia. Estava assegut al 1D.
Era l'únic que podia parlar amb els auxiliars de vol.
Així que de seguida els vaig mirar,
i van dir: "No hi ha problema. Probablement hem colpejat algunes aus".
El pilot ja havia virat l'avió,
i no estàvem tan lluny.
Es podia veure Manhattan.
Dos minuts després,
3 coses van succeir alhora.
El pilot va alinear l'avió amb el riu Hudson.
Generalment aquesta no és la ruta.
(Riures)
Va apagar els motors.
Imagineu estar en un avió i sense sorolls.
I després va dir 3 paraules...
les 3 paraules més desapassionades que hagi escoltat.
Va dir, "Preparin-se per a l'impacte".
No vaig haver de parlar més amb l'auxiliar de vol.
(Riures)
Vaig poder veure-ho en els seus ulls,
era terror. La vida s'acabava.
Vull compartir amb vostès 3 coses que vaig aprendre sobre mi mateix aquest dia.
Vaig aprendre que tot canvia en un instant.
Tenim aquesta llista de coses per fer abans de morir,
aquestes coses que volem fer en vida,
i vaig pensar en tota la gent a què volia arribar i no ho vaig fer,
totes les tanques que volia reparar,
totes les experiències que he volgut tenir i mai vaig tenir.
Mentre pensava en això més endavant,
em va venir una frase,
que és, "Col·lecciono vins dolents".
Perquè si el vi està llest i la persona hi és, l'estic obrint.
Ja no vull ajornar res a la vida.
I aquesta urgència, aquest propòsit,
realment ha canviat la meva vida.
La segona cosa que vaig aprendre aquell dia...
i això és mentre evitàvem el pont George Washington,
que no va ser per molt...
Vaig pensar sobre, uau,
realment sento un gran pesar.
He viscut una bona vida.
Amb la meva pròpia condició humana i errors,
he tractat de millorar en tot el que havia intentat.
Però en la meva condició humana,
també vaig fer lloc al meu ego.
I lamento el temps que vaig desaprofitar
en coses que no importaven
amb gent que si importa.
I vaig pensar en la meva relació amb la meva dona,
amb els meus amics, amb la gent.
I després, mentre meditava en això,
vaig decidir eliminar l'energia negativa de la meva vida.
No és perfecta, però és molt millor.
En 2 anys no he tingut una baralla amb la meva dona.
Et fa sentir de meravella.
Ja no tracto de tenir raó;
Trio ser feliç.
La tercera cosa que vaig aprendre,
i això és com que el teu rellotge mental
va descomptant, "15, 14, 13".
Veus l'aigua aproximar-se.
Estic dient, "Si us plau vola".
No vull que això es trenqui en 20 peces
com es veu en aquests documentals.
I mentre baixàvem,
vaig tenir la sensació, guau,
morir no fa por.
És gairebé com que si ens preparessim per a això tota la nostra vida.
Però va ser molt trist.
No me'n volia anar; estimo la meva vida.
I aquesta tristesa
es va emmarcar en un únic pensament,
que és, només desitjo una cosa.
Tant de bo pogués veure els meus fills créixer.
Un mes més tard, estava en una actuació de la meva filla
primer grau, no gaire talent artístic ...
...encara.
(Riures)
I estic cridant, plorant,
com un nen petit.
I per a mi, aquesta era tota la raó de ser del món.
En aquest punt vaig comprendre,
en connectar aquests dos punts,
que l'únic que importa en la meva vida
és ser un bon pare.
Però sobretot,
l'única meta que tinc a la vida
és ser un bon pare.
Se'm va concedir un miracle,
de no morir aquell dia.
I se'm va concedir un altre regal,
que va ser la possibilitat de mirar el futur
i tornar
i viure d'una altra forma.
A vostès que estan volant avui, els desafio a
que imaginin que el mateix els passa en el seu avió,
i per favor que no sigui així,
però imaginin, com canviarien?
Què és el que farien, que encara esperen fer
perquè pensen que viuràn per sempre?
Com canviarien les seves relacions
i l'energia negativa en elles?
I el més important, estan sent els millors pares que poden?
Gràcies.
(Aplaudiments)
(Sorolls mecànics)
(Música)
(Aplaudiments)
Fa unes setmanes,
vaig tenir l'oportunitat d'anar a l'Aràbia Saudita.
I el primer que volia fer com a musulmà
era anar a la Meca i visitar la Kaaba,
el lloc més sagrat de l'Islam.
I ho vaig fer; em vaig posar el meu vestit ritual;
vaig anar a la Santa Mesquita;
vaig dir les meves oracions;
vaig observar tots els rituals.
I mentrestant,
a més de tota l'espiritualitat,
hi va haver un detall mundà en la Kaaba
que em va resultar molt interessant.
No hi havia separació de sexes.
En altres paraules, homes i dones
pregaven tots junts.
Estaven junts mentre feien el tawaf,
el recorregut circular al voltant de la Kaaba.
Estaven junts mentre resaven.
I si us pregunteu per què això és tan interessant,
heu de veure la resta d'Aràbia Saudita,
perquè és un país
que està estrictament dividit entre els sexes.
En altres paraules,
com a homes, senzillament s'entén que no podem estar
en el mateix espai físic que les dones.
I me'n vaig adonar d'una manera molt curiosa.
Vaig deixar la Kaaba
per a menjar alguna cosa al centre de la Meca.
Vaig anar cap al restaurant Burger King més proper.
I en entrar-hi...
me'n vaig adonar que hi havia una secció per a homes,
que estava cuidadosament separada de la secció per a dones.
Vaig haver de pagar, demanar i menjar a la secció per a homes.
"És curiós", em vaig dir,
"pots barrejar-te amb el sexe contrari a la Santa Kaaba,
però no al Burger King."
Bastant irònic.
Irònic, i també, crec, revelador.
Perquè la Kaaba i els seus rituals
són relíquies de les primeres fases de l'Islam,
de l'època del profeta Mahoma.
I si hi hagués hagut un gran èmfasi en aquella època
en separar els homes de les dones,
els rituals de la Kaaba s'haurien dissenyat en concordança.
Però sembla que això no era un problema en aquella època.
I per això els rituals són així.
Això també ho confirma, crec,
el fet que la seclusió de les dones
a l'hora de crear una societat dividida
és una cosa que tampoc no trobes en l'Alcorà,
el nucli de l'Islam...
el nucli diví de l'Islam
que tots els musulmans, i jo per igual, creiem.
I crec que no és un accident
que no es trobi aquesta idea
en l'origen mateix de l'Islam.
Perquè molts erudits
que estudien la història del pensament islàmic,
tant erudits musulmans com occidentals,
pensen que de fet la pràctica
de dividir els homes i les dones de manera física
va aparèixer més tard en el desenvolupament de l'Islam
quan els musulmans varen adoptar
algunes cultures i tradicions preexistents de l'Orient Mitjà.
De fet la seclusió de les dones era
una pràctica bizantina i persa,
i els musulmans la van adoptar
i la van fer part de la seva religió.
De fet, això només és un exemple
d'un fenomen més ampli.
El que avui coneixem com a llei islàmica, i especialment la cultura islàmica,
i de fet hi ha moltes cultures islàmiques,
la de l'Aràbia Saudita és molt diferent
d'on jo vinc d'Istanbul o Turquia.
Així i tot,
si parles sobre una cultura musulmana,
aquesta té un nucli, un missatge diví,
que va iniciar la religió,
però aleshores moltes tradicions, percepcions,
moltes pràctiques s'hi van afegir.
I aquestes eren tradicions de l'Orient Mitjà, tradicions medievals.
I hi ha dos missatges, o dues lliçons, importants
en aquesta realitat.
Primer de tot, els musulmans,
musulmans piadosos, conservadors i creients que volen ser fidels a la seva religió,
no haurien d'aferrar-se a tot el de la seva cultura,
pensant que és per mandat diví.
Potser algunes coses són males tradicions
i haurien de canviar-se.
Per altra banda, els occidentals
que miren la cultura islàmica
i hi veuen alguns aspectes problemàtics
no haurien de concloure que això és el que ordena l'Islam.
Potser és part de la cultura de l'Orient Mitjà
que s'ha confòs amb l'Islam.
Hi ha una pràctica anomenada circumcisió femenina.
És una cosa terrible, horrible.
Bàsicament és una operació
per a privar les dones del plaer sexual.
I els occidental, europeus i americans,
que no la coneixien abans
van conèixer aquesta pràctica
dintre d'algunes comunitats musulmanes
que van migrar al Nord d'Àfrica.
I van pensar: "Oh, quina religió més horrible
que ordena coses com aquestes."
Però de fet si mireu la circumsició femenina,
veureu que no té res a veure amb l'Islam,
es tracta d'una pràctica nord-africana
que és anterior a l'Islam.
Va existir des de fa milers d'anys.
I de manera eloqüent, alguns musulmans la practiquen.
Musulmans del Nord d'Àfrica, enlloc més.
Però també les comunitats no musulmanes del Nord d'Àfrica,
els animistes, fins i tot alguns cristians,
i fins i tot una tribu jueva del nord d'Àfrica
se sap que practiquen la circumsició femenina.
Així que el que pot semblar un problema
dintre la la fe islàmica
resulta que és una tradició
a la qual els musulmans s'hi han afegit.
El mateix passa amb els crims d'honor,
que són un tema recurrent en els mitjans occidentals,
i que, per descomptat, són una tradició horrible.
I realment veiem aquesta tradició en algunes comunitats musulmanes.
Però en les comunitats no musulmanes de l'Orient Mitjà,
com ara algunes comunitats cristianes, comunitats orientals,
s'hi troba la mateixa pràctica.
Vam tenir un cas tràgic de crim d'honor
dintre la comunitat armènia a Turquia
fa només uns mesos.
Aquestes són coses de cultura general,
però també m'interesa molt la cultura política
i si la llibertat i la democràcia són apreciades,
o si hi ha una política cultural autoritària
en la qual l'estat és qui s'imposa sobre els ciutadans.
No és cap secret
que molts moviments islàmics de l'Orient Mitjà
tendeixen a ser autoritaris,
i els anomenats "règims islàmics"
com ara Aràbia Saudita, Iran,
i el pitjor cas va ser els Talibans a Afganistan,
són bastant autoritaris, no hi ha dubte.
Per exemple, a l'Aràbia Saudita
hi existeix un fenomen anomenat policia religiosa.
I la policia religiosa imposa
el suposat estil de vida islàmic
en tots els ciutadans, per la força...
de la mateixa manera que les dones són forçades a cobrir-se el cap,
portar el Hijab, el mocador de cap islàmic.
Això és bastant autoritari
i és una cosa de la qual en sóc un gran crític.
Però en adonar-me'n
que els actors no-musulmans,
o els no-islàmics en la mateixa part geogràfica
de vegades actuaven de manera similar,
me'n vaig adonar que el problema potser
està en la política cultural de tota la regió, no només de l'Islam.
Us en posaré un exemple: a Turquia, d'on jo vinc,
que és una república supersecular,
fins fa ben poc
teníem el que jo anomeno policia secular,
que vigilava les universitats
contra les estudiants amb vel.
En altre paraules, forçaven les estudiants
a descobrir-se el cap.
I crec que forçar la gent a descobrir-se el cap
és tan tirànic com forçar-la a cobrir-se'l.
Hauria de ser decisió del ciutadà.
En adonar-me'n, em vaig dir:
"Potser el problema
és senzillament una cultura autoritària en la regió,
i això ha influenciat a alguns musulmans."
Però també influencia a la gent secular.
Potser és un problema de cultura política,
i hem de pensar en
com canviar aquesta política cultural.
Aquestes són algunes de les preguntes
que tenia en ment fa uns quants anys
en seure per a escriure un llibre.
Vaig dir-me: "Bé doncs estudiaré
com a arribat l'Islam a ser el que és avui,
i quins camins es van pendre
i quins camins es podrien haver près."
El llibre es diu "L'Islam sense extrems: un cas musulmà per la llibertat."
I som suggereix el subtítol,
vaig mirar les tradicions islàmiques i la història del pensament islàmic
des de la perspectiva de la llibertat individual,
i vaig optar per buscar els punts forts
pel que fa a la llibertat individual.
I la tradició islàmica té punts forts.
L'Íslam de fet, com a religió monoteista,
que defineix a l'home com a agent responsable d'ell mateix,
va crear la idea de l'individu en l'Orient Mitjà
i el va salvar del comunitarisme, el col·lectivisme
de la tribu.
D'això se'n poden treure moltes idees.
Però a més, també vaig veure problemes dintre la tradició islàmica.
Però hi havia una cosa curiosa:
la majoria d'aquests problemes resulta que van sorgir més endavant,
no del nucli diví de l'Islam, l'Alcorà,
sinó, un cop més, de les tradicions i mentalitats,
o de les interpretacions de l'Alcorà
que els musulmans van fer durant l'edat mitjana.
L'Alcorà, per exemple,
no aprova la lapidació.
No es castiga l'apostasia.
No es castiga per coses personal com ara beure alcohol.
Aquestes coses que formen la Llei Islàmica,
les parts problemàtiques de la Llei Islàmica,
van sorgir en interpretacions posteriors de l'Islam.
La qual cosa vol dir que els musulmans poden avui dia
mirar aquestes coses i dir:
"Bé, el nucli de la nostra religió
segueix amb nosaltres.
És la nostra fe i hi serem lleials."
Però podem canviar com va ser interpretada,
perquè va ser interpretada d'acord amb l'època i els mitjans de l'Edat Mitjana.
Ara vivim en un món diferent
amb valors diferents i sistemes polítics diferents.
Aquesta interpretació és molt possible i factible.
Si jo fós l'única persona que penses així,
tindriem un gran problema.
Però aquest no és el cas en absolut.
De fet, des del segle XIX,
hi ha una tradició...
digueu-li com volgueu...
revisionista,reformista,
una tendència en el pensament islàmic.
I es tracta d'intel·lectuals o governants
del segle XIX, i més endavant, del segle XX,
que van mirar cap a Europa
i van veure que hi havia moltes coses per admirar a Europa,
com ara la ciència i la tecnologia.
Però no només això; també la democràcia, el parlament,
la idea de la representació,
la idea de la igualtat entre els ciutadans.
Aquests pensadors, intel·lectuals i governants musulmans
del segle XIX van mirar a Europa, i hi van veure aquestes coses.
Van dir: "Per què no tenim aquestes coses?"
Van mirar la tradició islàmica
i van veure que té aspectes problemàtics,
però que no són el nucli de la religió, i per tant potser es poden reinterpretar,
i l'Alcorà pot ser rellegit
en el món modern.
Aquesta tendència
es coneix generalment com a modernisme islàmic,
I intel·lectuals i governants la van proposar
no només com a una idea intel·lectual,
sinó també com a programa polític.
I és per això que de fet en el segle XIX
l'Imperi Otomà, que aleshores cobria tot l'Orient Mitjà,
va fer reformes molt importants;
reformes com ara donar a cristians i jueus
l'estatus de ciutadans iguals,
acceptar una constitució,
acceptar un parlament representatiu,
proposar la idea de llibertat religiosa.
I per això en les seves últimes dècades l'Imperi Otomà
va convertir-se en una proto-democràcia,
una monarquia constitucional.
I la llibertat era un valor polític molt important en aquella època.
De manera similar, en el món àrab,
hi havia el que el gran historiador àrab Albert Hourani
defineix com a Època Liberal.
Va escriure el llibre "Pensament àrab en l'Època Liberal."
Anomena Època Liberal
el segle XIX i principis del segle XX.
En particular, aquesta era la tendència dominant
a principis del segle XX
entre els pensadors, governants i teòlegs islàmics.
Però hi ha un patró molt curiós
en la resta del segle XX,
perquè hi ha una davallada sobtada
en aquesta línia modernista islàmica.
En lloc d'aquesta,
el que pasa és que l'Islam creix
com una ideologia que és autoritària,
que és bastant estrident,
que és bastant antioccidental,
i que vol modelar la societat
basant-se en una visió utòpica.
Així que l'islamisme és la idea problemàtica
que realment ha creat molts problemes
en el món islàmic del segle XX.
I fins i tot les formes més extremes de l'islamisme
han portat al terrorisme en nom de l'Islam;
que de fet és una pràctica que jo crec va en contra de l'Islam,
però alguns, evidentment, extremistes no pensaven igual.
Però hi ha una qüestió curiosa:
Si el modernisme islàmic era tan popular
en el segle XIX i principis del XX,
per què va fer-se l'islamisme tan popular
durant la resta del segle XX?
I aquesta és la qüestió, crec jo,
que s'hauria de discutir acuradament.
I en el meu llibre, també em vaig endinsar en aquesta qüestió.
De fet, no necessites ser un geni per entendre-ho.
Senzillament si mires la història política del segle XX,
veus que les coses han canviat molt.
El context ha canviat.
En el segle XIX,
quan els musulmans miraven cap a Europa com a exemple,
eren independents, més segurs de si mateixos.
A principis del segle XX, amb la caiguda de l'Imperi Otomà,
tot l'Orient Mitjà va ser colonitzat.
I amb la colonització què arriba?
Doncs l'anticolonització.
Així que Europa ja no era només un exemple a seguir;
era l'enemic amb qui lluitar i resistir.
Així que hi ha una davallada sobtada
en les idees liberals dintre el món musulmà,
i el que veiem és una tendència més defensiva,
rígida i reaccionària,
que porta cap al socialisme àrab, el nacionalisme àrab
i finalment cap a la ideologia islamista.
I en acabar el periode colonial,
el que va quedar en el seu lloc
va ser, en general, dictadors seculars,
que diuen que són un país,
però no porten democràcia al país,
i hi estableixen la seva dictadura.
I crec que Occident, com a mínim alguns poders occidentals,
especialment els Estats Units,
van cometre l'error de recolzar aquests dictadors seculars,
pensant que aquests serien més útils pels seus interessos.
Però el fet que aquests dictadors
suprimissin la democràcia al país
i suprimissin els grups islàmics al país
de fet va fer els islamistes molt més estridents.
Així que en el segle XX,
hi ha aquest cercle viciós al món àrab
on tenim un dictador oprimint la seva gent
inclosos els islàmics piadosos,
i aquests estan reaccionant de manera reaccionària.
Però va haver-hi un país
que va ser capaç d'escapar o mantenir-se enfora
d'aquell cercle viciós.
I és el país d'on jo vinc; és Turquia.
Turquia mai ha estat colonitzada,
així que va seguir essent una nació independent després de la caiguda de l'Imperi Otomà.
És important tenir-ho en compte.
No van compartir la mateixa tendència anticolonial
que trobaves a d'altres països de la regió.
Segon, i més important,
Turquia es va convertir en una democràcia
abans que cap dels altres països dels quals parlem.
El 1950, Tuquia va tenir les primeres eleccions lliures i justes,
que va acabar amb el règim secular més autocràtic,
i va suposar el principi de Turquia.
I els musulmans piadosos de Turquia
van veure que podien canviar el sistema polític a través del vot.
I van veure que la democràcia és compatible amb l'Islam,
compatible amb els seus valors,
i han donat suport a la democràcia.
Aquesta és una experiència
que no totes les altres nacions musulmanes de l'Orient Mitjà han viscut
fins fa ben poc.
A més, en les últimes dues dècades,
gràcies a la globalització, gràcies a l'economia de mercat,
gràcies al sorgiment d'una classe mitjana,
a Turquia veiem
el que jo anomeno el renaixement del modernisme islàmic.
Ara hi ha els musulmans piadosos urbans de classe mitjana
que, un cop més, miren la seva tradició
i veuen que hi ha alguns problemes en la tradició.
I entenen que necessiten canviar-los, qüestionar-los i reformar-los.
I miren cap a Europa,
I hi veuen un cop més un exemple a seguir.
Hi veuen un exemple, com a mínim, per a inspirar-se.
És per això que el procés a l'U.E.,
l'esforç de Turquia per entrar a l'U.E.,
ha tingut el suport a Turquia
dels islàmics piadosos
mentre que algunes nacions seculars hi estaven en contra.
Encara que aquest procés s'ha vist entelat
pel fet que no tots els Europeus són tan acollidors...
però aquest és un altre tema.
Però el sentiment pro-U.E. a Turquia en l'última dècada
s'ha convertit gairebé en una causa islàmica,
i té el suport dels liberals islàmics
i també dels liberals seculars, és clar.
I gràcies a això,
Turquia ha sigut capaç de crear de manera raonable una història d'èxit
en la qual l'Islam i els enteniments més piadosos de l'Islam
han entrat a formar part del joc democràtic,
i fins i tot han contribuit a l'avanç democràtic
i econòmic del país.
I ara mateix aquest ha sigut un exemple inspirador
per a d'altres moviments islàmics
o altres països del món àrab.
Tots coneixeu la Primavera Àrab,
que va començar a Tunísia i a Egipte.
Les masses àrabs
s'acaben de revoltar contra els seus dictadors.
Demanaven democràcia; demanaven llibertat.
I resulta que no eren l'home del sac islamista
que els dictadors utilitzaven sempre
per a justificar el seu règim.
Van dir "volem llibertat, volem democràcia.
Som creients musulmans,
però volem viure com a gent lliure en una societat lliure."
Per descomptat, aquest serà un llarg camí.
La democràcia no s'aconsegueix de la nit al dia;
és un procés.
Però estem en una època prometedora
per al món musulmà.
I crec que el modernisme islàmic
que va començar el segle XIX,
però que va retrocedir en el segle XX
a causa dels problemes polítics en el món musulmà,
està tornant a renéixer.
I crec que el missatge que se'n desprèn
seria que l'Islam,
malgrat alguns escèptics occidentals,
té el potencial propi
per a crear el seu propi camí cap a la democràcia, cap al liberalisme,
crear el seu propi camí cap a la llibertat.
Se'ls hauria de permetre que hi treballessin.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Sóc un empresari turístic i 
constructor de pau,
però així no és com vaig començar.
Quan tenia 7 anys, recordo 
haver vist a la televisió
gent llençant pedres,
i vaig pensar, això ha de ser divertit.
Així que vaig sortir al carrer
a tirar pedres
sense adonar-me'n que se suposava
que les havia de llençar als cotxes israelites.
Però jo vaig acabar llençant pedres
als cotxes dels meus veïns. (Riures)
No van rebre el meu patriotisme 
amb gaire entusiasme.
Aquesta és una fotografia amb el meu germà.
Aquest sóc jo, el petit. Sé que
esteu pensant
"Eres mono, què dimonis t'ha passat?"
Però el meu germà, que és
més gran que jo,
El van detenir quan tenia 18 anys,
va anar a presó
per haver tirat pedres.
Li van pegar quan es va negar a 
confessar que tirava pedres
i com a resultat d'això va patir 
ferides internes
que li van causar la mort poc després
de sortir de la presó.
Estava enfadat, estava amargat,
i l'únic que volia era venjança.
Però tot va canviar quan tenia 18 anys.
Vaig decidir que per aconseguir feina
necessitava aprendre hebreu.
Quan vaig anar a estudiar hebreu, 
en aquella classe
vaig conèixer per primera vegada, 
jueus que no eren soldats.
Vam connectar amb petites coses, com
en el fet que m'encanta la musica country,
cosa estranya per un palestí.
Però, va ser aleshores, quan em vaig adonar
que teniem un mur de ràbia,
d'odi i d'ignorància que ens separava.
Vaig decidir, que el que em passi a mi
no importa.
El que realment importa, és 
com ho afronto.
Per tant, vaig decidir dedicar
la meva vida
a derrocar els murs que separen
les persones.
Ho faig de diverses maneres.
El turisme és una d'elles, però també
els mitjans de comunicació i l'educació,
potser us esteu preguntant, "realment pot 
el turisme canviar les coses?
pot derrocar murs?" Sí.
El turisme és el millor mitjà sostenible 
per derrocar aquests murs
i per crear una manera sostenible de 
connectar-nos els uns amb els altres,
i de crear noves amistats.
Al 2009, vaig cofundar Mejdi Tours,
una empresa social que té com a objectiu
connectar la gent,
amb dos amics jueus, per cert,
i el que farem, el model que
vam crear sería
per exemple a Jerusalem,
hi hauríen 2 guies turístics,
un israelià i un palestí que
guiarien junts les visites,
explicant la història, la narrativa, 
l'aqueologia i el conflicte
des de punts de vista 
totalment diferents.
Recordo quan vaig fer un viatge 
juntament amb el meu amic Kobi--
d'una congregació jueva de Chicago, el
viatge era a Jerusalem--
els vam portar a un camp de refugiats,
un camp de refugiats palestins
i allà ens van donar un menjar boníssim.
Per cert, aquesta és la meva mare.
És fantàstica.
Això és un plat típic palestí 
que es diu Maqluba.
Significa "al revés".
Es cuina amb arrós i pollastre, i 
després se li dóna la volta.
És el millor plat que mai ha existit.
El vam menjar tots junts.
Després, vam escoltar un grup 
de músics israelians i palestins,
i vam ballar la dansa del ventre.
Si no en sabeu, després us 
en puc ensenyar.
Però quan vam marxar, ambdós cantons,
ploraven perquè no volien marxar.
Tres anys més tard, aquestes amistats 
encara existeixen.
Imaginem junts si el bilió de persones
que viatgen internacionalment
cada any ho fessin d'aquesta manera,
sense que se la portés en autobús 
d'un lloc a un altre,
d'un hotel a un altre,
fent fotografies
des de la finestra de l'autobús,
sinó connectant amb la gent.
Recordo un grup de musulmans
del Regne Unit,
que va anar a la casa de una família 
de jueus ortodoxos,
i en el primer sopar de la nit 
de divendres, el sopar de sàbat,
van menjar junts hamin,
un plat jueu, un estofat,
i van connectar quan es van adonar,
al cap d'una estona,
que feia 100 anys, les seves
families van venir
del mateix lloc del nord d'Àfrica.
Això no és una foto de perfil
pel vostre Facebook.
Això no és el turisme del desastre.
Aquest és el futur de viatjar,
i us convido a unir-vos, a que canvieu 
la vostra manera de viatjar.
Ara fem això per tot el món,
des d'Irlanda fins
a l'Iran i Turquia.
i volem arribar a tot arreu
per canviar el món.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Fa tres anys, jo estava a uns cent metres
del reactor número quatre de la central nuclear de Chernobyl.
El meu comptador Geiger, que mesura la radiació,
s'estava tornant boig,
i quan més m'hi apropava, més boig es tornava,
boig del tot. Déu meu.
Allà estava jo, informant sobre el 25è aniversari
del pitjor accident nuclear del món,
com poden veure per la cara que feia,
de mala gana, però tenia les meves raons,
perquè el foc nuclear que va cremar durant 11 dies
al 1986, va alliberar una radiació equivalent a 400 vegades
la bomba de Hiroshima,
i el sarcòfag, que cobreix
el reactor número quatre,
que es va construir precipitadament fa 27 anys,
ara es troba esquerdat i rovellat,
amb fuites de radiació.
Així és que estava filmant.
Només volia enllestir la feina
i sortir d'allà ràpidament.
Però llavors, vaig mirar en la distància,
i vaig veure fum que sortia d'una granja,
i vaig pensar: "qui podria estar vivint aquí?"
Vull dir, al cap i a la fi, el terra, l'aigua i l'aire de Chernobyl
es troben entre els més contaminats del planeta,
i el reactor es troba al mig
d'una zona d'exclusió estretament vigilada, també coneguda com zona morta,
és una mena d'estat policíac nuclear, amb la seva policia de fronteres i tot.
Has de portar sempre un dosímetre, que fa clic constantment,
has de tenir un escolta del govern,
hi ha regles draconianes sobre la radiació,
i un monitoratge constant de la contaminació.
La idea és que, cap ésser humà
hauria d'estar vivint a prop de la zona morta.
Però hi són.
Resulta que una comunitat inversemblant
d'unes 200 persones viuen dintre de la zona.
Els anomenen "auto-instal·lats".
I la majoria són dones,
doncs els homes tenen una esperança de vida més curta,
deguda, en part, a l'abús de l'alcohol, el tabac,
si no la radiació.
Centenars de milers de persones van ser evacuades
quan va tenir lloc l'accident,
però no tothom va acceptar aquest destí.
Les dones de la zona, que ara tenen entre 70 i 80 i tants anys,
són les últimes supervivents d'un grup que va desafiar les autoritats
i, semblava, el sentit comú,
i van tornar a les seves llars ancestrals, dintre de la zona prohibida.
Ho va fer il·legalment.
Com una dona li va dir a un soldat
que estava intentant evacuar-la per segona vegada,
"Dispara'm i cava la meva tomba.
Si no, me'n vaig a casa."
Per què van tornar a un lloc tan mortífer?
Vull dir, no eren conscients dels riscos
o estaven tan bojes com per ignorar-los, o les dues coses?
La qüestió és que veig les seves vides
i els riscos que corren decididament d'una manera diferent.
Ara al voltant de Chernobyl, hi ha pobles fantasmes disseminats,
en un silenci inquietant, estranyament encantadors, bucòlics,
totalment contaminats.
Molts van ser demolits amb buldòzers en l'època de l'accident,
però alguns es van deixar com aquest,
una mena de vestigis silenciosos de la tragèdia.
D'altres tenen uns pocs residents,
una o dues "babushkas", o "babas",
que són els termes en rus i ucraïnès per designar una àvia.
Un altre poble pot tenir sis o set residents.
Aquesta és l'estrenya demografia de la zona:
aïllats sols tots junts.
I quan vaig anar cap a aquella xemeneia
que havia vist en la llunyania,
vaig veure la Hanna Zavorotnya i vaig anar al seu encontre.
És l'autoproclamada alcaldessa del poble de Kapavati,
amb una població de vuit habitants.
(Riures)
I quan li vaig fer les preguntes òbvies, em va dir:
"La radiació no em fa por, morir-me de gana, sí."
I heu de recordar que aquestes dones han sobreviscut
a les pitjors atrocitats del segle XX:
la fam imposada per Stalin al llarg de la dècada de 1930, política coneguda com Holodomor,
va matar milions d'ucraïnesos,
i es van enfrontar als nazis a la dècada de 1940,
que van fer una política de terra cremada, matant, violant,
i, de fet, moltes d'aquestes dones
van ser enviades a Alemanya com treballadores forçoses.
Així és que quan, sota el govern soviètic,
va tenir lloc l'accident de Chernobyl,
no estaven disposades a fugir davant d'un enemic
que era invisible.
Així doncs, van tornar als seus pobles,
i les van dir que es posarien malaltes i moririen aviat,
però la seva lògica diu que valen més cinc anys feliços
que 10 tancada en un pis
dels afores de Kiev,
lluny de les tombes de les seves mares,
dels seus pares i dels seus fills,
la remor d'ales de cigonya en una tarda de primavera.
Per a elles, la contaminació ambiental
pot no ser la pitjor forma de desolació.
Resulta que això és veritat
també per a altres espècies.
Els porcs senglars, els linxs, els alcis, tots han tornat
a la regió en bon nombre,
mentre els efectes molt reals i molt negatius de la radiació
estan emmascarats pel trasbals d'un èxode massiu
d'humans.
Resulta que la zona morta està plena de vida.
I hi ha una mena de resiliència heroica,
una mena de pragmatisme clar i franc per a aquells
que comencen el seu dia a les 5 de la matinada,
traient aigua d'un pou
i l'acaben a mitjanit
preparats per colpejar una galleda amb un pal
i espantar així un porc senglar que podria arrasar les seves patates,
tot això amb l'única companyia d'una mica de vodka il·legal fet a casa.
I tenen una pàtina de simple desafiament.
"Ens van dir que ens farien mal les cames, i ens en fan. I què?"
Vull dir, i la seva salut?
Els beneficis d'un estil de vida dur, físic
però en un entorn que s'ha tornat tòxic
per culpa d'un enemic complicat i no gaire comprès, que és la radiació.
És increïblement difícil d'analitzar.
Els estudis sobre l'estat de salut dels que viuen a la regió
són contradictoris i plens de dificultats.
L'Organització Mundial de la Salut
calcula, finalment, el nombre de morts relacionades amb Chernobyl
en 4.000.
Greenpeace i altres organitzacions
eleven aquesta xifra a desenes de milers.
Avui en dia tothom coincideix en que els càncers de tiroides
s'han disparat, i els evacuats de Chernobyl
pateixen el mateix trauma que les persones reubicades arreu:
alts nivells d'ansietat, depressió, alcoholisme,
atur i, de manera important,
xarxes socials trencades.
Com molts de vostès,
jo he canviat de domicili potser 20 o 25 vegades al llarg de la meva vida.
"Llar" és un concepte fugaç.
Tinc una connexió més profunda amb el meu portàtil
que amb qualsevol bocí de terra.
Així és que se'ns fa difícil entendre-ho, però "llar"
és tot l'univers de la"babushka" rural,
i la connexió amb la terra és palpable.
I potser perquè aquestes dones ucraïneses
van ser escolaritzades sota els soviets
i versades en els poetes russos,
aforismes sobre aquestes idees
s'escapen de la seva boca constantment.
"Si marxes, mors."
"Els que van marxar, ara estan pitjor.
S'estan morint de tristesa."
"La pàtria és la pàtria. Mai marxaré."
El que sembla fe, una fe suau,
en realitat pot ser un fet,
perquè la sorprenent veritat--
vull dir, no hi ha estudis-- però la veritat sembla ser que
aquestes dones que van tornar a casa seva
i que porten vivint en unes de les zones més radioactives
del planeta 27 anys,
han sobreviscut als seus veïns
que van acceptar el trasllat,
segons algunes estimacions, més de 10 anys.
Com pot ser?
Aquí teniu una teoria: Podria ser
que els seus llaços amb la terra ancestral,
les suaus variables que es reflecteixen en els seus aforismes,
de fet, afectessin la longevitat?
El poder de la terra materna, de la pàtria,
tan fonamental en aquella part del món,
sembla pal·liatiu.
La llar i la comunitat són forces
que rivalitzen fins i tot amb la radiació.
Amb radiació o sense,
aquestes dones es troben al final de la seva vida.
A la pròxima dècada, els residents humans de la zona hauran desaparegut,
i es transformarà en un lloc salvatge, radioactiu,
ple només d'animals i, de tant en tant,
de científics valents i desconcertats.
Però l'esperit i l'existència de les babushkas,
el nombre de les quals s'ha reduït a la meitat
en els tres anys que fa que les conec,
ens aportarà nous i poderosos patrons
en els que pensar i amb els que lidiar,
sobre la naturalesa relativa del risc,
sobre les connexions amb la llar, que poden ser transformadores
i sobre el magnífic tònic
que representa l'autonomia personal i l'autodeterminació.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Hola. He vingut a parlar-vos
de la importància dels elogis,
de l'admiració i de donar les gràcies,
i de fer-ho
de forma concreta i genuïna.
Em vaig interessar per aquest tema
quan vaig descobrir que,
des que era petita
i fins fa uns anys,
volia donar les gràcies a la gent,
volia elogiar-la
i rebre els seus elogis,
però no era capaç de fer-ho.
I em preguntava: Per què?
Tenia por de fer-ho,
m'avergonyia.
I llavors em vaig preguntar:
Sóc l'única a qui li passa?
Així que vaig decidir investigar-ho.
Sóc prou afortunada com per treballar
en una clínica de rehabilitació,
on puc veure gent que es debat entre
la vida i la mort per la seva addicció.
I de vegades el seu trauma es redueix
a una cosa tan simple
com que el seu pare va morir sense
dir-los que estava orgullós d'ells.
I llavors descobreixen
pels amics i la família
que el seu pare
li ho havia dit a tothom,
però mai a ells.
Això és perquè no sabia
que el seu fill necessitava sentir-ho.
La meva pregunta és:
Per què no demanem el que necessitem?
Conec un senyor,
casat des de fa 25 anys,
que està desitjant
que la seva dona li digui:
"Gràcies per sustentar-nos.
Així puc ser a casa amb els nens".
Però no ho demana.
Conec una dona
que té facilitat per això.
Un cop per setmana,
parla amb el seu marit i li diu:
"M'encantaria que m'agraïssis tot el
que he fet a la casa i amb els nens.
I ell li respon:
"Ah, fantàstic, molt ben fet."
Els elogis han de ser genuïns,
però ella se n'encarrega.
I April, una amiga que tinc
de tota la vida,
agraeix als seus fills
que ajudin a casa. Em diu:
"Per què no els ho hauria d'agrair,
encara que sigui la seva obligació."
Per què jo ho estava evitant?
O els altres?
Per què puc dir
"vull el filet mig cru",
o "necessito sabates de la talla 38",
però no dic
"podries elogiar-me de tal manera"?
I és perquè així us estic donant
informació delicada sobre mi.
Us indico amb què em sento insegura,
on necessito ajuda.
I us tracto a vosaltres,
el meu cercle íntim,
com el meu enemic.
Perquè, què podríeu fer
amb aquesta informació?
Podríeu ignorar-me.
Us en podríeu aprofitar.
O també podríeu satisfer
la meva necessitat.
Un dia vaig portar la bici a arreglar,
i em van dir que
havien d'ajustar els radis.
El paio em va dir:
"Si ajustes els radis,
la teva bici anirà molt millor."
Em van tornar la mateixa bici.
Havien reparat les descompensacions
que s'havien produït
a les rodes durant dos anys i mig,
i la bici va quedar com nova.
Així que us proposo un repte.
Vull que us ajusteu els radis:
Sigueu francs sobre el reconeixement
que necessiteu tenir.
Què necessiteu que us diguin?
Aneu a la vostra dona,
i pregunteu-li què necessita.
O al vostre marit.
Pregunteu aquestes coses a casa,
i ajudaran la gent que us envolta.
És així de fàcil.
I per què ens ha d'importar?
Parlem de la pau mundial,
però com podem trobar l'harmonia
entre diferents països i cultures?
Crec que s'ha de començar casa per casa,
ajudant els que viuen amb tu.
Arreglem tots el nostre jardí.
I vull donar-vos les gràcies
com a públic,
per ser bons marits, bones mares,
bons amics, fills i filles.
I potser no us ho han dit mai,
però ho heu fet molt bé.
Gràcies per ser aquí, per venir
i canviar el món amb les vostres idees.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Vull començar la meva xerrada d'avui amb dues observacions
sobre l'espècie humana.
La primera observació és una cosa que pensareu que és molt evident,
i és que la nostra espècie, l'Homo sapiens,
és realment molt, molt llesta --
absurdament llesta --
doncs esteu fent coses
que cap altra espècie del planeta fa ara mateix.
I ben segur que això
no és el primer cop que ho sentiu a dir.
És clar que, a més de ser llesta, també som una espècie força vanitosa.
Així doncs, ens agrada assenyalar el fet que som llestos.
D'aquesta manera, podria recórrer a qualsevol savi
des de Shakespeare a Stephen Colbert
per assenyalar coses com el fet que
som nobles de pensament i infinits en facultats
i de mena superior a qualsevol altra en el planeta
quan es tracta de l'activitat cerebral.
Hi ha una segona observació, però, sobre l'espècie humana
que m'agradaria veure una mica més de prop,
i és el fet que,
malgrat siguem molt llestos, de vegades realment llestos,
també podem ser increïblement, però increïblement ximples
quan es tracta d'alguns aspectes de la presa de decisions.
Sembla que en veig a molts que riuen per sota el nas.
No patiu, no assenyalaré ningú en particular
en cap aspecte dels vostres propis errors.
És clar, però, que en els darrers dos anys
hem vist exemples de la ineptitud humana sense precedents.
I hem vist com les eines tan úniques que fem
per extreure els recursos del nostre entorn
ens explotaven als nassos.
Hem observat com els mercats financers que només creem nosaltres --
aquests mercats que pensàvem infal·libles --
els hem vist com s'enfonsaven davant els nostres ulls.
Però aquests dos exemples vergonyosos, penso que
no mostren el que penso que és més vergonyós
dels errors que els humans cometem,
i és que ens agrada pensar que els errors que fem
són només el resultat de la mala sort
o potser només d'un parell de decisions per posar al Bloc de les CAGADES.
Però resulta, que els científics socials s'estan adonant
que molts de nosaltres, en certes circumstàncies,
cometrem errors molt concrets.
Els errors que cometem es poden predir.
Els fem un cop i un altre.
I passen realment desapercebuts a moltes evidències.
Quan rebem una resposta negativa,
de nou, el següent cop que ens trobem a la mateixa situació,
tenim la tendència a cometre els mateixos errors.
I això ha estat un veritable trencaclosques per a mi
com a estudiosa de la naturalesa humana.
El que més m'intriga és,
com és que una espècie tan llesta com som
sigui capaç de fer-ho tan malament
i de cometre sempre els mateixos errors?
Com sabeu, som el més llest que hi ha, per què no ho hauríem de poder resoldre, això?
D'alguna manera, d'on provenen els nostres errors?
I havent-ho rumiat una miqueta, veig un parell de possibilitats diferents.
Una possibilitat és que, d'alguna forma, no sigui culpa nostra.
Ja que som una espècie llesta,
podem crear tota mena d'entorns
que són súper, súper complicats,
tan complicats que a vegades ni els entenem,
encara que els haguem creat nosaltres.
Creem mercats financers que són súper complexos.
Creem clàusules hipotecàries que no sabem ni gestionar.
I és clar, ens posem en situacions que no sabem gestionar,
i d'alguna manera, té sentit que de fet
puguem embolicar bastant la troca.
Si així fos, tindríem una solució ben fàcil
al problema de l'error humà.
Diríem, bé, a veure si entenem
la mena de tecnologia que no podem gestionar,
els tipus d'entorn que són defectuosos --
evitem-los, dissenyem les coses millor,
i així serem l'espècie noble
que nosaltres mateixos esperem ser.
Però hi ha una altra possibilitat que m'amoïna una miqueta més,
i és que, tal vegada, no es tracti de que els nostres entorns siguin defectuosos.
Potser som nosaltres els qui hem estat dissenyats malament.
Això és una idea que vaig tenir
en observar com els científics socials han après sobre els errors humans.
I el que veiem és que la gent té tendència a cometre errors
de la mateixa manera, un cop i un altre.
Sembla talment que haguem estat fets
per cometre errors d'una certa manera.
Aquesta és una possibilitat que em preocupa una mica més,
perquè, si som nosaltres qui estem espatllats,
no està gens clar com ho podrem arreglar.
Haurem d'acceptar el fet que tendim a cometre errors
i intentar dissenyar les coses tenint-ho en compte.
Aquesta és la qüestió que els meus estudiants i jo volíem abordar.
Com podem distingir la diferència entre la possibilitat u i la possibilitat dos?
Caldria trobar una població
que sigui bàsicament llesta, pugui prendre moltes decisions,
però sense accés a cap dels sistemes que nosaltres tenim,
a cap de les coses que ens fan equivocar --
a cap tecnologia humana, cultura humana,
tal vegada ni al llenguatge humà.
Per això vam triar aquests xicots.
Aquests són alguns dels xicots amb els que treballo. Aquest és un mico caputxí marró.
Aquests xicots són primats del Nou Món,
que vol dir que es van separar de la branca humana
fa uns 35 milions d'anys.
Això vol dir que la vostra re, re, re, re, re, re --
amb uns 5 milions de "res" més per aquí --
besàvia va ésser probablement la mateixa re, re, re, re
besàvia amb 5 milions més de "res" per aquí
que la Holly, que aquí teniu.
Ja sabeu, ara podeu relaxar-vos pensant que aquest xicot és molt i molt distant,
i malgrat tot un parent evolutiu.
Malgrat tot, la bona notícia sobre la Holly és que
ella no té la mateixa mena de tecnologies que nosaltres tenim.
Ja sabeu, és llesta, bonica, també primat,
però no té tot el que pensem que ens podria fer equivocar.
Així doncs és perfecta pel test.
Què passa si posem la Holly en la mateixa situació que els humans?
Comet els mateixos errors que nosaltres?
No aprèn d'ells? I així.
I això és el que vam decidir fer.
Els meus estudiants i jo ens vam entusiasmar amb això fa uns anys.
Vam dir, bé, posem-li, diguem, problemes a la Holly,
i mirem si s'embolica.
El primer problema és, bé, per on comencem?
Perquè, sabeu, és fantàstic per nosaltres, però dolent per als humans.
Fem molts errors en molts contextos diferents.
I doncs, per on començarem amb això?
I com vam començar aquest treball quan va esclatar la crisi financera,
quan els embargaments hipotecaris omplien les notícies,
vam dir, hhmmm, potser podríem
començar pel camp de les finances.
Potser podríem investigar les decisions econòmiques dels micos
i mirar de veure si fan les mateixes ximpleries que fem nosaltres.
Per cert, aquí vam ensopegar amb un segon problema --
un xic més metodològic --
i és que, potser vosaltres no ho sabeu,
però els micos no empren diners. Ja sé que no us els heu trobat.
Però aquest és el motiu pel qual, ja sabeu, no estan a la cua darrere vostre
a la botiga o al caixer automàtic -- ja sabeu, ells no ho fan tot això.
Així ens vam trobar, sabeu, un petit problema aquí.
Com els preguntarem als micos sobre diners
si ells no en fan servir?
I ens vam dir, bé, tal vegada ho hauríem d'acceptar
i ensenyar als micos com fer servir els diners.
I això vam fer.
El que esteu veient és realment la primera unitat que conec de
moneda no humana.
No ens vam trencar gaire les banyes quan vam començar l'estudi,
i la vam anomenar fitxa.
Però aquesta és la unitat de moneda que hem ensenyat als nostres micos de Yale
per emprar amb els humans,
per comprar diferents peces de fruita.
No sembla gran cosa -- de fet, no és gran cosa.
Com moltes de les nostres monedes, és només una peça de metall.
Tots els que heu portat monedes a casa dels vostres viatges sabeu que,
un cop a casa, no serveixen de gaire.
Al principi, tampoc servien de gaire als micos
fins que se'n van adonar del que podien fer amb elles.
Quan primer els les vam donar a les seves gàbies,
les van agafar, se les van mirar.
Eren una mena d'objecte misteriós.
Però ben aviat, els micos se'n van adonar
que podien donar aquestes fitxes a
diferents humans del laboratori a canvi de menjar.
Aquí veieu un dels nostres micos, Mayday, com ho fa.
Això són A i B quan està com una mica
encuriosida amb aquestes coses -- no en sap.
Hi ha aquesta mà d'un experimentador humà esperant,
i la Mayday entén ben de pressa, sembla que l'humà vol això.
Li dóna, i rep menjar.
I no només la Mayday, tots els nostres micos aprenen
a negociar amb fitxes amb el venedor humà.
Aquí teniu un petit vídeo del que passa.
Aqui hi ha la Mayday. Està canviant una fitxa per menjar
i esperant contenta i rebent el menjar.
Aquest és en Felix, em penso. És el nostre mascle alfa; és un tipus gros.
Però ell també espera pacientment, rep el seu menjar i se'n va.
Així els micos aprenen força bé.
Se'n surten molt i molt bé només amb una mica d'entrenament.
Els vam deixar aprendre per ells mateixos.
La pregunta és: s'assembla això als diners dels humans?
Es tracta d'un mercat de veritat,
o només hem fet una trampa estranya de psicòlegs
ensenyant als micos a fer una cosa,
com si fossin llestos, però no essent llestos de veritat.
I ens vam dir, bé, què farien els micos espontàniament
si aquesta fos realment la seva moneda, si la fessin servir veritablement com a diner?
Bé, us els podríeu imaginar
fent tota la mena de coses intel·ligents
que fan els humans quan comencen a bescanviar diners entre ells.
Podríeu tenir-los fixant-se en el preu,
fixant-se en les quantitats que compren --
com controlant les seves fitxes de mico, per dir-ho així.
Fan els micos res de semblant?
I així va néixer el nostre mercat mico.
Tal com funciona és que
els nostres micos solen viure en una mena de gran recinte social zoològic.
Quan volen una llaminadura,
els deixem entrar
en un recinte més petit on poden entrar al mercat.
Quan entren al mercat --
de fet el mercat era molt més divertit per als micos que la majoria de mercats humans
perquè, quan els micos passaven la porta del mercat,
un humà els donava una gran cartera plena de fitxes
per tal que poguessin bescanviar les fitxes
amb un d'aquest dos xicots --
dos possibles venedors humans diferents
de qui podien comprar coses.
Els venedors eren estudiants del meu laboratori.
Vestien de manera diferent; eren persones diferents.
I sempre feien bàsicament el mateix
així els micos podien aprendre, ja sabeu,
qui venia què a quin preu -- ja sabeu, qui era de confiança, qui no ho era, i coses així.
I podeu veure com cadascun dels experimentadors
té un platet groc de menjar,
i això és el que el mico pot obtenir amb nomès una fitxa.
Així doncs, tot costa una fitxa,
però, com podeu veure, a vegades les fitxes compren més coses que altres,
a vegades més raïm que d'altres.
Ara us mostraré un vídeo curt de com és aquest mercat.
Aquest és el punt de vista del mico. Els micos són baixets, per tant és baix.
Aquí tenim la Honey.
S'espera a que obri el mercat un xic impacientment.
De sobte el mercat obre. Aquesta és la seva tria: un raïm o dos raïms.
Podeu veure que la Honey, molt bona economista de mercat,
tria al noi que li'n dóna més.
Podria ensenyar als nostres assessors financers algunes coses.
Però no només la Honey,
la majoria de micos van triar als nois que en tenien més.
La majoria de micos van triar als nois que tenien el menjar més bo.
Al començar les vendes, vam observar que els micos s'hi fixaven.
Els importaven de veritat les seves fitxes mico dòlars.
El més sorprenent era que quan col·laboràvem amb economistes
per mirar les dades dels micos amb eines econòmiques,
bàsicament coincidien, no només qualitativament,
sinó quantitativament amb el que veiem
que fan els humans en un mercat de veritat.
Tant que, si veiéssiu els nombres dels micos,
no podríeu dir si provenen d'un mico o d'un humà en el mateix mercat.
I el que pensem que vam fer
és que realment vam introduir alguna cosa
que, almenys per als micos i per a nosaltres,
funciona com una moneda financera de veritat.
La qüestió és: faran els micos les mateixes errades que nosaltres?
Bé, ja vam veure un parell de senyals de que ho podrien fer.
Una cosa que mai vam observar al mercat mico
era cap evidència d'estalvi --
ja sabeu, com en la nostra espècie.
Els micos anaven al mercat, s'ho gastaven tot
i se'n tornaven amb els altres.
L'altra cosa que vam veure espontàniament,
prou vergonyosa,
és l'evidència espontània del furt.
Els micos agafaven les fitxes sempre que podien --
els uns dels altres, sovint de nosaltres --
ja sabeu, coses que no pensàvem que necessàriament estàvem introduint,
però que vam veure espontàniament.
I vam dir, això pinta malament.
Podem comprovar si els micos
fan exactament les mateixes ximpleries que els humans?
Una possibilitat seria
que el sistema financer mico funcionés tot sol,
ja sabeu, veure si en uns quant anys ens criden per pagar el rescat.
Estàvem un xic impacients perquè volíem
que les coses anessin una mica més de pressa
I vam dir, posem als micos
la mateixa mena de problemes
que els humans resolen malament
en certs tipus de reptes econòmics,
o en certs tipus d'experiments econòmics.
I com la millor manera de veure com la gent erra
es fer-ho un mateix,
ara us proposaré un experiment ràpid
per tal de veure en acció les vostres intuïcions financeres.
Imagineu que ara mateix
us dono a cadascú de vosaltres
mil dòlars americans -- és a dir, 10 billets nous de cent dòlars.
Preneu-los, poseu-los a la cartera
i dediqueu un segon pensant el que fareu amb ells.
Ja que són vostres, podeu comprar el que vulgueu.
Fer una donació, prendre'ls, i així.
Sona bé, però teniu l'oportunitat de guanyar una mica més de diners.
I aquesta és la vostra tria: podeu ser arriscats,
i en aquest cas tiraré una d'aquestes mico fitxes.
Si surt cara, guanyareu mil dòlars més.
Si surt creu, no guanyeu res.
Hi ha la possibilitat de guanyar més, però és molt arriscada.
L'altra possibilitat és més segura. Guanyareu alguns diners de segur.
Us donaré 500 dòlars.
Us els podeu posar a la cartera i fer-los servir de seguida.
Veiem què diu la vostra intuïció.
La majoria prefereix l'opció segura.
La majoria diu, per què m'hauria d'arriscar quan puc tenir 1.500 dòlars de manera segura?
Sembla una bona aposta. Jo m'hi apunto.
Podríeu dir, ei, això no és irracional.
La gent no vol prendre riscos. I què?
Bé, el "i què?" es respon si pensem
en el mateix problema
plantejat d'una manera un xic diferent.
Doncs ara imagineu que us dono a cadascú de vosaltres
2.000 dòlars -- 20 bitllets nous de cent dòlars.
Ara podeu comprar el doble de coses que abans.
Penseu com us sentiríeu posant-los a la cartera.
I ara imagineu que heu de fer una altra tria.
Però aquest cop, és una mica pitjor.
Ara, heu de decidir com perdreu diners,
però tindreu la mateixa tria.
Podeu triar una pèrdua arriscada --
així llenço una moneda. Si és cara, perdreu molt.
Si surt creu, no perdeu res, quedeu igual, us ho quedeu tot --
o podeu anar sobre segur, el que significa que heu d'anar a la vostra cartera
i donar-me cinc d'aquest bitllets de 100 dòlars, de segur.
I estic veient moltes celles arrufades per aquí.
Així potser, teniu les mateixes intuïcions
que els subjectes que van passar el mateix test,
que és, quan se'ls presenten aquestes opcions,
la gent no tria la seguretat.
De fet tendeixen a prendre un cert risc.
El motiu pel que això és irracional és que hem donat a la gent en ambdues situacions
la mateixa tria.
És una possibilitat de 50/50 per 1.000 o 2.000 dòlars,
o la certesa de 1.500 dòlars.
Però la intuïció de la gent sobre quant risc prendre
varia segons on van començar.
Així doncs, què està passant?
Bé, doncs passa que sembla que és el resultat
d'almenys dues tendències que tenim a nivell psicològic.
Una és que ho passem realment malament pensant en termes absoluts.
Has de treballar per entendre-ho,
bé, una opció és mil o 2.000;
una és 1.500.
En lloc d'això, trobem molt fàcil pensar en termes relatius
quan les opcions són diferents en situacions diferents.
Així pensem que, "Oh, guanyaré més", o bé "Oh, en rebré menys."
Tot això està bé i és bo, excepte que
els canvis en direccions diferents
ens afecten si pensem o no
que les opcions són bones o no.
I això ens porta a la segona tendència,
que els economistes anomenen aversió a la pèrdua.
La idea és que odiem de veritat quan les coses van a menys.
Odiem de veritat quan hem de perdre alguns diners.
I això vol dir que alguns cops triarem
canviar les nostres preferències per evitar-ho.
El que heu vist en la darrera situació és que
els subjectes es tornen arriscats
perquè volen reduir qualsevol possibilitat de pèrdua.
Això vol dir, quan estem en situació de risc --
perdoneu, quan estem en situació de pèrdua,
ens tornem de fet més arriscats,
el que pot ser realment preocupant.
Aquesta mena de coses juguen males passades als humans.
Per això els inversors en borsa esperen molt a vendre les accions que van a la baixa --
perquè ho valoren en termes relatius.
Per això gent al mercat immobiliari refusen vendre la seva casa --
perquè no volen vendre amb pèrdues.
El tema que ens interessava
és si els micos presentaven les mateixes tendències.
Si preparéssim les mateixes situacions en el nostre petit mercat mico,
farien el mateix que les persones?
I això és el que vam fer, vam donar opcions als micos
entre nois que eren segurs -- feien el mateix cada vegada --
o nois que eren arriscats --
que feien coses diferents la mitat de les vegades.
I llavors els vam donar opcions que eren bons --
com a vosaltres a la primera situació --
per tant tenen l'oportunitat de guanyar més,
o situacions on patien pèrdues --
pensaven que rebrien més del que acabaven rebent.
I bé, més o menys això és el que passa.
Vam presentar els micos a dos nous venedors per micos.
El noi de l'esquerra i el de la dreta comencen tots dos amb un gra de raïm,
i tot sembla molt bé.
Però donaran bons als micos.
El noi de l'esquerra és un bo segur.
Sempre n'afegeix un, per donar-li'n dos al mico.
El noi de la dreta és el bo arriscat.
De vegades els micos no reben cap bo -- es tracta d'un bo de valor zero.
De vegades els micos en reben dos extra.
Així per un bo gran, ara en reben tres.
Però aquesta és la mateixa tria que vosaltres heu tingut fa un moment.
És que els micos volen jugar segur
i triar el noi que fa sempre el mateix,
o volen ser arriscats
i intentar obtenir un bo arriscat, però gran,
amb la possibilitat de no rebre cap bo.
La gent aquí va jugar sobre segur.
Resulta que els micos també juguen segur.
Qualitativament i quantitativament,
trien exactament igual que la gent,
quan es fa el mateix test.
Podríeu dir, bé, potser als micos no els agrada el risc.
Potser hauríem de veure què fan amb les pèrdues.
I així vam realitzar una segona versió d'això.
Ara, els micos es troben amb dos nois
que no els donen bons;
els donen de fet menys del que s'esperen.
Sembla que comencen amb una gran quantitat.
Aquí hi ha tres raïms; el mico està realment esperant això.
Però ara apren que aquests nois li donaràn menys del que espera.
El noi de l'esquerra és una pèrdua segura.
Cada vegada, en prendrà un
i li'n donarà només dos al mico.
El noi de la dreta és la pèrdua arriscada.
A vegades no li causa cap pèrdua, i el mico està realment entusiasmat,
però a vegades li causa una gran pèrdua,
prenent-ne dos i donant-li'n al mico només un.
I doncs què fan els micos?
De nou la mateixa tria; ells poden jugar segur
per rebre dos raïms cada cop,
o poden triar l'aposta arriscada i triar entre un o tres.
El fet notable per a nosaltres és que, quan dónes als micos a triar,
cometen la mateixa irracionalitat que la gent.
Es tornen més arriscats
depenent d'on hagin començat els experimentadors.
Això és una bogeria perquè suggereix que els micos també
avaluen les coses en termes relatius
i tracten les pèrdues de manera diferent a com tracten els guanys.
I així quin sentit té tot això?
Bé, el que hem mostrat és que, primer de tot,
podem donar una moneda financera als micos,
i ells fan coses molt semblants amb ella.
Fan algunes de les coses intel·ligents que fem,
algunes de les coses no tan agradables que fem,
com robar i tot això.
Però també fan algunes de les irracionalitats que fem.
Ells mal interpreten les coses sistemàticament
igual que ho fem nosaltres.
Aquesta és la primera lliçó de la xerrada,
que si has vist el principi d'això i has pensat,
oh, segur que quan torni a casa llogaré un mico caputxí com assessor financer.
Són bastant més bonics que el que hi ha a... ja sabeu --
No ho feu; probablement seran tan beneits
com l'humà que ja teniu.
Doncs, ja sabeu, una pena -- Ho sento, ho sento, ho sento.
Una pena per als inversors micos.
Però és clar, ja sabeu, el motiu pel que rieu és també dolent pels humans.
Perquè hem respost la pregunta que ens féiem al principi.
Volíem saber d'on provenien aquesta mena d'errors.
I hem començat amb l'esperança que tal vegada podríem
arreglar les nostres institucions financeres,
arreglar les nostres tecnologies per a fer-nos millors.
Però el que hem après es que aquestes tendències poden ser una cosa més arrelada en nosaltres que això.
De fet, poden ser degudes a la veritable naturalesa
de la nostra història evolutiva.
Ja sabeu, potser no són només els humans
que són a la dreta d'aquesta cadena els que són beneits.
Potser es tracta d'una beneiteria que ve de lluny.
I això, si ens creiem els resultats dels micos caputxins,
significa que aquestes estratègies ximples
poden venir de 35 milions d'anys enrere.
Això és molt de temps per a una estratègia
per poder-la remoure -- molt, molt vella.
Què en sabem d'altres velles estratègies com aquesta?
Bé, si alguna cosa en sabem és que són realment difícils de superar.
Ja sabeu, penseu en la nostra predilecció evolutiva
per menjar dolços, greixos com pastís de formatge.
No pots simplement deixar de fer-ho.
No pots mirar la carta de postres i dir, "No, no, no. Això em sembla fastigós."
Estem fets d'una altra manera.
Ho veurem com una cosa bona per aconseguir.
M'hi jugo que el mateix serà veritat
quan els humans es troben al davant
de diferents decisions financeres.
Quan veieu les vostres accions enfonsant-se en números vermells,
quan veieu baixar el preu de la vostra casa,
no sereu capaços de veure-ho
de cap altra manera que en vells termes evolutius.
I això vol dir que les tendències
que van portar als inversors a fer-ho malament,
que van portar a la crisis d'embargaments
siguin realment molt difícils de superar.
Aquestes són les notícies dolentes. La pregunta és: hi ha cap notícia bona?
Se suposa que he vingut per donar-vos bones notícies.
Bé, la bona notícia, penso,
és amb el que he començat al principi d'aquesta xerrada,
i és que els humans no només són llestos;
som de veritat sorprenentment llestos
respecte a la resta dels animals del regne biològic.
Som tan bons superant les nostres limitacions biològiques --
ja sabeu, he volat cap aquí en un avió.
No m'ha calgut moure les meves ales.
Ara porto lentilles i per això us puc veure a tots.
No he de dependre de la meva miopia.
Tenim tots aquests casos
en què hem superat les nostres limitacions biològiques
amb tecnologia i altres mitjans, pel que sembla ben fàcilment.
Però hem de reconèixer que tenim totes aquestes limitacions.
I aquest és l'obstacle.
Va ser Camus que va dir: "L'home és l'única espècie
que rebutja el que realment és."
Però la ironia és que
possiblement només serà reconeixent les nostres limitacions
quan podrem realment superar-les.
L'esperança és que tots acabeu pensant en les vostres limitacions,
no necessàriament com a insuperables,
sinó per reconèixer-les, acceptar-les
i llavors emprar el món del disseny per resoldre-les.
Aquesta podria ser l'única manera amb què seríem capaços
d'aconseguir el nostre propi potencial humà
i ser de veritat l'espècie noble que tots esperem ser.
Gràcies.
(Aplaudiments)
El 1960, quan encara era un estudiant,
vaig rebre una beca per viatjar
i estudiar l'habitatge a Nord Amèrica.
Vam viatjar per tot el país.
Vam veure edificis d'habitatge públic
de gran alçada
en totes les grans ciutats:
Nova York, Filadèlfia.
Els qui no tenien
una altra opció vivien allí.
I llavors vam viatjar
de suburbi en suburbi,
i vaig tornar pensant,
que havíem de reinventar
l'edifici amb apartaments.
Hi ha d'haver
una altra manera de fer això.
No podem mantenir els suburbis,
així doncs dissenyem un edifici
que tingui les qualitats d'una casa
a cada unitat.
L' "Habitat" hauria de tenir jardins,
contacte amb la natura,
carrers en lloc de passadissos.
El vam prefabricar per tal d'estalviar,
i aquí està, quasi 50 anys més tard.
És un lloc molt desitjable per viure.
Ara és un edifici patrimonial,
però no va proliferar.
El 1973, vaig fer el meu primer
viatge a Xina.
Era la Revolució Cultural.
Vam viatjar per tot el país
i ens vam reunir
amb arquitectes i planificadors.
Aquí veuen Pequín en aquella època,
no hi havia cap edifici de gran alçada
a Pequín o Xangai.
Shenzhen ni tan sols
existia com a ciutat.
Quasi no hi havia cotxes.
Trenta anys més tard,
així és Pequín.
Així és Hong Kong.
Si ets ric, vius aquí;
si ets pobre, vius aquí;
però hi ha una alta densitat,
i no és tan sols a Àsia.
A São Paulo, pots viatjar
amb helicòpter 45 minuts
i veure els edificis
de gran alçada que consumeixen
l'ambient de baixa alçada del segle 19.
I això provoca la congestió,
i perdem mobilitat, etc.
Així que fa uns anys vam decidir tornar
i reconsiderar l'"Habitat".
Podríem construir-lo
de manera més econòmica?
Podríem realment
obtenir aquesta qualitat de vida
en les densitats
que predominen en l'actualitat?
I ens vam adonar que bàsicament
es tracta de la llum,
es tracta del sol, 
es tracta de la natura,
es tracta de la fractalització.
Podem obrir la superfície d'un edifici
de manera que tingui
més contacte amb l'exterior?
Vam elaborar una sèrie de models:
models econòmics, més barats de construir
i més compactes;
membranes d'habitatge
on la gent podria dissenyar
la seva pròpia casa
i crear els seus propis jardins.
I llavors vam decidir
prendre Nova York com un cas de prova,
i vam analitzar el Baix Manhattan.
I vam crear un mapa de tota
l'àrea edificada de Manhattan.
A l'esquerra poden veure
Manhattan en l'actualitat:
en blau els habitatges, en vermell
els edificis d'oficines i comerços.
A la dreta, vam canviar la distribució:
els edificis d'oficines formen la base,
i llavors els 75 pisos superiors
són els apartaments.
Hi ha un carrer
en l'aire en el pis 25è,
un carrer de la comunitat.
És permeable.
Hi ha jardins i espais oberts
per a la comunitat,
quasi cada unitat
amb el seu propi jardí privat,
i espai comunitari al voltant.
I el més important: permeable, obert.
No forma una paret
o una obstrucció en la ciutat,
i la llum penetra per tot arreu.
I en els últims dos o tres anys,
per ser exactes,
hem estat per primera vegada
fent realitat la qualitat de vida
de l'"Habitat"
en projectes de la vida real
per tota Àsia.
Aquesta és Qinhuangdao a Xina:
habitatges de classe mitjana,
on cada apartament ha de rebre per llei
tres hores de llum solar,
mesurades en el solstici d'hivern.
I, en construcció, a Singapur,
una altra vegada 
habitatges de classe mitjana:
jardins, carrers de la comunitat,
parcs, etc.
I a Colombo.
I vull mencionar un tema més,
que és el disseny dels espais públics.
Cent anys després
d'haver començat a construir
amb edificis alts,
encara hem de comprendre
com l'edifici de gran alçada
es converteix en una peça fonamental
en el disseny d'una ciutat,
en la creació dels espais públics.
A Singapur, vam tenir una oportunitat:
10 milions de metres quadrats
en una densitat molt alta,
utilitzant el concepte
d'exterior i interior,
avingudes i parcs integrats
amb una vida urbana intensa.
Així doncs, són espais exteriors
i espais interiors,
i et pots moure d'un a l'altre,
i hi ha contacte amb la naturalesa,
i el més important,
a cada nivell de l'estructura,
jardins públics i espai obert:
sobre el sostre del podi,
pujant per les torres,
finalment sobre el sostre,
el parc del cel,
una hectàrea, 
pistes per córrer, restaurants,
i la piscina més llarga del món.
I això és tot
el que els hi puc explicar en 5 minuts.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Fa un parell d'anys
quan vaig assistir a una TED Conference a Long Beach,
vaig conèixer la Harriet.
De fet, ens coneixíem virtualment...
i no és el que esteu pensant.
Ens havien presentat perquè ambdós coneixíem la Linda Avey,
una fundadora de la primera companyia en línia de genòmica personal.
I com havíem intercanviat la nostra informació genètica amb la Linda,
ella va veure que la Harriet i jo
compartíem un tipus molt rar d'ADN mitocondrial,
l'haplotip K1a1b1a,
és a dir, que érem parents llunyans.
Compartim la mateixa genealogia que Ötzi, l'home del gel.
L'Ötzi, la Harriet i jo.
Per estar a la moda, vam obrir el nostre propi grup de Facebook.
Hi sou ben rebuts si us ve de gust.
Quan vaig conèixer la Harriet en persona, a la TED Conference, l'any següent,
ella ja havia encarregat les nostres pròpies samarretes d'haplotip feliç.
(Rialles)
I bé, per què us explico això,
i què té a veure amb el futur de la salut?
Bé, la manera que vaig conèixer la Harriet és un exemple
de com aprofitar la multidisciplinaritat
i les tecnologies de creixement exponencial
afecta el futur de la salut i el benestar,
des de les anàlisis genètiques de baix cost,
passant per la creació de poderoses eines bioinformàtiques,
fins a la connexió amb Internet i les xarxes socials.
M'agradaria parlar avui
sobre la comprensió d'aquestes tecnologies exponencials.
Sovint pensem linealment.
Penseu-hi, si tinguéssiu un nenúfar
i cada dia es dividís...
dos, quatre, vuit, setze,
en 15 dies en tindríeu 32.000.
I en un mes, quants en tindríeu? Uns mil milions.
Si comencem a pensar exponencialment,
veiem com això afectarà totes les tecnologies que tenim al voltant.
I moltes d'aquestes tecnologies, des del meu punt de vista de metge i innovador,
podem començar a aprofitar-les
perquè canviïn el futur de la salut i de la sanitat,
i així enfrontar-nos a molts dels reptes que ens planteja la salut avui dia,
des de l'augment exponencial dels costos
fins a les societats envellides,
la manera com infrautilitzem la informació,
la fragmentació del procés guaridor,
i, sovint, el difícil camí
per adoptar les innovacions.
I una de les coses més importants que podem fer, n'hem parlat una miqueta aquí avui,
és desplaçar la corba cap a l'esquerra.
Les majors despeses de diners les fem en el darrer 20 % de la vida.
Què passaria si invertíssim i incentivéssim postures
en el sistema sanitari i en nosaltres mateixos
per millorar la nostra salut i desplaçar la corba,
per mitjà de la tecnologia?
La meva eina favorita de tecnologia exponencial
la té a la butxaca tothom.
Si hi penseu, això és una millora espectacular.
Aquest és l'iPhone 4.
Imagineu quines funcions tindrà l'iPhone 8.
He arribat a comprendre bé això.
He impulsat
la secció de medicina d'una institució nova, la Singularity University,
amb seu a Silicon Valley.
I cada estiu reunim
uns 100 estudiants molt talentosos de tot el món.
Estudiem les tecnologies exponencials de la medicina, la biotecnologia,
la intel·ligència artificial, la robòtica, la nanotecnologia, l'espai,
i pensem com podem fer que interactuïn
per assolir objectius importants encara pendents.
També tenim programes executius setmanals.
I el mes vinent comença Future Med,
un programa per fomentar la influència i interactuació de les tecnologies en la medicina.
He fet esment del telèfon.
Aquests mòbils tenen més de 20.000 aplicacions disponibles,
fins al punt que n'hi ha una del Regne Unit
amb la qual pots fer pipí en un xip connectat al teu iPhone
i fer-te una anàlisi de malalties de transmissió sexual.
No sé si la provaria, però és disponible.
Hi ha tota mena d'aplicacions
per combinar el telèfon i els diagnòstics;
per exemple, mesurar la glucosa en sang al teu iPhone
i fer-ho arribar al teu metge
perquè pugueu entre tots dos controlar millor
la taxa de sucre a la sang si ets diabètic.
Vegem, doncs, com les tecnologies exponencials modifiquen la sanitat.
Comencem amb la velocitat.
No és cap secret que els ordinadors, com preveu la llei de Moore,
milloren cada cop més ràpidament.
Tenim la capacitat de fer-hi coses més potents.
De fet s'acosten, i en molts casos superen,
a les capacitats de la ment humana.
Però on jo penso que la velocitat computacional és més aplicable
és als diagnòstics amb imatges.
La capacitat per mirar dins del cos humà en temps real
amb una altíssima resolució resulta increïble.
I combinem tecnologies diverses, com ara tomografies TEP o TC
i diagnòstics moleculars,
per cercar i trobar coses en diferents nivells.
Vegem una ressonància magnètica amb la resolució més alta avui dia,
reconstruïda per Marc Hodosh, l'encarregat de TEDMED.
I ara podem veure dins d'un cervell
amb una resolució i amb una capacitat que abans eren impossibles,
i aprendre bàsicament a reconstruir,
i fins i tot a aplicar reenginyeria
o enginyeria inversa al cervell,
i així entendre millor les patologies, les malalties i les teràpies.
Podem mirar dins del cervell amb una ressonància RMf en temps real.
I en entendre aquesta mena de processos i connexions,
entendrem els efectes de la medicació o de la meditació
i personalitzarem i facilitarem un millor ús, per exemple,
dels fàrmacs psicoactius.
Cada vegada els escàners són més petits, menys costosos i més manejables.
I l'explosió de dades que proporcionen
s'ha convertit gairebé en un repte.
Una gammagrafia d'avui ocuparia uns 800 llibres o 20 GB.
En un parell d'anys, ocuparà 1 TB o 800.000 llibres.
Com es pot aprofitar aquesta informació?
Entrem al terreny personal. No preguntaré qui s'ha fet una colonoscòpia,
però si teniu més de 50 anys, ja n'és hora.
Us agradaria evitar la molèstia punxeguda del bastonet, oi?
Bé, ara existeix una colonoscòpia virtual.
Compareu aquestes dues imatges; ara el radiòleg
pot desplaçar-se pel colon del pacient
i, si a més hi apliquem intel·ligència artificial,
identificar una lesió potencial, com veieu aquí.
Ah, gairebé se'ns escapa, però amb l'ús d'IA en radiologia,
podem trobar lesions que abans passàvem per alt.
I això potser encoratgi la gent a fer-se colonoscòpies,
que d'altra manera voldrien evitar.
I aquest és un exemple del canvi de paradigma.
Avancem cap a la integració de la biomedicina, les tecnologies de la informació,
allò sense fil i allò mòbil: l'era de la medicina digital.
Fins i tot el meu estetoscopi és digital ja.
I, per descomptat, n'hi ha una aplicació.
Avancem, òbviament, cap a l'era del "tricorder".
L'ecografia portàtil
està superant i suplantant l'estetoscopi.
Ara estan a un preu,
quan solien valdre 100.000 euros,
d'uns 5.000 euros; per aquest preu,
puc tenir en la mà una potent eina diagnòstica.
I combinem això amb l'aparició de les històries clíniques electròniques,
als EUA, encara menys del 20 %;
als Països Baixos, un 80 %.
Ara que comencem a canviar el xip per combinar les dades mèdiques,
fent-les accessibles en format electrònic,
podem compartir aquesta informació.
I ara, com a metge, puc accedir a les dades dels meus pacients allà on sigui
a través del meu dispositiu mòbil.
I, per descomptat, som a l'època de l'iPad, fins i tot de l'iPad 2.
El mes passat, els EUA van aprovar la primera aplicació
que permet als radiòlegs
aplicar aquesta mena de dispositius.
Certament, els metges d'ara, jo mateix,
confiem plenament en aquests aparells.
Com vau poder veure fa un mes,
el Watson d'IBM va vèncer els dos campions de Jeopardy.
Vull que imagineu on serem dins d'un parell d'anys,
quan hàgim començat a aplicar aquesta informació en el núvol,
quan tinguem un metge IA i aprofitem els nostres cervells per connectar-hi
i prendre decisions i fer diagnòstics
a un nivell mai conegut.
Ja avui, no necessites anar al metge en molts casos.
Només en un 20 % de les visites actuals s'han de posar les mans sobre el pacient.
Som a l'època de les visites virtuals,
com les que es poden fer, tipus Skype, amb American Well
o Cisco, que ha desenvolupat un sistema de sanitat virtual molt complex.
Ara es té una relació diferent amb els proveïdors d'atenció sanitària.
I aquesta diferència és alimentada per les tecnologies actuals.
La meva amiga Jessica em va fer arribar una imatge d'una ferida al cap,
i li vaig poder estalviar una visita a urgències: puc fer alguns diagnòstics d'aquesta manera.
O podríem aprofitar la tecnologia dels videojocs,
com ara del Microsoft Kinect,
i adaptar-la per fer diagnòstics, per exemple,
per diagnosticar ictus
mitjançant detecció de moviments simple, amb aparells de cent euros.
Ara podem visitar els pacients robòticament:
aquest és el RP7; si sóc hematòleg,
puc visitar virtualment altres clíniques o hospitals.
Es podran aprofitar tota una sèrie d'instruments que tenim avui a casa.
Imagineu que ja tinguéssim bàscules sense fil.
Podríeu pujar-hi.
Podríeu piular el vostre pes als amics i podrien ajudar-vos a mantenir la línia.
Tenim mesuradors de pressió sense fil.
Estem reunint una completa gamma de totes aquestes tecnologies.
En lloc d'usar un aparell complicat, ara basta un simple pegat.
Això ho han desenvolupat uns col·legues de Stanford, s'anomena iRhythm,
i substitueix totalment la tecnologia anterior a un preu molt més baix
amb molta més eficiència.
També som a l'època del coneixement numèric d'un mateix.
Els consumidors poden comprar aparells per cent euros,
com ara el petit FitBit.
Puc mesurar la distància recorreguda o la despesa calòrica.
Puc estudiar-ho diàriament.
I ho puc compartir amb els amics o el metge.
Hi ha rellotges que us controlen les pulsacions, els monitors de son Zio,
una completa gamma d'eines que us permeten controlar
i estudiar la vostra salut.
I quan comencem a integrar aquesta informació,
sabrem millor què fer amb ella i com entendre millor
les nostres patologies, salut i benestar.
Fins i tot hi ha miralls que ens poden prendre les pulsacions.
Apuntaria que, en el futur, portarem aparells en la roba
que ens controlaran tothora.
Igual que tenim el sistema OnStar en els cotxes,
s'engegarà el llum vermell, però no dirà: "fallada en el motor".
S'engegarà el llum de "revisa el teu cos",
i som-hi i ocupa-te'n.
Segurament dins d'un parell d'anys, quan miris el mirall
et farà un diagnòstic.
(Rialles)
Pels qui tingueu caganius a casa,
us agradaria tenir bolquers sense fil que us ajudessin a...
bé, massa informació, potser.
Però n'hi hauran.
Avui hem sentit parlar molt de noves tecnologies i connexions.
I penso que algunes d'aquestes tecnologies
ens faran estar més a prop dels pacients,
i tenir més temps
per donar un toc més humà a la medicina,
ajudats per aquestes tecnologies.
Hem parlat, en certa manera, de beneficis per al pacient.
I per als metges?
Som a l'era del cirurgià supercapacitat
que ara es pot ficar a l'interior del cos
i emprar la cirurgia robòtica, que ja és aquí,
a un nivell que era impossible d'imaginar
ni tan sols fa cinc anys.
S'està millorant encara amb altres aspectes de la tecnologia
com la realitat augmentada.
El cirurgià pot veure l'interior del pacient, a través d'unes lents,
on hi ha el tumor, on hi ha els vasos sanguinis.
Això es pot combinar amb el suport a la presa de decisions.
Un cirurgià a Nova York pot ajudar un cirurgià a Amsterdam, per exemple.
I entrem en una època
de cirurgia sense cicatrius anomenada NOTES,
en la qual un endoscopi robòtic pot sortir de l'estòmac
i extreure la vesícula
sense deixar cicatrius i tot robòticament.
Es diu NOTES, i ja arriba;
bàsicament, cirurgia sense cicatrius,
feta amb robots.
I el control d'altres elements?
Per als discapacitats, els paraplègics,
ve l'època de la interfície cervell-ordinador o BCI,
en què es posen xips a l'escorça motora
dels pacients tetraplègics
i ells poden controlar un cursor, una cadira de rodes o, fins i tot, un braç robotitzat.
Aquests dispositius cada vegada són més petits
i cada vegada arriben a més pacients.
Encara són a la fase dels assaigs clínics, però imagineu quan els puguem connectar,
per exemple, a fantàstiques extremitats biòniques,
com el braç DEKA, dissenyat per Dean Kamen i altres col·legues,
que té 17 graus de moviment i llibertat
i permet a la persona que ha perdut una extremitat
tenir un grau més elevat de destresa o control
del que havia tingut en el passat.
Així que anem de dret a l'època de la robòtica portable.
Si no heu perdut una extremitat, si heu tingut un ictus, per exemple,
podeu usar aquestes extremitats millorades.
O si sou paraplègics, jo vaig anar a veure la gent de Berkley Bionics,
que han desenvolupat les eLEGS.
Vaig gravar aquest vídeo la setmana passada. Aquest és un pacient paraplègic que camina
lligat a aquests exoesquelets.
D'altra manera, està abocat a la cadira de rodes.
I som en els primers moments de la robòtica portable.
Penso que en millorar aquesta mena de tecnologies
canviarem la definició de discapacitat,
en alguns casos a supercapacitat o a superhabilitat.
Aquesta és Aimee Mullins, que va perdre les extremitats inferiors quan era una nena,
i Hugh Herr, professor del MIT
que les va perdre escalant.
I ara, tots dos poden pujar millor, moure's més ràpid i nedar d'una altra manera
amb les seves pròtesis que nosaltres, els de capacitats normals.
I les altres exponencials?
La tendència a l'obesitat avança exponencialment en la direcció errònia,
incloent unes enormes despeses.
Però la tendència en medicina és cap a allò exponencialment petit.
Un parell d'exemples: som a l'època
del "Viatge fantàstic", la iPill.
Podeu empassar-vos aquest dispositiu completament integrat.
Pot gravar imatges del vostre sistema gastrointestinal,
ajudar en el diagnòstic i el tractament mentre es desplaça pel tracte gastrointestinal.
Anem cap a microrobots encara més petits
que podran moure's autònomament per l'interior del cos
i seran capaços de fer coses que els cirurgians no poden
d'una manera molt menys invasiva.
De vegades es podrien incrustar en el vostre sistema gastrointestinal
i ésser millorats en aquest medi.
Quant a la cardiologia, s'obtenen marcapassos
més fàcils de col·locar,
no hi ha necessitat de formar un cardiòleg per posar-los-hi.
I seran mesurats per telemetria sense fil en els vostres dispositius mòbils,
així que podreu viatjar i estar controlats a distància.
Aquests es redueixen més encara.
Aquí n'hi ha un, que és un prototip de Medtronic, més petit que un penic.
Retines artificials, la capacitat per posar aquests xips darrere del globus ocular
i fer veure els cecs.
De nou en els primers assaigs, però hi arribaran segur.
Això canviarà les regles del joc.
O per a aquells que tenim problemes en la vista,
com seria tenir unes lents de contacte que ens ajudessin sempre?
amb Bluetooth, capacitat WiFi: retransmetre imatges als ulls.
Si teniu problemes per mantenir la línia,
us podria ajudar tenir algunes dades extra
per recordar-vos quantes calories us menjareu.
Què hi ha de tornar a donar-li un mòbil al patòleg
per veure a escala microscòpica
i pujar aquestes dades al núvol i fer millors diagnòstics?
De fet, la manera de treballar a la medicina de laboratori
està canviant completament.
Podem aprofitar la microfluídica,
com ara aquest xip fet per Steve Quake a Stanford.
La microfluídica pot reemplaçar un laboratori sencer de tècnics.
Connectar-ho amb un xip, fa possible que es realitzin centenars de tests
en el punt d'atenció, a qualsevol lloc del món.
I això equilibrarà de veritat la tecnologia
per als que viuen en el camp i per als desatesos
i facilitarà que els tests que costaven milers de dòlars es facin per uns centaus
i al lloc d'atenció.
Si seguim aquest senderet una mica més,
entrarem en l'època de la nanomedicina,
la capacitat per fer aparells molt petits
fins al punt que podrem dissenyar glòbuls vermells
o microrobots que ens vigilaran el sistema circulatori o l'immunitari,
o fins i tot ens podrien netejar els coàguls de les artèries.
I què diem d'allò exponencialment més barat?
No és que hi pensem sovint en l'època de la medicina,
però els discs durs de 10 MB valien 3.400 $: avui són més barats exponencialment.
En genòmica,
el genoma costava uns mil milions de dòlars
fa uns deu anys quan es va fer el primer.
Ara ens acostem exponencialment a un genoma d'un miler de dòlars.
Possiblement d'aquí un any o dos, valdrà uns cent dòlars.
Què farem amb genomes de cent dòlars?
En tindrem milions de disponibles.
I aquí és quan es posarà interessant, quan començarem a posar en comú aquesta informació.
I entrarem en l'època de la medicina personalitzada de veritat
(la medicina adient per a una persona concreta en el moment oportú)
en comptes del que hem fet fins ara, que és la mateixa medicina per a tothom:
una mena de medicaments best-seller,
medicaments que no funcionen per a casos individuals.
I moltes, moltes companyies distintes treballen per aprofitar aquests enfocaments.
I jo us mostraré també un exemple senzill, de 23andMe de nou.
Les meves dades assenyalen que presento un risc normal
de desenvolupar degeneració macular, un tipus de ceguesa.
Però si prenc les mateixes dades i les pujo a deCODEme,
puc comprovar el risc de patir, per exemple, diabetis tipus 2.
Quasi dues vegades més per a aquest tipus.
Hauria de vigilar els postres que menjo en l'esmorzar, per exemple.
Hauria de canviar el meu comportament.
Aprofitar el coneixement de la farmacogenòmica
(com es comporten els meus gens, què em fan els medicaments i quina dosi necessito)
serà cada vegada més important,
i una vegada a les mans de l'individu i del pacient,
possibilitarà una millor selecció i dosificació dels medicaments.
Així que, no són només els gens, són múltiples detalls:
els hàbits, el medi.
Quina és l'última vegada que el metge us va preguntar on vivíeu?
La geomedicina: on heu viscut, a què heu estat exposats,
pot afectar la vostra salut notòriament.
Podem capturar aquesta informació.
La genòmica, la proteòmica, el medi,
totes aquestes dades se'ns vénen a sobre i sobre els pobres metges.
Com les administrem?
Estem entrant en l'època de la medicina de sistemes, o la biologia de sistemes,
on podem començar a integrar tota aquesta informació.
I estudiant els models, per exemple, en la nostra sang
de 10.000 biomarcadors en un sol test,
podem començar a estudiar aquests models
i detectar malalties en etapes molt primerenques.
És el que el pare de l'especialitat, Lee Hood, ha anomenat
medicina P4.
Predirem; sabrem probablement que us passarà.
Podrem prevenir, doncs; i aquesta prevenció podrà ser personalitzada;
i el que és més important, el procés serà cada vegada més participatiu.
A través de webs com Patients Like Me
o administrant les vostres dades a Microsoft HealthVault o Google Health,
aquesta posada en comú
esdevindrà important.
Ara acabaré amb l'exponencialment millor.
Ens agradaria que les teràpies fossin millor i més eficaces.
Avui dia tractem la hipertensió majoritàriament amb píndoles.
Què passaria si agaféssim un aparell nou
i colpegéssim els vasos nerviosos que ajuden a regular la pressió,
amb una sola teràpia podríem guarir la hipertensió.
Aquest és un aparell nou que substancialment ja ho fa.
Hi sortirà al mercat en un o dos anys.
Què hi ha de millors teràpies contra el càncer?
Sóc oncòleg
i haig de dir que la major part del que receptem és en realitat verí.
Hem après a Stanford i a altres llocs
que podem descobrir cèl·lules mare del càncer,
que semblen les veritables responsables de les recaigudes.
Si penseu en el càncer com una mala herba,
sovint podem arrencar-la.
Sembla desaparèixer, però sovint hi torna.
Per tant, ataquem un objectiu erroni.
Les cèl·lules mare del càncer hi romanen,
i el tumor hi pot tornar mesos o anys més tard.
Estem aprenent a identificar les cèl·lules mare del càncer
i a identificar-les com a objectius, i intentar una curació a llarg termini.
I entrem en l'època de l'oncologia personalitzada,
la capacitat per aprofitar totes aquestes dades juntes,
analitzar el tumor i aconseguir
una barreja específica per a cada pacient.
Conclouré amb la medicina regenerativa.
He estudiat un munt sobre cèl·lules mare:
les embrionàries són particularment potents.
També tenim cèl·lules mares adultes en tot el cos.
Les emprem en el meu camp de trasplantaments de medul·la òssia.
Amb Geron, just l'any passat, es va fer el primer intent
d'usar cèl·lules mares embrionàries humanes
per a tractar la medul·la espinal.
Encara en fase de proves, però evolucionant.
En realitat, estem usant cèl·lules mare adultes
en proves clíniques des de fa quinze anys
per tractar moltes qüestions, particularment malalties cardiovasculars.
Prenem les nostres pròpies cèl·lules de medul·la òssia
i tractem un pacient amb un atac de cor,
i hem comprovat millores en el cor i un índex més elevat de supervivents
usant les nostres pròpies cèl·lules de medul·la òssia després d'un atac.
Vaig inventar un aparell anomenat MarrowMiner,
una manera molt menys invasiva d'aconseguir medul·la òssia.
Ha estat aprovat per la FDA,
i sortirà al mercat el proper any, més o menys.
Espero que pugueu apreciar l'aparell
mentre extrau medul·la òssia d'un pacient,
i en lloc de fer-ho amb 200 puncions, n'hi ha prou amb una, amb anestèsia local.
Però cap a on es dirigeix la teràpia de cèl·lules mare?
Si hi penseu, totes les cèl·lules del vostre cos tenen el mateix ADN
que quan éreu un embrió.
Podem reprogramar-vos les cèl·lules de la pell
perquè actuïn com una cèl·lula mare embrionària molt potent
i perquè les utilitzin com un tractament per a diversos òrgans d'un mateix pacient:
fent el vostre exèrcit de cèl·lules mares personalitzades.
I penso que l'emmagatzematge de les vostres cèl·lules mare marcarà una nova època
quan congelem les nostres cèl·lules cardíaques,
els miòcits i les cèl·lules neuronals
per usar-les en el futur, en cas de necessitat.
I això s'integra amb tota una època d'enginyeria cel·lular.
I integrant les tecnologies exponencials
per imprimir òrgans en 3D:
reemplaçarem la tinta amb cèl·lules
i construirem i reconstruirem un òrgan en 3D.
Cap aquí caminem; tot i que només comencem.
Però penso que, per a la integració de tecnologies exponencials,
aquest és l'exemple.
Per concloure, mentre penseu sobre les tendències tecnològiques
i quin impacte tindran en la salut i la medicina,
caminem cap a una època de miniaturització,
descentralització i personalització.
I penso que ajuntant totes aquestes coses,
si podem començar a pensar sobre com entendre-les i aprofitar-les,
donarem poder al pacient,
habilitarem el doctor, millorarem el benestar
i començarem a posar-hi remei abans que emmalalteixin.
Perquè sé, com a metge, que si algú ve a mi amb la malaltia en una etapa primerenca,
m'emociono: sovint podem guarir-los.
Però sovint és massa tard i són a l'etapa tres o quatre del càncer, per exemple.
Així que quan aprofitem totes aquestes tecnologies,
entrarem en una nova època
que a mi m'agrada anomenar: medicina etapa zero.
I com a oncòleg, m'agradaria quedar-me sense treball.
Moltes gràcies.
Amfitrió: Gràcies. Gràcies.
(Aplaudiments)
T'ho mereixes. T'ho mereixes.
Què és l'amor?
És un terme difícil de definir
perquè es pot aplicar en molts contextos.
Jo puc estimar el fúting.
Puc estimar un llibre, una pel·lícula.
Puc estimar els filets de carn.
Puc estimar la meva dona.
(Riures)
Però hi ha una gran diferència
entre un filet i la meva dona, per exemple.
És a dir, si jo aprecio el filet,
el filet, d'altra banda,
no m'aprecia a mi.
Mentre que la meva dona m'anomena
l'estrella de la seva vida.
(Riures)
Així doncs, només una altra 
consciència capaç de desitjar
pot percebre'm com una cosa desitjable
N'estic segur, i és per això que
l'amor es pot definir d'una forma més correcta
com el desig de ser desitjat.
D'aquí l'etern problema de l'amor:
com arribar a ser, i permanèixer, desitjable?
L'individu solia trobar
una resposta a aquest problema
sotmentent la seva vida a les normes socials.
Tenia un paper important que jugar
segons el seu sexe, la seva edat,
el seu estatus social,
i només havia de jugar el seu paper
perquè l'apreciés i l'estimés tota la societat.
Penseu en la noia que ha 
de mantenir-se casta fins al matrimoni.
Penseu en el fill petit
que ha d'obeïr al gran,
que, al seu torn, ha d'obeïr al patriarca.
Però un fenòmen
que va començar en el segle XIII
sobretot durant el Renaixement, a l'occident
va provocar la crisi d'identitat més gran
de la història de la humanitat.
Aquest fenòmen és la modernitat.
Ho podem resumir, bàsicament,
a través d'un procés triple.
En primer lloc, un procés de racionalització
de la investigació científica,
que ha accelerat el progrés tècnic.
Després, un procés de democratització política,
que ha fomentat els drets individuals.
I, finalment, un procés de racionalització
de la producció econòmica
i de la liberalització del comerç.
Aquests tres processos que
es relacionen entre si
han anihilat per complet
tots els comportaments tradicionals 
de les societats occidentals
amb conseqüències dràstiques en l'individu.
Ara les persones són lliures
d'apreciar o menysprear
qualsevol actitud, decisió o objecte.
Però com a resultat, 
aquestes persones estan enfrontades
amb aquesta mateixa llibertat que tenen els altres
per a apreciar-los o menysprear-los.
En altres paraules, el meu valor,
que abans assegurava
sotmetent-me a les autoritats tradicionals,
ara és cotitzat a la borsa.
Al mercat lliure dels desitjos dels individuals,
negocio el meu valor cada dia.
D'aquí ve l'ansietat de l'home contemporani.
Està obsessionat: "sóc desitjable? 
Com de desitjable?
Quanta gent m'estimarà?"
I com responem a aquesta ansietat?
Bé, col·leccionant de forma histèrica
símbols del que és atractiu.
(Riures)
Jo anomeno aquest acte de col·leccionar,
junt amb altres, el capital de seducció.
De fet, la nostra societat de consum
es basa, sobretot, en el capital de seducció.
Arran d'aquest consum diuen
que la nostra generació és materialista.
Però no és veritat! Tan sols acumulem objectes
per comunicar-nos amb altres ments.
Ho fem per fer que ens estimin, per seduir-los.
Res no podria ser menys materialista
ni més sentimental,
que un adolescent que 
s'acaba de comprar uns vaquers
i els talla a l'altura dels genolls,
perquè vol complaure a la Jennifer.
(Riures)
Consumisme no és materialisme.
És més bé el que ens empassem
i sacrifiquem en nom del Déu de l'amor,
o, millor dit, en nom del capital de seducció.
Tenint en compte aquesta observació
de l'amor d'avui dia,
què podem esperar de l'amor en el futur?
Podem imaginar dues hipòtesis:
La primera consisteix en apostar
que aquest procés de capitalització
narcisista es farà més gran.
És difícil dir quina forma
prendrà aquest augment
perquè depèn en gran part
de les innovacions socials i tècniques
que són, per definició, difícils de predir.
Podem, però, per exemple,
imaginar una pàgina de cites
que, un poc com aquestes tarjetes 
de fidelitat amb punts,
utilitzen punts de capital de seducció
que varien segons la meva edat,
la meva proporció pes/altura
els meus estudis, el meu salari,
o el nombre de clics al meu perfil.
També podem imaginar
un tractament mèdic per a les separacions
que redueixi el sentiment d'afecte.
Per cert, ja hi ha un programa a la MTV
on professors de seducció
tracten el mal de cor com una malaltia.
Aquests professors s'anomenen a si mateixos
"pick-up artists".
"Artist" en francès és simple, significa "artista".
"Pick-up" vol dir recollir algú.
Però no simplement recollir algú --
sinó recollir noies.
És a dir: són artistes en recollir noies.
(Riures)
I anomen al mar de cor "one-itis"
En anglès, "itis" és un un sufix que significa infecció.
Es pot traduir one-itis com "infecció d'un".
És un poc desagradable. De fet, pels pick-up artists,
enamorar-se d'algú
és una pèrdua de temps,
és malgastar el teu capital de seducció,
per això, cal que ho eliminem
com les malalties o les infeccions.
També podem imaginar
un ús romàntic del genoma.
Tothom el duria a sobre
i l'ensenyaria com una targeta de presentació
per comprovar si la seducció pot 
prosperar fins a la reproducció.
(Riures)
És clar que aquesta carrera per la seducció,
com qualsevol competició ferotge,
crearà enormes desigualtats
en una satisfacció narcisista,
i, per tant, també molta solitud i frustració.
De manera que podem esperar 
que es posarà en qüestió
a la modernitat mateixa,
que és l'origen del capital de seducció.
Estic pensant concretament en la reacció
de les comunitats neo-feixistes o religioses.
Però el futur no ha de ser així.
Un altra forma de percebre l'amor també és possible.
Però com?
Com renunciar a la histèrica necessitat 
de ser apreciat?
Bé, adonant-me de la meva inutilitat.
(Riures)
Sí,
sóc un inútil.
Però estigueu segurs d'una cosa:
vosaltres també.
(Riures)
(Aplaudiments)
Tots sóm inútils.
Aquesta inutilitat es pot demostrar fàcilment,
perquè per ser valorat
necessito que algú altre em desitgi,
cosa que demostra que no em valoro a mi mateix.
No tinc cap valor inherent.
Tots fem veure que tenim un ídol;
tots fem veure que som un ídol
per a algú altre, però, en realitat
som uns impostors, com l'home del carrer
que sembla que està còmode i indiferent,
quan, de fet, ho té tot anticipat i calculat
perquè tots els ulls recaiguin en ell.
Penso que adonar-se
d'aquest frau general
que ens afecta a tots
alleujaria les nostres relacions amoroses.
El fet que vulgui que m'estimin
de cap a peus,
corroborat per totes les meves decisions,
és la raó perquè la histèria de la seducció existeix.
I, per tant, vull semblar perfecte
perquè algú pugui estimar-me.
Vull que ells siguin perfectes
perquè jo pugui estar segur del meu valor.
Tot això ens porta a parelles
obsessionades amb l'actuació
que se separaran, com si res,
tan bon punt baixi el rendiment.
Per contrarestar aquesta actitud,
jo invoco la tendresa -- l'amor com a tendresa.
Què és la tendresa?
Ser tendre és acceptar
les debilitats de qui estimem.
No es tracta de convertir-se en una 
trista parella de curadors.
(Riures)
No és tant dolent.
Ben al contrari,
hi ha molt d'atractiu i de felicitat en la tendresa.
Em refereixo concretament al tipus d'humor
que, desafortunadament, no s'utilitza prou.
És un tipus de poesia de raresa deliberada.
Em refereixo a l'auto-burla.
Per una parella que ja no és sostinguda, recolzada
per les restriccions de la tradició,
crec que l'auto-burla
és una de les millors maneres per
fer que una relació sobrevisqui.
Per què construir llars? Perquè podem.
Ara mateix, Estats Units està en un estat constant de trauma.
I hi ha una raó per això;
Tenim McGent, McCotxes, McCases.
Com a arquitecte, haig de confrontar una situació així.
Així doncs, quina és la tecnologia que ens permetrà
construir cases enormes?
Bé, ha estat rondant durant 2500 anys.
És l'anomenat "pleaching", o empeltar arbres entre si,
o injertar matèria per anastomosi en un sistema vascular contigu.
I fem una cosa diferent
al que hem fet en el passat.
Afegim un mínim d'intel.ligència a la tècnica.
Fem servir màquines de control numèric per les bastides
per emmotllar la matèria semi-epitètica, les plantes,
en una geometria específica
que conformi una llar que anomenem Fab Tree Hab.
S'adapta al medi ambient. És el medi ambient.
És el paisatge, oi?
I podem tenir 100 milions d'aquestes cases
I és genial, perquè absorbeixen carboni
Són perfectes.
Hi poden haver 100 milions de famílies, o treure coses dels suburbis
perquè són cases que formen part del medi
Imaginin pre-conrear un poble;
porta entre 7 i 1o anys,
i és tot verd.
Però no fem només la casa vegetal,
també fem l'habitat de carn in-vitro
o habitatges sobre els quals estem investigant ara a Brooklyn,
on, com a estudi d'arquitectura, fou el primer del seu tipus
en posar un laboratori de biologia molecular
i començar a experimentar amb medicina regenerativa
i enginyeria de teixits
i començar a pensar com seria el futur
si arquitectura i biologia esdevinguessin un de sol.
Així que hem fet això durant un parell d'anys, i aquest és el nostre laboratori.
I el que fem és conrear
matriu extracel·lular del porc.
Utilitzem una impresora d'injecció de tinta modificada.
I imprimim geometria
sobre la qual podem fer dissenys industrials d'objectes
com, ja saben, sabates, cinturons de cuir,
bosses, etc.,
on cap criatura sensible és malmesa.
No hi ha víctimes: és carn d'un tub d'assaig.
Per això la nostra teoría és que amb el temps
hauríem de fer això amb els habitatges.
Heus aquí un típic mur de càrrega
i la construcció arquitectònica.
I aquesta és una secció
de la nostra proposta per a una casa de carn,
on podeu veure com utilitzem cèl·lules grasses per aïllament,
cilis per tractar amb els corrents d'aire
i músculs d'esfínter per les portes i finestres.
(Rialles)
I sabem que és increïblement lleig.
Podria haver estat un tudor anglès o un colon espanyol,
però ens vam decantar per aquesta forma.
I aquí està, conreat, o almenys una secció particular d'aquest.
Vam tenir un gran show a Praga.
Vam decidir col·locar-lo davant de la catedral
perquè la religió pogués confrontar la casa de carn.
És per això que conreem cases. Moltes gràcies
(Aplaudiments)
Vaig crear Improv Everywhere ara farà un 10 anys
quan em vaig instal·lar a Nova York principalment pel teatre i la comèdia.
Com era nou a la ciutat, no tenia accés als escenaris,
per això vaig decidir actuar en llocs públics.
El primer projecte que veurem ara
és el primer "Passeig Sense Pantalons al Metro"
Això és durant el gener de 2002.
I aquesta dona és l'estrella del video.
No sap que està sent filmada
amb càmera oculta.
Estem al metro 6 a Nova York.
És la primera parada de la línia.
Aquests són dos nois danesos
que entren i s'asseuen al costat de la càmera oculta.
I aquell sóc jo amb una jaqueta marró.
A fora estem a sota 0º.
Porto un barret. Porto una bufanda.
I la noia acaba de notar la meva presència.
(Riures)
Com podeu veure, no porto pantalons.
(Riures)
Arribats a aquest punt,
ella se n'ha adonat,
però a Nova York hi ha gent estranya a qualsevol vagó.
Si només n'hi ha un, no és tan estrany.
I torna a llegir el llibre, que desafortunadament es titula "Violació".
(Riures)
Ha notat una cosa estranya,
però torna a fer vida normal.
Mentrestant, jo tinc sis amics
esperant a les sis parades consecutives següents amb roba interior, clar.
Aniran entrant un per un.
Actuarem com si no ens coneixessim.
I farem com si haver-nos descuidat els pantalons
fos un error desafortunat en aquest dia gèlid de gener.
(Riures)
Arribats a aquest punt,
decideix apartar el llibre de la violació a un costat.
(Riures)
I decideix estar una mica més atenta al seu voltant.
Mentrestant, els dos danesos, a l'esquerra de la càmera,
s'estan partint la caixa.
Pensen que és la cosa més divertida que han vist mai.
Ara mireu com se'ls mira ella.
(Riures)
M'encanta aquest moment en el video,
perque abans de que sigués una experiència compartida,
era una cosa que potser feia una mica de por,
o com a mínim era confús.
Però s'ha convertit en una experiència compartida,
divertida i de la qual podrà riure's.
El tren està a punt de parar
a la tercera parada de la linia 6.
(Riures)
El video no ho mostra tot.
Això es repeteix en quatre parades més.
Un total de set nois entren anònimament amb roba interior.
A la vuitena parada, una noia ve amb una bossa gegant
anunciant que té pantalons rebaixats a un dòlar
- com si venguessis encenedors o xuxeries -
I amb tota la naturalitat del món comprem uns pantalons, ens els posem
i diem: "Gràcies. És exactament el que necessitava avui".
I sense donar-hi molta importància,
marxem en direccions diferents.
(Aplaudiments)
Gràcies.
Això és un fotograma del video.
M'encanta la reacció de la noia.
Mirant la gravació més tard aquell dia
em va inspirar per continuar fent el que estic fent.
Realment, un dels objectius d'Improv Everywhere
és crear una escena en un lloc públic,
una experiència positiva per altra gent.
És una broma, però, que dòna a algú una bona història per explicar.
I la seva reacció em va inspirar
a fer el segon "Passeig Sense Pantalons al Metro".
I vam continuar fent-ho cada any.
Aquest gener, vam fer el desè "Passeig Sense Pantalons al Metro" anual
on un grup divers de 3.500 persones
passejaven pel metro amb roba interior a Nova York
pràcticament a cada línia de la ciutat.
I també 50 ciutats més d'arreu del món
van participar-hi.
(Riures)
Quan vaig començar a fer classes d'improvització al Teatre Upright Citizens Brigade,
i vaig conèixer d'altra gent creative, artistes i comediants,
vaig acumular una llista de correus
de gent que volia participar en aquests projectes.
Així que podia fer projectes a més gran escala.
Bé, un dia mentre caminava per Union Square,
vaig veure aquest edifici,
construit al 2005.
Hi havia una noia a la finestra i estava ballant.
Va ser molt peculiar,
perque era fosc, però ella tenia la llum engegada,
estava molt posada en la representació,
i no vaig poder advertir per què estava fent allò.
Després de 15 segons la seva amiga va aparèixer,
- havia estat amagada darrere una pantalla -
van riure, van abraçar-se i van marxar.
Semblava com si l'haguessin desafiat a fer-ho.
Això em va inspirar.
Mirant tota la façana - on hi havia un total de 70 finestres -
vaig saber el que havia de fer.
(Riures)
Aquest projecte s'anomena "Segueix buscant". Havia 70 actors vestits de negre.
No estàvem autoritzats a fer-ho.
No vam dir a les botigues que aniríem.
Jo vaig quedar-me al parc fent senyals.
La primera senyal era per sostenir aquestes lletres gegants
que deien "Look Up More" ("Segueix buscant"),
el nom del projecte.
La segona senyal era per que saltessin tots alhora.
Ara veureu com comencen.
(Riures)
Després ballem. Ballem tots.
Després fem solos, on només una persona balla,
i tothom assenyala aquella persona.
(Riures)
Més tard vaig donar una nova senyal,
que senyalava el pròxim solista avall al costat de Forever 21,
i es va posar a ballar.
Va haver-hi més activitats.
Vam tenir gent saltant amunt i avall,
gent tirant-se al terra.
I jo estava allà dret, un personatge anònim amb sudadera,
posant la mà dintre i fora d'un contenidor de basura
per dirigir l'espectacle.
I com es va fer a Union Square Park, just al costat del metro,
hi havia centenars de persones al final
que es paraven i alçaven el cap
per veure què estàvem fent.
Aquí hi ha una foto més bona.
Aquest esdeveniment particular
Va sorgir d'un moment
que vaig passar per casualitat.
El següent projecte
arriba d'un correu elecrònic d'un desconegut.
Em va escriure un noi de secundària de Texas al 2006
i em va dir: "Hauries de reunir tanta gent com sigui possible
amb polo blau i pantalons caqui
i donar voltes per Best Buy".
(Riures)
(Aplaudiments)
Vaig respondre al noi al moment
dient-li: "Sí, tens tota la raó.
Crec que ho faré aquest cap de setmana. Gràcies".
Aquest és el video.
De nou, això és al 2005.
Aquest és el Best Buy de Nova York.
Van participar unes 80 persones
van entrar una per una.
Hi havia una nena de 8 anys, una de 10.
Va participar-hi també un home gran
de 65 anys.
Un grup molt divers de gent.
Els vaig dir: "No treballeu. No penqueu.
Però tampoc compreu.
Simplement camineu i no mireu els productes".
Podeu distingir als treballadors
perquè tenen etiquetes grogues a les camises.
Tots els altres són actors nostres.
(Riures)
Als treballadors els va semblar molt divertit.
De fet, alguns van anar a buscar les seves càmeres i van tornar
per fer-se fotos amb nosaltres.
Molts feien bromes convidant-nos a carregar
televisors pesats per als clients.
Als gerents i guardies de seguretat, per altra banda,
no els va fer gens de gràcia.
Mireu-los aquí.
Porten camises grogues o negres.
I feia uns 10 minuts que érem allà
quan els gerents van trucar al 911.
(Riures)
Van començar a afanyar-se
dient-nos a tots que venia la policia. "Atenció, que ve la policia".
Aquí podeu veure els polis.
Aquest n'és un vestit de negre, filmat per una càmera oculta.
Finalment, la policia va informar a la gerencia de Best Buy
que, de fet, no era il·legal
vestir polo blau i pantalons caqui.
(Riures)
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Vam estar allà 20 minuts; ens va alegrar sortir de la botiga.
Els gerents van estar intentant
localitzar les nostres càmeres
i van atrapar un parell de nois que tenien càmeres ocultes dintre unes bosses.
Pero no van atrapar al càmera
que va anar amb una cinta en blanc
a la secció de càmeres de Best Buy
i va posar la seva cinta a una de les càmeres
i va fer veure que la volia comprar.
M'agrada la idea d'utilitzar la seva pròpia tecnologia en contra seva.
(Riures)
Crec que els millors projectes se situen
en un lloc en particular per alguna raó.
Un matí estava agafant el metro.
Havia de fer transbord a la parada del carrer 53
on hi ha aquestes dues escales gegants.
Al matí és un lloc molt depriment, molt ple de gent.
Per això vaig decidir fer-hi alguna cosa
que el transformés en un lloc feliç per un matí.
Estem a l'hivern de 2009
a les 8.30 del matí.
Hora punta del matí.
A fora fa molt fred.
Les persones venen de Queens
i passen del tren E al 6.
Van cap a les escales gegants
de camí a la feina.
(Riures)
(Riures)
(Aplaudiments)
Gràcies.
Hi ha una foto que ho il·lustra millor.
Va xocar la mà uns 2.000 cops aquell dia.
i es va rentar les mans abans i després
i no va caure malalt.
Això també vam fer-ho sense permís
i a ningú li va importar.
Diria que en els últims anys
la principal crítica que veig contra a Improv Everywhere
ve de forma anònima en comentaris de YouTube:
"Aquesta gent té massa temps lliure".
És lògic pensar que la nostra feina no agradarà a tothom,
i gràcies a Internet m'he fet una cuirassa
però això del temps sempre m'ha molestat,
perque no tenim massa temps lliure.
Qui participa en events d'Improv Everywhere
té el mateix temps lliure que qualsevol altre persona
només que a vegades escullen
passar-lo de manera diferent.
Ja sabeu, cada dissabte i diumenge
centenars de milers de persones cada tardor
es reuneixen en estadis de futbol per veure partits.
I no he vist a ningú dir, veient un partit,
"Tota aquesta gent de les grades té massa temps lliure".
Per suposat que no és així.
És una manera perfecte de passar la tarda del cap de setmana
mirar un partit de futbol en un estadi.
Però crec que també és perfectament vàlid
passar la tarda gelant-se en un lloc amb 200 persones
a la terminal Grand Central
o disfrassar-se de 'caça-fantasmes'
i córrer per la Biblioteca Pública de Nova York.
(Riures)
O escoltar la mateixa cançó que altres 3.000 persones
i ballar en silenci en un parc,
o fer sonar una cançó en un supermercat
com a part d'un musical espontani,
o ficar-se al mar de Coney Island amb roba formal.
Sabeu, de petits ens ensenyen a jugar
i mai ens han donat una raó per la qual hauríem de jugar.
Simplement acceptem que jugar és bo.
I crec que aquesta és la idea d'Improv Everywhere.
Que no té sentit; no n'ha de tenir, de sentit.
No cal cap raó.
Mentre sigui divertit.
I sembla que la idea sigui divertida,
i que la gent que ho veurà es divertirà,
és suficient per nosaltres.
Crec que com adults hem d'aprendre
que no hi ha maneres correctes o incorrectes de jugar.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
La màxima "Coneix-te a tu mateix"
ve dels antics grecs.
Hi ha qui atribueix aquest pensament de l'època dorada a Plató,
hi ha qui l'atribueix a Pitàgores.
La veritat, però, és que tant se val realment quin savi ho va dir primer,
perquè segueix sent un consell savi fins i tot avui dia.
"Coneix-te a tu mateix".
És concís,
gairebé a punt de no tenir sentit,
però sona familiar i vertader, oi?
"Coneix-te a tu mateix".
Entenc aquest aforisme atemporal
com una declaració sobre els problemes o, més exactament, sobre les confusions
de la consciència.
Sempre m'ha fascinat el coneixement d'un mateix.
Aquesta fascinació m'ha portat a submergir-me en l'art,
a estudiar neurociència
i més tard a ser psicoterapeuta.
Ara per ara combino totes les meves passions
com a DGE d'InteraXon,
una empresa d'informàtica neurodirigida.
El meu objectiu, fonamentalment,
és ajudar a les persones a estar més en harmonia
amb elles mateixes.
Ho prenc d'aquest aforisme:
"Coneix-te a tu mateix".
Si ho penseu,
aquest imperatiu és una característica distintiva de la nostra espècie,
oi?
Vull dir, és l'autoconsciència
que diferencia l'Homo sapiens
d'etapes anteriors de la humanitat.
Avui dia sovint estem massa ocupats
amb els nostres iPhones i iPods
per parar-nos a conèixer-nos a nosaltres mateixos.
Amb l'allau de converses de text instantànies,
els correus, l'intercanvi incessant dels canals de contingut,
les contrasenyes, aplicacions, recordatoris, les piulades i les etiquetes,
perdem de vista allò que se suposa que hi ha darrere d'aquest enrenou:
nosaltres.
La major part del temps estem paralitzats
per les nombroses maneres de reflectir-nos en el món
i amb prou feines trobem el temps per a reflexionar
sobre el nostre propi ésser.
Ens emmascarem darrere de tot això.
I sentim que hem de marxar
molt lluny, a una retirada aïllada, i deixar-ho tot enrere.
I així marxem ben lluny
al cim d'una muntanya
suposant que si hi arribem sans i estalvis
de segur que això ens donarà el respir que necessitem
per a ordenar el caos i el desordre de la vida quotidiana
i trobar-nos de nou.
Però en aquesta muntanya
en la qual aconseguim aquesta preciosa pau mental,
què aconseguim, en realitat?
Només és una escapatòria amb èxit.
Penseu en la paraula que fem servir: "retirada".
La "retirada" és el terme que fa servir l'exèrcit quan perd una batalla.
Significa que hem de marxar d'aquí.
És així com sentim les pressions del nostre món,
que, per tal d'endinsar-nos en nosaltres mateixos,
hem de córrer a les muntanyes?
El problema d'escapar-nos del dia a dia
és que tard o d'hora hem de tornar-hi.
Per tant, si hi pensem,
som gairebé com turistes
que ens visitem a nosaltres mateixos
i les vacances a la llarga s'han d'acabar.
La meva pregunta, per tant, és:
hi ha maneres per a autoconèixer-nos
sense escapar-nos?
Podem redefinir la nostra relació
amb el món tecnològic
per tenir aquest profund sentiment d'autoconsciència
que busquem?
Podem viure ara i aquí en aquest món interconnectat
i seguir aquesta vella afirmació,
"Coneix-te a tu mateix"?
Jo dic que la resposta és que sí.
Sóc aquí per mostrar-vos una nova manera
de treballar amb la tecnologia amb aquesta finalitat
per familiaritzar-nos amb el nostre jo interior
com mai abans;
humanitzant la tecnologia,
fomentant aquesta recerca tan antiga
per conèixer-nos millor.
Es diu informàtica neurodirigida.
Pot ser que us hàgiu adonat
que porto un petit elèctrode al front.
Això és un sensor d'ones cerebrals
que llegeix l'activitat elèctrica del cervell
mentre faig aquesta xerrada.
Aquestes ones cerebrals es poden veure i analitzar gràficament.
Us ho ensenyaré.
Aquesta línia blava és l'ona cerebral.
És la senyal directa registrada al meu cap,
representada en temps real.
Les barres verdes i vermelles mostren la mateixa senyal vista per freqüència:
les freqüències més baixes aquí
i les més altres per aquí.
De fet, esteu mirant el meu cap per dins mentre parlo.
Aquests gràfics són atractius, ondulats,
però des d'un punt de vista humà
no són gaire útils.
Per això hem estat molt temps
pensant en com fer que aquestes dades tinguin sentit
per la gent que les utilitza.
Per exemple, i si poguéssim utilitzar aquestes dades
per saber si estic relaxada en un moment determinat?
I si pogués fer servir aquesta informació
per a donar-li una forma orgànica a la pantalla?
La forma de la dreta
es torna un indicador del que passa al meu cap.
Quant més relaxada estic,
menys energia hi passarà.
Potser també m'interessa saber
si estic concentrada,
per tant puc posar el nivell d'atenció al tauler, a l'altra banda.
Quant més concentrat està el meu cervell,
més energia apareixerà al tauler.
En general no podem saber si estem gaire concentrats o relaxats
de manera tangible.
Com sabem, la nostra percepció de com ens sentim
és molt poc fiable.
És aquesta augment gradual de l'estrès que ni tan sols notem
fins que el descarreguem en algú que no s'ho mereixia
i llavors ens adonem que segurament ens hauríem d'haver controlat
una mica abans.
Aquesta nova consciència
ofereix un gran ventall d'aplicacions
per ajudar-nos a millorar la nostra vida i a nosaltres mateixos.
Intentem crear tecnologies que facin servir aquestes idees
perquè la feina sigui més eficient, el descans més relaxat,
i les connexions més profundes i més gratificants que mai.
Compartiré uns quants projectes amb tots vosaltres,
però abans vull que vegem com arribem fins aquí.
Per cert, podeu seguir mirant la meva activitat cerebral.
(Riures)
El meu equip d'InteraXon i jo
fa gairebé 10 anys que fem aplicacions neurodirigides.
En la primera fase del desenvolupament
ens entusiasmava tot el que es podia controlar amb la ment.
Fèiem que les coses s'activessin, s'encenguessin i funcionessin
simplement pensant.
Transcendíem l'espai
entre la ment i el dispositiu.
Vam crear molts prototips i productes
que es podrien controlar amb la ment,
com ara electrodomèstics neurodirigits,
jocs de cotxes, videojocs,
o una cadira que levitava.
Vam crear tecnologia i aplicacions
que va atreure la imaginació de la gent
i va ser molt emocionant.
Llavors ens van dir de fer una cosa molt més gran
per als Jocs Olímpics.
Ens van proposar de crear una instal·lació enorme
als Jocs Olímpics d'Hivern de Vancouver del 2010,
que des de Vancouver
pogués controlar els llums de la Torre CN,
el Parlament del Canadà i les cascades del Niàgara
travessant tot el país
amb la ment.
Durant els Jocs Olímpics, 7.000 visitants de tot el món
va poder controlar individualment els llums
de la Torre CN, el Parlament i el Niàgara a temps real
fent servir la ment a través de tot el país
a 3.000 km de distància.
Controlar coses amb la ment
és genial.
Però sempre ens ha interessat la interacció humana multicapa.
Per això vam començar a investigar
les aplicacions neurodirigides
en un marc més complex que només el control.
Estava relacionat amb la receptivitat.
Ens vam adonar que teníem un sistema
amb una tecnologia que podia saber coses sobre nosaltres
i que podia començar una relació amb nosaltres.
Van crear una sala receptiva,
en la qual la música, els llums i les persianes responien al nostre estat.
Seguien els petits canvis de l'activitat cerebral.
És a dir, quan et relaxaves al final d'un dia llarg
al sofà de l'oficina,
la música es suavitzava amb tu.
Quan llegies, el llum de l'escriptori es feia més clar.
Si t'adormies, el sistema ho sabia
i anava apagant els llums mentre t'adormies.
Llavors vam adonar-nos que si la tecnologia podia saber coses sobre nosaltres
i utilitzar-ho per ajudar-nos,
hi ha una aplicació encara més valuosa.
Que poguéssim saber coses sobre nosaltres mateixos.
Podríem conèixer parts de nosaltres
que no eren gens invisibles
i arribar a veure coses que estaven amagades.
Ara us ensenyaré a què em refereixo amb un exemple.
Aquesta és una aplicació
que vaig per a iPad.
L'objectiu del joc Zen Bound original
és embolicar una peça de fusta amb una corda.
El fas servir amb els auriculars.
Els auriculars es connecten sense fils a l'iPad o al mòbil.
En aquests auriculars
hi ha sensors sobre el front i sobre les orelles.
En el joc Zen Bound original,
jugues tocant la pantalla amb els dits.
En el joc que vam crear, evidentment,
es controla la peça de fusta de la pantalla
amb la ment.
Quan et concentres en la peça de fusta,
gira.
Quant més et concentres, més de pressa gira.
De debò.
No és cap truc.
Malgrat tot, el que m'interessa més
és que al final el joc ens dóna estadístiques i avalua
allò que hem fet.
Ens dóna gràfics i taules
que ens diuen com ho ha fet el cervell.
No només quanta corda has fet servir o quina és la puntuació màxima,
sinó també què passa
dins la nostra ment.
I són comentaris valuosos
que ens poden servir per entendre què passa
dins nostre.
M'agrada anomenar-ho
"intraactiu".
Normalment diem que la tecnologia
és interactiva.
Aquesta tecnologia
és intraactiva.
Entén què hi ha dins nostre
i crea una mena de relació receptiva
entre nosaltres i la tecnologia
perquè puguem utilitzar aquesta informació
per avançar.
O sigui que podem utilitzar aquesta informació
per a entendre'ns en un cicle de resposta.
A InteraXon,
la tecnologia intraactiva
és un dels nostres objectius essencials.
Es tracta d'entendre el món interior
i reflectir-lo cap a l'exterior
amb aquest precís bucle.
Per exemple, la informàtica neurodirigida
pot ensenyar als nens amb TDA
a millorar la concentració.
Quan estan concentrats, els nens amb TDA registren una menor proporció d'ones beta
i una gran proporció de theta.
Això vol dir que es poden crear aplicacions que recompensin els estats cerebrals de concentració.
Us podeu imaginar els nens jugant amb videojocs amb les seves ones cerebrals
mentre van millorant els símptomes de TDA.
Pot ser tan efectiu com el Ritalin.
I el que és potser més important,
la informàtica neurodirigida pot ajudar els nens amb TDA
a entendre les fluctuacions dels seus estats mentals,
i així es poden entendre millor a ells mateixos
i comprendre les seves necessitats d'aprenentatge.
La manera en què aquests nens podran fer servir aquests coneixements per a millorar
posarà fi a molts dels estigmes socials tan perjudicials i estesos
a què s'enfronten les persones
diagnosticades com a diferents.
Podem examinar l'interior del nostre cap
i interactuar amb allò que abans ens era ocult,
allò que abans ens desconcertava i ens separava.
La tecnologia cerebral pot entendre'ns, anticipar les nostres emocions
i trobar les millors solucions a les nostres necessitats.
Imagineu tot aquest coneixement de la persona
processat i projectat al llarg de tota la vida.
Imagineu-vos les idees que podeu guanyar
amb aquesta mena de clarividència.
Seria com connectar amb el nostre propi Google personal.
Parlant de Google,
avui dia és possible buscar i etiquetar imatges
en funció del que hem pensat o sentit en el moment de mirar-les.
Podeu etiquetar les imatges de cadells amb "feliços",
o amb la paraula que els animalons us inspirin,
i llavors podeu navegar per aquesta base de dades
amb els vostres sentiments,
en lloc de fer-ho amb paraules clau que només les insinuen.
També podríeu etiquetar imatges al Facebook
amb les emocions que associeu
amb aquests records
i prioritzar de seguida
els fluxos que ens capten l'atenció
simplement així.
La tecnologia humanitzant
consisteix a agafar allò que ja és natural de l'experiència humans-tecnologia
i crear tecnologia que s'hi ajusti perfectament.
Quan s'alinea amb els comportaments humans,
ens pot permetre ser més conscients d'allò que fem
i, sobretot, del perquè,
i crea un panorama general
fet de tots els petits detalls importants
que ens fan ser com som.
Amb la tecnologia humanitzada
podem controlar la qualitat dels cicles de son.
Quan la nostra productivitat comença a minvar,
podem consultar aquestes dades
i veure com podem trobar un equilibri més efectiu
entre feina i oci.
Sabeu què us provoca fatiga
o què desperta el vostre jo més energètic,
què fa que us deprimiu
o quines coses divertides us faran sortir d'aquest estat depressiu?
Imagineu-vos que tinguéssiu accés a dades
que us permetessin valorar en una escala de felicitat general
quines persones us han fet més feliços
o quines activitats us han animat més.
Tindríeu més temps per aquestes persones? Prioritzaríeu?
Us divorciaríeu?
La informàtica neurodirigida ens pot permetre
crear una imatge acolorida i estratificada de la nostra vida.
Amb això, podem veure l'esquelet del que passa a nivell psicològic
i crear la història del nostre comportament al llarg del temps.
Podem començar a veure les narratives subjacents
que ens fan tirar endavant
i ens diuen què passa.
Amb això,
podem aprendre com canviar la trama, el resultat
i la naturalesa
de les nostres històries personals.
Fa dos mil·lenis
els grecs tenien unes visions poderoses.
Sabien que una peça fonamental encaixa
quan un comença a seguir el seu petit precepte,
quan un entra en contacte amb ell mateix.
Entenien el poder de la narrativa humana
i el valor de l'ésser humà,
entès com a canviant, evolutiu i creixent.
Però ells entenien una cosa encara més fonamental,
la pura alegria del descobriment,
la joia i la fascinació que obtenim del món
i de ser nosaltres mateixos,
la riquesa que aconseguim
quan veiem, sentim i sabem la vida que tenim.
La meva mare és artista,
i quan jo era petita solia veure com donava vida a coses amb una pinzellada.
En un instant era tot en blanc, pura possibilitat.
Un segon després, cobrava vida
amb les seves idees i expressions de colors.
Asseguda al costat del cavallet,
mentre observava com transformava les teles,
vaig aprendre que un pot crear el seu propi món.
Vaig aprendre que els nostres móns interiors,
les nostres idees, emocions i imaginacions,
en realitat no estaven limitades pel nostre cervell o el nostre cos.
Si ho podem pensar, si ho podem descobrir,
podem donar-li vida.
Per mi, la informàtica neurodirigida
és tan simple i poderosa com una pinzellada,
és una eina més per desbloquejar i donar vida
als móns ocults que hi ha dins nostre.
Espero amb impaciència el dia
en què pugui seure al costat dels vostres cavallets
i veure el món que podem crear
amb les noves eines que tenim
i els descobriments que podem fer
sobre nosaltres mateixos.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Què en sabem del futur?
Una pregunta complicada, amb una resposta ben simple: res
No podem predir el futur.
Només podem crear una visió del futur, de com podria ser,
una visió que mostri idees trencadores, que resulti inspiradora,
i aquesta és la raó fonamental
que trenca les cadenes de la forma de pensar habitual.
Hi ha molta gent
que ha creat la seva propia visó del futur,
per exemple, aquesta visió de principis del segle 20.
Diu aquí que aquest l'avió transoceànic del futur.
Triga només un dia i mig en creuar l'oceà Atlàntic.
Avui, sabem que aquesta visió del futur no va convertir-se en realitat.
Aquest és l'avió més gran que tenim,
l'Airbus A380, i és realment gran,
així que molta gent hi cap a dins
i és tècnica i completament diferent
de la visió que us he ensenyat.
Estic treballant en un equip amb Airbus,
i hem creat la nostre visió
sobre un futur més sostenible de l'aviació.
La sostenibilitat és important per nosaltres,
i hauria d'incorporar valors socials
així com també d'econòmics i mediambientals.
Hem creat una estructura realment trencadora
que imita el disseny d'un os, o un esquelet,
el que succeeix a la natura.
Així que és per això que potser té una pinta força extranya,
especialment per la gent que treballa amb estructures en general.
Però és com a mínim una peça d'art
per explorar les nostres idees sobre un futur diferent.
Quins són els principals clients del futur?
Tenim la gent gran, la gent jove,
tenim el creixent poder de les dones,
i hi ha una mega-tendència que ens afecta a tots plegats.
És l'antropometria del futur.
Els nostres nens son cada vegada més grans, però al mateix temps
estem creixent en diverses direccions.
El que necessitem és espai dins de la cabina
a dins d'una zona molt densa.
Aquesta gent té diferents necessitats.
Veiem una necessitat de promoció activa de la salut,
especialment en el cas de la gent gran.
Volm ser tractats com a individus.
Ens agrada ser productius durant tot el viatge,
i el que farem en el futur és
fer servir les interfícies home-màquina més novedoses,
i volem integrar-ho i mostrar-ho en un sol producte.
Així que hem combinat aquestes necessitats amb temes tecnològics.
Per exemple, ens preguntem,
com podem crear més llum?
Com podem portar més llum natural a dins de l'avió?
Aquest avió no té finestres, per exemple.
I que passa amb el software de dades i comunicació
que necessitem en el futur?
Jo crec que l'avió del futur
pendrà la seva pròpia consciència.
Serà més aviat com un organisme viu
que no pas simplement una col·lecció de tecnologia molt complexa.
Això serà molt diferent en el futur.
Es comunicarà directament
amb el passatger en el seu medi.
I parlem llavors també sobre materials,
biologia sintètica, per exemple.
La meva creència és que obtindrem més i més
material nous que podrem posar més tard a les estructures,
perquè l'estructura és un dels pilars fonamentals en el disseny aeronàutic.
Així que comparem el món antic amb el nou.
Només vull mostrar-vos aqui el que fem avui en dia.
Aquest és un suport d'un compartiment de descans de la tripulació d'un A380.
Pesa molt,
i segueix les normes classiques de disseny,
Aquí tenim un suport igual que l'altre per la mateixa funció.
Segueix el disseny d´un os.
El procès de disseny es completament diferent.
A una mà, tenim 1,2 kg,
a l'altre en tenim 0,6kg.
Aquesta tecnologia, impresió 3D, i nous cànons de disseny
realment ens ajuden a reduïr el pes,
que és la questió més important en el disseny aeronàtic,
perquè està directament relacionat amb les emissions d'efecte hivernacle.
Aprofundim una mica aquesta idea.
Com construeix la natura els seus components i estructures?
La natura és molt llesta. Posa tota la informació
en aquests petits blocs de construcció, anomenats ADN.
I la natura construeix grans esquelets a partir d'ells.
Veiem aquí doncs un enfocament de baix a dalt,
perquè tota la informació, com ja he dit, està a dins de l'ADN,
I això està combinat amb un enfocament de dalt a baix,
perquè el que al nostre dia a dia
és entrenar els nostres músculs, entrenem el nostre esquelet,
i s'està fent més fort.
I el mateix enfocament pot ser aplicat també a la tecnología.
El nostre bloc de construcció son nanotubs de carboni, per exemple,
per crear un esquelet gran i sense reblons abans que s'acabi el dia.
Quina pinta fa això en particular, es pot mostrar aquí.
Imagineu per tant que teniu nanotubs de carboni creixent
a dins de una impresora 3D,
i que estan integrats dins d'una matriu de plàstic,
i segueixen les forçes que succeeixen a cada component.
I que en tenim bilions d'elles.
Les alineem amb la fusta
i agafem aquesta fusta i fem una optimització morfològica,
i així podem fer estructures, sub-estructures,
que permeten transmetre energia elèctrica o dades.
Ara agafem aquest material, el combinem
amb un enfocament de dalt a baix,
i construim components més i més grans.
Com serà l'avió del futur?
Tenim seients molt diferents que s'adapten
a la forma del passatger del futur,
amb una antropometria diferent.
Tenim zones socials dins de l'avió
que podrien convertirse en un lloc
on poder jugar virtualment al golf.
I ja per acabar, aquesta estructura biònica,
coberta d'una membrana transparent
i biopolimera, que canviarà radicalment
com mirarem als avions en el futur.
Tal com Jason Silva va dir,
si podem imaginar-ho, per què no fer-ho?
Ens veiem en el futur. Gràcies.
(Aplaudiments)
Qui ha mirat el correu electrònic, avui?
Va, aixequeu les mans.
Qui l'està mirant ara mateix?
(riures)
I l'economia? Algú hi ha fet un cop d'ull, avui?
Targetes de crèdit, comptes d'inversió?
I durant aquesta setmana?
I què em dieu, del consum energètic domèstic?
Algú l'ha mirat, avui?
Aquesta setmana? La setmana passada?
Hi ha algun fanàtic de l'energia a la sala.
Encantat de veure-us.
Però la resta... Aquesta sala està
plena de gent
apassionada pel futur del planeta,
però ni nosaltres parem atenció
al consum energètic
que provoca el canvi climàtic.
La dona de la foto es diu Harriet.
La vam conèixer de vacances amb la família.
La Harriet es preocupa pel seu consum
i no és pas una fanàtica de l'energia.
Aquesta és la història de com la Harriet
començà a preocupar-se'n.
Això és carbó,
la font d'electriciat més comuna del planeta,
i en aquest carbó hi ha suficient energia
per encendre aquesta bombeta
durant més d'un any.
Desafortunadament, d'aquí a aquí,
gran part de l'energia es perd
com a fugues de transmissió i calor.
De fet, només el 10 %
s'acaba convertint en llum.
Així que aquest carbó durarà
una mica més d'un mes.
Si volguéssiu encendre
aquesta bombeta durant un any,
necessitaríeu aquesta quantitat de carbó.
La mala notícia és que, per cada
unitat d'energia que fem servir,
en malgastem nou.
I això són també bones notícies,
perquè per cada unitat d'energia que estalviem,
estalviem les altres nou.
La pregunta és com podem fer
que la gent d'aquesta sala
i d'arreu del món comenci a preocupar-se
per l'energia que utilitza
i a malgastar-ne menys?
La resposta ve d'un experiment
de ciències de la conducta
que es va dur a terme
un estiu calurós, fa 10 anys,
i a només 145 km d'aquí,
a San Marcos, Califòrnia.
Estudiants de postgrau van posar
cartells per tot un barri
per demanar que s'apaguessin
els aires condicionats
i s'encenguessin els ventiladors.
1/4 de les cases van rebre
un missatge que deia:
"Saps que pots estalviar
40 €/mes aquest estiu?
Apaga l'aire condicionat,
encén els ventiladors."
Un altre grup va rebre
un missatge medioambiental.
I un tercer grup va rebre un missatge sobre
ser bons ciutadants i evitar les apagades.
La majoria pensaven que el missatge
de l'estalvi seria el més efectiu.
De fet, cap dels missatges no va funcionar.
Van tenir un impacte nul en el consum d'energia.
Com si els estudiants no haguessin passat per allà.
Però hi havia un quart missatge,
i aquest missatge només deia:
"Segons les enquestes,
el 77 % dels teus veïns
han apagat l'aire condicionat
i han encès els ventiladors.
Siusplau, imita'ls. Apaga l'aire
i encén els ventiladors."
I no ho haurieu dit mai, però ho van fer.
La gent que va rebre aquest missatge
mostrà una clara reducció en el consum d'energia
només pel fet de saber què feien els veïns.
Què en podem deduïr?
Bé, si alguna cosa és incòmoda,
encara que hi creiem,
la persuació moral o els incentius econòmics,
no ens faran moure gaire -
però la pressió social, això si que té poder.
I encaminada correctament, pot ser una força bona i poderosa.
De fet, ja ho és.
Inspirats per aquesta idea, en Dan Yates i jo
vam crear l'empresa Opower.
Vam crear software i ens vam associar amb empreses de serveis públics
que volien ajudar als clients a estalviar energia.
Entregavem informes de consum domèstic personalitzats
que mostraven el consum en comparació
amb els veïns amb cases de mida semblant.
Igual que feien aquells efectius penjadors de porta,
fem que la gent es compari amb els veïns,
i després donem a cadascú recomanacions concretes
per ajudar-los a estalviar.
Vam començar sobre paper, ara tenim una aplicació per mòbils,
un web, i fins i tot un termòstat controlable,
i durant els últims cinc anys hem dut a terme
l'experiement científic sobre pautes de comportament més gran del món.
I està funcionant.
Propietaris i inquilins normals i corrents han estalviat
més de 250 milions de dòlars en la factura energètica,
i acabem de començar.
Aquest any, associats amb més de 80 empreses de serveis públics
en sis països, generarem
dos terawatts hora més d'estalvi elèctric.
Els frikis de la sala saben què són dos terawatts hora,
però per la resta, dos terawatts hora
són més que suficient per a mantenir totes les cases
de St. Louis i Salt Lake City combinades
durant més d'un any.
Dos terawatts hora, és més o més la meitat
del que va produir la indústria solar dels EUA l'any passat.
I per tenir dos terawatts hora, amb carbó,
necessitariem cremar 34 carretons d'aquests
cada minut, les 24 hores del dia, cada dia, durant tot un any
per a aconseguir dos terawatts hora d'electricitat.
I no estem cremant res.
Només estem motivant a la gent perquè se'n preocupi
i canviï el seu comportament.
Però només som una empresa, i això només
està gratant la superfície del problema.
El 20% de l'electricitat de les cases es malgasta,
i quan dic malgasta, no vull dir que aquesta gent tingui
bombetes ineficients. En poden tenir.
Vull dir que deixem llums encesos en habitacions buides
i que deixem l'aire condicionat encès quan no hi ha ningú a casa.
Això són 40 mil milions de dòlars malgastats cada any
en electricitat que no contribueix en el nostre benestar
però que contribueix en el canvi climàtic.
Això són 40 mil milions
cada any només als EUA.
Això és la meitat del carbó que fem servir.
Actualment, alguns dels millors científics de materials del món
estan buscant maneres de substituir el carbó per fonts renovables
com aquestes,
i això és alhora fantàstic i essencial.
Però el recurs que passem per alti que ens pot dur
a un futur energètic sostenible, no és en aquest diapositiva.
És en aquesta sala. Sou vosaltres, i sóc jo.
Nosaltres podem fer servir aquest recurs
sense les noves ciències de materials
simplement aplicant les ciències del comportament.
Ho podem fer avui, sabem que funciona,
i estalviarem diners immediatament.
Així que, a què esperem?
En molts llocs, la regulació de les empreses de serveis públics
no ha canviat gaire des de l'època de Thomas Edison.
Es premia les empreses quan els clients
malgasten energia.
Se les hauria de premiar per ajudar als clients a estalviar-la.
Però aquesta història va més enllà del consum domèstic d'energia.
Feu una ullada al Prius.
És eficient no només perquè Toyota ha invertit en ciències de materials,
sinó perquè han invertit en ciències de comportament.
El quadre de comandament que mostra al conductor
la quantitat d'energia que està estalviant en temps real
fa que els adictes a la velocitat
condueixin com si fossin àvies prudents.
I això ens porta altre cop a la Harriet.
La vam conèixer en les primeres vacances familiars.
Es va acostar per veure la meva filla petita,
i es va emocionar en saber que el nom de la petita
també era Harriet.
Em va preguntar a què em dedicava, i vaig dir:
treballo amb empreses de serveis públics
per ajudar a la gent a estalviar energia.
I va ser llavors quan se li van il·luminar els ulls.
Em va mirar i em va dir:
"Tu ets exactament la persona amb qui necessito parlar.
Mira, fa dues setmanes el meu marit i jo vam rebre
una carta de l'empresa de serveis públics.
Ens deien que gastem el doble d'energia que els nostres veïns."
(riures)
"I durant les últimes dues setmanes només podíem pensar,
parlar, i fins i tot discutir,
sobre què hauriem de fer per estalviar energia.
Vam fer tot el que ens deia la carta,
però sé que encara hi ha d'haver alguna cosa més.
Ara sóc aquí amb un expert.
Digues-me. Què he de fer per a estalviar energia?"
Hi ha molts experts que poden respondre la pregunta de la Harriet.
El meu objectiu es assegurar-me
que tots ens estiguem fent aquesta pregunta.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Vaig néixer
amb una condició visual estranya
anomenada acromatòpsia,
que anul·la el color,
així que mai he distingit els colors,
no sé com són,
perquè vinc d'un món
en escala de grisos.
Per a mi, el cel és sempre gris,
les flors, sempre grises,
i la meva televisió
encara és en blanc i negre.
Però des dels 21,
en lloc de veure colors, els sento.
L'any 2003 vaig començar un projecte
amb l'informàtic teòric Adam Montandon
i el resultat, amb la col·laboració
de Peter Kese, d'Eslovènia,
i Matías Lizana, de Barcelona,
és aquest ull electrònic.
És un sensor de color que detecta
la freqüència del color de davant meu
(So de freqüències)
i envia aquesta freqüència a un xip
localitzat al darrere del meu cap,
i així puc sentir el color
a través de la conducció òssia.
(So de freqüències)
Així, per exemple, si tinc...
Aquest és el so del morat.
(So de freqüències)
Per exemple, aquest és
el so de la gespa. (So de freqüències)
Aquest és el vermell, com TED.
(So de freqüències)
Aquest és el so d'un mitjó brut.
(Riures)
Que és com el groc, aquest.
Fa vuit anys que sento constantment
el so dels colors,
des de 2004, per això
ara em sembla totalment normal
sentir els colors tota l'estona.
Al començament, però,
vaig haver de memoritzar els noms
que doneu a cada color,
vaig haver de memoritzar les notes,
però al cap d'un temps,
tota aquesta informació
va convertir-se en una percepció.
No havia de pensar en les notes.
I al cap d'un temps, aquesta percepció
va convertir-se en una sensació.
Vaig començar a tenir colors preferits,
i a somiar en color.
Quan vaig començar a somiar en color,
és quan vaig sentir
que el programari i el meu cervell
s'havien unit,
perquè, en somnis,
era el meu cervell qui creava
sons electrònics.
No era pas el programari,
de manera que vaig començar
a sentir-me com un ciborg.
Llavors vaig començar a notar que
el dispositiu cibernètic
ja no era un dispositiu.
Havia esdevingut part del meu cos,
una ampliació dels meus sentits,
i al cap d'un temps,
fins i tot havia esdevingut
part de la meva imatge oficial.
Aquest és el meu passaport del 2004.
En els passaports del Regne Unit
no està permès
aparèixer amb equips electrònics,
però a l'oficina de passaports
vaig insistir en què allò que veien
en realitat era una nova part
del meu cos,
una ampliació del meu cervell,
i finalment van acceptar
que aparegués a la foto del passaport.
La vida m'ha canviat dràsticament
des que sento els colors,
perquè els colors
són quasi a tot arreu,
el canvi més gran és, per exemple,
anar a una galeria d'art
i ser capaç de sentir un Picasso,
És com si anés a una sala de concerts,
perquè puc sentir les pintures.
I els supermercats,
em semblen molt impactants.
Passejar per un supermercat
és molt atractiu.
És com anar a una sala de festes.
És ple de melodies diferents.
(Riures) Oi, i tant.
Concretament el passadís
amb els productes de neteja.
Són simplement increïbles.
(Riures)
També ha canviat
la manera com vesteixo.
Abans, intentava vestir-me
d'una manera agradable a la vista.
Ara, em vesteixo
d'una manera agradable a l'oïda.
(Aplaudiments)
Avui vaig vestit en do major,
que és un acord bastant alegre.
(Riures)
Si hagués d'anar a un enterrament,
em vestiria en si menor,
que vindria a ser
turquesa, morat i taronja. (Riures)
La manera en què miro el menjar
també ha canviat,
perquè ara puc disposar
el menjar en un plat,
de manera que em pugui menjar
la meva cançó preferida. (Riures)
Per tant, depenent de com la disposo,
puc escoltar i composar música
amb el menjar.
Imagineu-vos un restaurant
on tinguessin plats com
amanides i entrants de Lady Gaga.
(Riures)
Probablement això faria que
els adolescents s'acabessin la verdura.
Alguns concerts per a piano
de Rakhmaninov
com a plats principals
i algunes postres de Björk o Madonna.
Seria un restaurant molt estimulant
en el que podries menjar cançons.
La manera en què percebia la bellesa
també ha canviat,
ja que quan miro algú,
sento la seva cara,
així, algú pot semblar molt atractiu
però sonar horrible.
(Riures) I també pot passar
el cas contrari.
M'encanta crear coses com
retrats sonors de gent.
En lloc de dibuixar la cara d'algú,
dibuixar-ne la forma,
l'observo amb l'ull i apunto
les diferents notes que sento,
i llavors creo els retrats sonors.
Aquí tenim algunes cares.
(Acords musicals)
Sí, Nicole Kidman sona bé. (Riures)
Algunes persones que mai relacionaria
sonen de manera semblant.
El Príncep Carles de Gal·les
sona similar a Nicole Kidman.
Tenen un so d'ulls similar.
Llavors relaciones persones
que abans no relacionaves,
pots crear concerts
mirant la cara del públic.
Encenc l'ull
i interpreto les cares del públic.
Això té de bo que,
si el concert no sona bé,
és culpa seva.
No és culpa meva. (Riures)
Una altra cosa que em passa és que
he començat a experimentar
un efecte secundari,
els sons normals
han començat a convertir-se en colors.
Sento el so del telèfon i veig el verd,
perquè sona igual que el color verd.
Els "pips" que emet la BBC
sonen turquesa
i escoltar Mozart
es torna una experiència groga.
Per això he començat a pintar
la música i la veu de la gent,
perquè la veu de la gent té freqüències
que relaciono amb el color.
Aquí tenim alguna música
traduïda al color.
Per exemple, Mozart,
"La reina de la nit", sona així.
(Ària per a soprano)
molt groga i colorida,
perquè té moltes freqüències diferents.
(Continua l'ària per a soprano)
I aquesta és una cançó
completament diferent.
(Música pop) És "Baby",
de Justin Bieber. (Riures)
(Música pop)
És molt rosa i groga.
I també les veus,
puc transformar els discursos en color,
per exemple, aquests són
dos discursos molt famosos.
Un és "Tinc un somni",
de Martin Luther King,
i l'altre és de Hitler.
M'agrada exposar aquestes pintures
a les sales d'exposicions
sense etiquetes i preguntar a la gent:
"Quina t'agrada més?"
I la majoria canvia d'opinió
quan li dic
que la de l'esquerra és de Hitler
i la de la dreta,
de Martin Luther King.
Vaig arribar a un punt en què
era capaç de percebre 360 colors,
com la visió humana.
Podia diferenciar
tots els graus del cercle cromàtic.
Però llavors, vaig pensar que
amb aquesta visió humana
no n'hi havia prou.
Hi ha molts,
moltíssim més colors al nostre voltant
que no distingim,
però els ulls electrònics sí.
Així que vaig decidir continuar ampliant
el meu sentit dels colors,
i he afegit ultrarojos i ultraviolats
a l'escala de color-so,
de manera que puc sentir colors
que l'ull humà no pot percebre.
Per exemple, distingir els infrarojos
està bé, perquè pots
saber si hi ha
sensors de moviment a l'habitació.
Puc sentir si algú em senyala
amb un comandament a distància.
I el millor de percebre
l'ultraviolat és que
pots sentir si és un dia bo o dolent
per prendre el sol,
perquè l'ultraviolat
és un color perillós,
un color que pot matar-nos,
per això crec que tots
hauríem de desitjar
percebre coses que no percebem.
Per aquest motiu, fa dos anys
vaig crear la Cyborg Foundation,
que és una fundació
que intenta ajudar la gent
a convertir-se en un ciborg,
intenta animar-la
a ampliar els seus sentits
utilitzant la tecnologia
com a part del cos.
Si pensem que el coneixement
prové del nostres sentits
i els ampliem,
com a conseqüència,
hauríem d'ampliar el nostre coneixement.
Crec que la vida
seria molt més emocionant
si deixéssim de crear
aplicacions per al mòbil
i comencéssim a crear
aplicacions per al nostre cos.
Penso que seria un gran,
grandíssim canvi
que veurem durant aquest segle.
Per això us animo
a pensar sobre quins sentits
us agradaria ampliar.
M'agradaria animar-vos
a convertir-vos en cíborgs.
No estareu sols. Gràcies.
(Aplaudiments)
(Aplaudiments)
Bé, bàsicament tenim líders públics,
funcionaris públics
que estan fora de control,
que escriuen lleis
que són incomprensibles.
I d'aquestes lleis potser es crearan
40.000 pàgines de regulacions:
una complexitat absoluta
que tindrà un impacte radicalment
negatiu en les nostres vides.
Si ets un veterà
que torna d'Iraq o Vietnam,
t'enfrontes a una tempesta de paperassa
per obtenir les prestacions.
Si intentes aconseguir un préstec
per a una PIME, el mateix.
Què hem de fer al respecte?
Jo defineixo la simplicitat
com un mitjà
per aconseguir la claredat,
la transparència i l'empatia,
humanitzant la comunicació.
He estat simplificant les coses
durant 30 anys.
Vinc del món
de la publicitat i del disseny.
El meu objectiu principal
és entendre-us a vosaltres
i com us relacioneu amb el govern
per demanar subsidis,
com us relacioneu amb les empreses
per decidir amb quina negociareu
i quina visió teniu de les marques.
Per això, resumint,
quan el president Obama va dir:
"No entenc per què no podem tenir
un acord creditici d'una pàgina per als
consumidors en un llenguatge senzill",
em vaig tancar en una habitació,
vaig desxifrar el contingut,
vaig organitzar el document
i el vaig redactar en un llenguatge senzill.
El van revisar els dos principals
advocats de crèdit al consumidor del país.
Ja és un fet.
Aleshores, vaig anar un pas
més enllà i vaig dir:
"Per què ens hem de conformar
amb advocats pesats
i tenir només un document de paper?
Pengem-lo a Internet!"
Algunes persones
podrien necessitar ajuda
amb els càlculs.
Treballant amb
l'Escola de Negocis de Harvard,
veureu aquest exemple
quan es parla del pagament mínim.
Si gastes 62 $ en un àpat,
com més triguis a pagar el préstec,
desprès d'un llarg període de temps
utilitzant el pagament mínim, veuràs
que són 99 $ i 17 centaus.
Què us sembla? Penseu que el banc
us ensenyarà tot això?
Però funcionarà. Això és més efectiu
que ajudar amb els càlculs.
I què passa amb els termes com
"per sobre del límit"?
Potser és un terme obscur.
Defineix-lo en un context.
Explica a la gent què vol dir.
Quan es posa en un llenguatge senzill
gairebé obliga la institució
a oferir a les persones una alternativa,
una sortida d'aquesta situació,
i no a posar-les en risc.
El llenguatge senzill consisteix
a canviar el contingut.
I una de les coses
de les que estic més orgullós
és d'aquest acord per IBM.
És una quadrícula, un calendari.
En tal i tal data,
IBM té responsabilitats,
vosaltres també teniu responsabilitats.
Les empreses l'han rebut
de manera molt favorable.
I avui tinc bones notícies que donar-vos.
Cada any, un de cada 10 contribuents
rep una notícia de l'IRS.
S'envien 200 milions de cartes.
Revisant la carta típica que tenien,
vaig passar-la
pel meu laboratori de simplicitat,
i és força inintel·ligible.
Totes les parts en vermell
del document són incomprensibles.
Ens vam proposar fer
més de 1.000 cartes que comprenguessin
el 70% de les transaccions de l'IRS
en un llenguatge senzill.
S'han avaluat al laboratori.
Quan les passo pel meu laboratori
aquest mapa de calor mostra tot allò
que és inintel·ligible.
I l'IRS ha posat en pràctica
el programa.
(Aplaudiments)
Hi ha un parell de coses
en procés en aquest moment
que m'agradaria ensenyar-vos.
Ara hi ha un gran debat
sobre una agència
de protecció financera al consumidor,
i com fer que la simplicitat
sigui obligatòria.
Veiem tota aquesta complexitat.
Ens correspon a nosaltres
i a aquesta organització, jo crec,
fer de la claredat, la transparència,
i l'empatia una prioritat nacional.
De cap de les maneres
hauríem de permetre que el govern
es comuniqui com es comunica.
De cap de les maneres
hauríem de negociar
amb empreses que tenen acords
amb condicions amagades
i que són incomprensibles.
Així doncs, què podem fer
per canviar el món?
Que la claredat, la transparència
i la simplicitat siguin una prioritat.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Com us expliqueu que
algunes coses no vagin com es suposa que haurien d'anar?
O millor encara, com us expliqueu
que altres siguin capaços d'assolir fites
que semblen desafiar tots els supòsits?
Per exemple:
Per què Apple és tan innovador?
Any rera any, rera any, rera any,
són més innovadors que qualsevol dels seus competidors.
I al cap i a la fi, no són més que una empresa d'informàtica
Són ben bé com qualsevol.
Tenen el mateix accés al mateix talent,
les mateixes agències, els mateixos consultors, el mateixos mitjans de comunicació.
Llavors per què
semblen tenir quelcom diferent?
Per què Martin Luther King
fou qui va liderar el moviment pels drets civils?
No era l'únic home
que havia patit l'Amèrica d'abans dels drets civils.
I,certament, no era l'únic bon orador d'aquell temps.
Per què ell?
I per què els germans Wright
foren capaços d'inventar el vol tripulat amb propulsió controlada
quan certament hi havia altres grups que estaven
millor qualificats, millor finançats,
i no foren capaços d'assolir el vol tripulat,
i els germans Wright els van superar
Hi ha alguna altra cosa que intervé aquí.
Fa tres anys i mig
vaig fer un descobriment
i aquest descobriment va canviar profundament
la meva visió de com creia que funcionava el món
i fins i tot va canviar profundament la manera
en la qual jo opero en ell.
Doncs resulta que hi ha un patró
i resulta que els més grans i inspiradors líders
i organitzacions del món,
tant se val si són Apple, Martin Luther King o els germans Wright,
tots pensen, actuen i comuniquen
exactament de la mateixa manera.
I és totalment al revés
a com ho fa la resta de la gent.
Tot el que vaig fer és codificar-ho.
I és probablement
la idea més simple del món.
Jo l'anomeno el cercle d'or.
Per què? Com? Què?
Aquesta petita idea explica
per què algunes organitzacions i alguns líders
són capaços d'inspirar i altres no ho són.
Deixeu-me que defineixi els termes breument.
Cada persona, cada organització del planeta
sap que fa,
el 100 per cent.
Alguns saben com ho fan,
ni que sigui per tenir una proposta diferenciada,
o un procés propi o una proposta de venda única.
Però molt, molt poca gent o organitzacions
sap per què fan el que fan.
I quan dic "per què" no vull dir "per treure'n un benefici".
Això és un resultat. Sempre és un resultat
Quan dic "per què" vull dir: quin és el teu propòsit?
Quina és la teva causa? Quina és la teva creença?
Per què existeix la teva organització?
Per què t'aixeques del llit pel matí?
I per què ens hauria d'importar?
Bé, com a resultat d'això, la manera en com pensem, la manera en com actuem,
la manera en com ens comuniquem és de fora a dins.
És obvi. Anem del concepte més clar al concepte més difús.
Però els líders inspiradors
i les organitzacions inspiradores,
independentment de la seva mida, independentment de la seva indústria,
tots pensen, actuen i comuniquem
de dins cap a fora.
Deixeu-me que us dongui un exemple.
Faig servir Apple perquè són fàcil d'entendre i tothom els pot fer funcionar.
Si Apple fos com qualsevol altre,
un missatge de màrqueting podria sonar com això.
"Fem ordinadors fantàstics.
ben dissenyats, fàcils d'utilitzar
i senzills per l'usuari.
Algú en vol comprar un?" Buf.
I així és com la majoria de nosaltres ens comuniquem.
Així és com es fa la majoria del màrqueting. Així és com la majoria de les vendes es fan.
I així és com la majoria de nosaltres ens comuniquem interpersonalment.
Estem dient què fem, estem dient com som de diferents o com som de millors
i esperem una mena de comportament,
una compra, un vot, quelcom així.
Imaginem-nos un bufet d'advocats.
Tenim els millors advocats i els clients més grans.
Sempre fem el millor per als nostres clients.
Imaginem-nos un nou model de cotxe.
Baix consum de combustible, seients de pell. Compra el nostre cotxe.
Però no és inspirador.
Així és com Apple realment comunica.
"En tot el que fem,
creiem en canviar l'statu quo.
Creiem en pensar diferent.
La manera en que canviem l'statu quo
és fent productes de disseny maco,
senzills i fàcils d'utilitzar.
I ho fem fabricant ordinadors fantàstics.
Algú en vol comprar un?"
Ben diferent,oi? Ara esteu preparats per comprar-me un ordinador.
Tot el que he fet és canviar l'ordre de la informació.
La qual cosa ens demostra que la gent no compra pel que fas,
la gent compra per què ho fas.
La gent no compra pel que fas, compra per què ho fas.
Això explica per què
cadascuna de les persones d'aquesta sala
se sent perfectament a gust comprant un ordinador de Apple.
Però també ens sentim a gust
comprant un reproductor MP3 de Apple, o un telèfon de Apple,
o un DVR de Apple.
Però, com he dit abans, Apple és només una empresa d'informàtica.
No hi ha res que la distingueixi
estructuralment de qualsevol del seus competidors.
Els seus competidors estan tan qualificats com ells per fer tots aquests productes.
De fet, ho han intentat
Fa uns pocs anys, Gateway va començar a comercialitzar televisors de pantalla plana.
Estaven totalment qualificats per fer televisors de pantalla plana.
Havien estat fent monitors plans durant anys.
Ningú els n'hi va comprar ni un.
Dell va començar a vendre reproductors MP3 i PDAs.
I feien productes de molt bona qualitat.
I poden fer productes perfectament ben dissenyats.
I ningú els n'hi va comprar ni un.
De fet, parlant ara d'això, ni tan sols ens podem imaginar
comprant un reproductor MP3 a Dell.
Per què hauries de comprar un reproductor MP3 a una empresa d'informàtica?
Però ho fem cada dia.
La gent no compra pel que fas, compra per què ho fas.
L'objectiu no és fer negocis
amb tothom qui necessita el que tens.
L'objectiu és fer negocis amb la gent
que creu el que tu creus.
I aqui arriba el millor.
Res del que estic dient és la meva opinió.
Tot està basat en els principis de la biologia.
No la psicologia, la biologia.
Si mirem la secció d'un cervell humà de dalt a baix,
El que veiem és que el cervell humà realment està partit
en tres parts principals
que estan perfectament correlacionades amb el cercle d'or.
La part més nova del nostre cervell, el nostre cervell d'homo sapiens,
el nostre neocòrtex,
correpon amb el nivell "què".
El neocòrtex és el responsable de tot el nostre
pensament racional i analític
i el llenguatge.
Les dues seccions del mig formen el nostre cervell límbic.
I el nostre cervell límbic és el responsable dels sentiments,
com la confiança i la lleialtat.
També és el responsable de tot el comportament humà,
i la presa de decisions,
i no té capacitat per al llenguatge.
En altres paraules, quan ens comuniquem de fora cap a dins,
sí, la gent pot entendre grans quantitats d'informació complexa
com característiques, beneficis, fets i figures.
Només que no guia el comportament.
Quan ens comuniquem de dins cap a fora,
estem parlant directament a la part del cervell
que controla el comportament,
i després deixem a la gent que ho racionalitzi
amb coses tangibles que expliquem i fem.
D'aquí és d'on surten les decisions impulsives.
Ja sabeu que vul dir, a vegades podeu donar
tots els raonaments i les explicacions
i et poden dir , "Ja se el que diuen tots els fets i els detalls,
però no m'acaba de fer el pes."
Per què fem servir aquesta frase, "no m'acaba de fer el pes"?
Perquè la part del cervell que controla la presa de decisions,
no controla el llenguatge.
I el millor que podem dir és "no se, no m'acaba de fer el pes."
O a vegades diem que t'estàs deixant portar pel cor,
o per la teva ànima.
Bé, detesto haver-ho de dir, però aquestes parts del cos
no controlen el teu comportament.
Tot passa aquí, en el teu cervell límbic,
la part del cervell que controla la presa de decisions i no el llenguatge.
Però si no saps per què fas el que fas,
i la gent respon per què fas el que que fas
llavors com podràs fer que la gent
et voti, o et compri alguna cosa
o, encara més important, et sigui lleial
i vulgui formar part del que tu fas.
Altra vegada, l'objectiu no és vendre a la gent que necessita el que tens,
l'objectiu és vendre a la gent que creu en el que tu creus.
L'objectiu no és només contractar gent
que necessita una feina,
és contractar gent que creu en el que tu creus.
Sempre ho dic, ja sabeu,
si contractes gent només perquè poden fer una feina, treballarant pels teus diners,
però si contractes gent que creu en el que tu creus,
treballaran per tu amb sang, suor i llàgrimes.
I enlloc trobarem un exemple millor que
en els germans Wright
La majoria de la gent no sap res sobre Samuel Pierpont Langley.
I a principis del segle XX,
la recerca del vol tripulat era com el ".com" d'avui.
Tothom ho intentava.
I en Samuel Pierpont Langley tenia, el que considerem,
la recepta de l'èxit.
Vull dir, fins i tot ara, si preguntes a la gent,
"Per què el teu producte o per què la teva companyia ha fracassat?"
i la gent sempre dona la mateixa permutació
de les mateixes tres coses,
manca de capital, la gent equivocada, males condicions del mercat.
Són sempre les tres mateixes cose, així que anem a explorar això.
Samuel Pierpont Langley
va rebre 50.000 dòlars del departament de defensa
per inventar una màquina voladora.
Els diners no eren un problema.
Ostentava un lloc a Harvard
i treballava a l'Smithsonian i estava extremadament ben connectat.
Coneixeia totes les ments brillants de l'època.
I va contractar els millors cervells
que els diners podien pagar.
I les condicions del mercat eren fantàstiques.
El New York Times el seguia allà on anés.
I tothom animava en Langley.
Llavors, com és que mai hem sentit a parlar d'en Samuel Pierpont Langley?
A uns pocs centenars de milles a Dayton, Ohio,
Orville i Wilbur Wright,
no tenien res del que considerem
la recepta de l'èxit.
No tenien diners.
Pagaven el seu somni amb els guanys de la seva botiga de bicicletes.
Ni un dels membres de l'equip dels germans Wright
tenia formació universitària,
ni tan sols l'Orville o en Wilbur.
I el New York Times els seguia... enlloc.
La diferència era
que l'Orville i en Wilbur estaven dirigits per una causa
per un propòsit, per una creença.
Ells creien que si
eren capaços d'inventar aquesta màquina voladora,
això canviaria el curs del món.
En Samuel Pierpont Langley era diferent.
Ell volia ser ric i volia ser famós.
Ell anava a la recerca del resultat.
Ell anava a recerca de la riquesa.
I vet aquí, mireu què va passar.
La gent que creia en el somni dels germans Wright,
va treballar amb ells amb sang, suor i llàgrimes.
Els altres treballaven tan sols per la paga.
I ens han explicat històries de com cada vegada que els germans Wright sortien
havien de tenir 5 conjunts de peces
perquè aquest era el nombre de vegades que caurien
abans d'anar a sopar.
I, finalment, el 17 de desembre de 1903
els germans Wright es van enlairar,
i no hi havia ningú per veure-ho.
Es va saber uns quants dies després.
I hi ha una prova més que en Langley
estava motivat per un mal objectiu.
El dia que els germans Wright es van enlairar, ho va deixar.
Podia haver dit,
"Aquest és un descobriment increible, nois,
i milloraré la vostra tecnologia", però no ho va fer.
No va ser el primer, no es va fer ric,
no es va fer famós, així que ho va deixar.
La gent no compra pel que fas, compra per què ho fas.
I si parles del que creus,
atrauràs a aquells que creuen en el que tu creus.
Però per què és important atraure a aquells que creuen en el que tu creus?
Per una cosa anomenada llei de difusió de la innovació.
I tot i que no coneixeu la llei, segur que coneixeu la terminologia.
El primer dos i mig per cent de la nostra població
són els innovadors.
El següent 13 i mig per cent
són els primers adoptants.
El següent 34 per cent són la primera majoria,
la majoria tardana i els endarrerits.
L'únic motiu per què aquest gent compra telèfons de tons
és perquè ja no poden comprar telèfons de disc.
(Riures)
Tots es troben a diversos llocs i a diversos temps a aquesta escala,
però el que ens diu la llei de difusió de la innovació
és que si vols un èxit de mercat massiu
o una acceptació de mercat massiva d'una idea,
no la podràs tenir
fins que no arribis a aquest punt d'inflexió.
entre el 15 i el 18 per cent de penetració en el mercat.
I llavors el sistema funciona.
I m'encanta preguntar a la gent de negocis, "Quina és la vostra conversió als nous negocis?"
I a ells els encanta dir, "Oh, és al voltant del 10 per cent", orgullosament.
Bé, et pots topar amb un 10 per cent dels clients.
Tenim al voltant del 10 percent que acabar de provar-ho.
Així és com els describim, oi?
És com aquest sentiment impulsiu, "Oh, acaben de provar-ho".
El problema és: Com trobes aquells que ho proven
abans de fer negocis amb ells en comparació amb aquell qui no ho han provat?
Aquí ho tenim, és aquest petit salt
que cal que apropem
o com Jeffrey Moore ho anomena: "creuant l'abisme"
ja que, com veieu, la primera majoria
no provarà res
fins que algú altre
ho hagi provat abans.
I tots aquests paios, els innovadors i els primers en adoptar,
es senten a gust prenent aquestes decisions impulsives.
Es senten més a gust fent aquestes decisions intuitives
guiades pel que ells creuen sobre el món
i no només per quin producte es troba disponible.
Aquesta és la mena de gent que poden estar-se sis hores fent cua
per comprar un iPhone quan acaba de sortir al mercat
quan el podrien tenir anant la botiga la setmana següent
i agafant-ne un del prestatge.
Aquesta és la mena de gent que es pot gastar 40.000 dòlars
en una pantalla plana de TV quan acaba de sortir al mercat
tot i que la tecnòlogia encara no sigui estàndard
I, per cert, no ho fan
perquè la tecnologia sigui fantàstica.
Ho fan per ells mateixos.
És perquè volen ser els primers.
La gent no compra pel que fas, compra per què ho fas.
I el que fas simplement
demostra en el que creus.
De fet, la gent farà les coses
que demostrin en el que creuen.
El motiu per el qual hi havia persones comprant l'iPhone
a les primeres 6 hores,
fent cua durant 6 hores,
era perquè era el que creien sobre el món,
i volien que tothom els veiés.
Ells van ser els primers.
La gent no compra pel que fas, compra per què ho fas.
Deixeu-me que us dongui un exemple molt conegut,
un fracàs molt conegut i un èxit molt conegut
de la llei de difusió de la innovació.
primer, el fracàs.
És un exemple comercial.
Com he dit abans, fa un segon,
la recepta per l'èxit són diners, la gent adient i les correctes condicions de mercat.
D'acord. Així hauries de tenir èxit.
Fixeu-vos en TiVo.
Des que TiVo va aparèixer, fa uns vuit o nou anys,
fins avui,
és l'unic producte d'alta qualitat en el seu mercat,
en això no hi ha discussió.
Estava extremadament ben finançat.
Les condicions de mercat eren fantàstiques.
Vull dir, fem servir TiVo com un verb.
Jo "tivejo" coses al meu DVD gravador tot el dia.
Però TiVo és un fracàs comercial.
No han fet mai diners.
i quan varen sortir a borsa,
les seves accions eren d'uns 30 o 40 dòlars
i després es va desplomar, i mai ha cotitzat per sobre de 10.
De fet, no crec que mai hagin cotitzat per sobre de 6,
excepte per un parell de pics.
Perquè, fixeu-vos, quan TiVo va llençar el seu producte,
ens van dir tot el que tenien.
Van dir, "Tenim un producte que fa pausa a la TV en directe,"
es salta els anuncis, rebobina la TV en directe
i memoritza els teus hàbits de visió
sense que ni tan sols li ho demanis."
I la majoria cínica va dir,
"No et creiem.
No et necessitem. No ens agrades.
Ens fas por."
Quan si haguessin dit,
"Si ets de la mena de persona
que li agrada tenir un control total
sobre tots els aspectes de la vida,
nano, tenim un producte per tu.
Fa pausa de la TV en directe, es salta els anuncis,
memoritza els teus hàbits de visió, etc, etc."
La gent no compra pel que fas, compra per què ho fas.
El que fas simplement serveix com a
prova del que creus.
Ara deixeu-me que us expliqui un exemple d'èxit
de la llei de difusió de la innovació.
A l'estiu de 1963,
250.000 persones es van presentar
a Washington
per escoltar al Dr. King parlar.
No es van enviar invitacions,
i no hi havia cap lloc web on comprovar la data.
Com ho fas això?
Bé, el Dr. King no era l'únic home d'Amèrica
que era un gran orador.
No era l'únic home d'Amèrica que havia patit
en una Amèrica abans dels drets civils.
De fet, alguna de les seves idees eren dolentes.
Però tenia un do.
No va anar per tot arreu dient a la gent què calia canviar d'Amèrica.
Va anar per tot arreu dient a la gent el que creia.
"Jo crec. Jo crec. Jo crec,"
deia a la gent.
I la gent que creia en el que ell creia
va prendre com a pròpia la seva causa,
i l'explicaven a la gent.
I algunes d'aquestes persones van crear estructures
per portar la paraula a fins i tot més gent.
I vet aquí,
que 250.000 persones es van presentar
el dia correcte, a l'hora correcte,
per sentir-lo parlar.
Quantes persones es van presentar per ell?
Zero.
Es van presentar per ells mateixos.
És el que ells creien d'Amèrica
el que els va portar a viatjar en autobús durant 8 hores,
a estar-se drets sota el sol de Washington en ple mes d'agost.
Era el que ells creien, i no es tractava de negres contra blancs.
el 25 per cent de l'audiència era blanca.
El Dr. King creia que
hi ha dos tipus de lleis en aquest món,
aquelles que estan fetes per una autoritat superior
i aquelles que estan fetes pels homes.
I fins que totes les lleis fetes pels homes
no siguin consistents amb les lleis fetes per autoritats superiors,
no viurem en un món just.
Va donar la casualitat que el Moviment pels Drets Civils
era el motiu perfecte per ajudar-lo
a portar la seva causa a la llum.
El vam seguir, no per ell, sinò per nosaltres.
I, per cert, el discurs que va donar era "Jo tinc un somni",
no "Jo tinc un plà".
(Riures)
Escolteu als polítics d'avui amb els seus plans complets de 12 punts.
No inspiren a ningú.
Perquè hi han líders i hi ha els que lideren.
Els líders mantenen un estatus de poder
o d'autoritat.
Però els que lideren ens inspiren.
Tan si són individus o organitzacions,
seguim a aquells que lideren,
no perquè ho hàgim de fer,
sinó perquè ho volem fer.
Seguim a aquells que lideren, no per ells,
sinó per nosaltres.
I són aquells que comencen per "per què"
els que tenen la capacitat
d'inspirar aquells del seu voltant
o trobar a altres que els inspirin.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Molt bé. Us mostraré un parell d'imatges
d'un article molt entretingut
del Journal of Ultrasound in Medicine.
M'aventuraré a dir que és l'article més entretingut
mai publicat al Journal of Ultrasound in Medicine.
Es titula "Observacions de la masturbació intrauterina"
(Rialles)
Bé. A l'esquerra hi podeu veure la mà. És la fletxa grossa.
I el penis a la dreta. La mà passa per sobre.
I aquí hi tenim,
en paraules del radiòleg Israel Meisner:
"la mà agafa el penis de manera que recorda el moviment de la masturbació."
Penseu que això era una ecografia.
O sigui que eren imatges en moviment.
L'orgasme és un reflex del sistema nerviós autònom.
És la part del sistema nerviós
que s'ocupa de les coses que no controlem conscientment.
Com ara la digestió, el ritme cardíac, l'excitació sexual.
2. NO CALEN ELS GENITALS. I el reflex de l'orgasme es pot donar
per una varietat sorprenentment àmplia d'estímuls.
Estimulació genital. Esclar.
Però Kinsey també va entrevistar una dona
que podia arribar a l'orgasme
si li acariciaven la cella.
Les persones amb lesions de medul·la espinal,
paraplegies o tetraplegies,
sovint desenvolupen una zona molt i molt sensible
just per sobre del nivell de la seva lesió.
Sigui on sigui.
Està documentat l'orgasme de genoll.
Crec que el més curiós que m'he trobat
era el cas d'una dona
que tenia un orgasme cada cop que es rentava les dents.
(Rialles)
Hi havia alguna cosa en l'acció
sensora-motora complexa de rentar-se les dents
que li desencadenava l'orgasme.
Es va fer visitar per un neuròleg que estava fascinat.
Va mirar que no fos per la pasta de dents.
Però no, li passava amb qualsevol marca.
Li van estimular les genives
amb un escuradents, per veure si era això.
No. Era pel conjunt de moviments.
El que em sorprèn més és que
em semblaria normal que aquesta dona tingués
una higiene bucal perfecta.
(Rialles)
Per desgràcia, tal com havia declarat per a l'article:
"Creia que estava posseïda per dimonis
i va canviar el raspallat per col·lutoris."
És tristíssim.
(Rialles)
Vaig entrevistar, quan preparava el llibre,
vaig entrevistar una dona que arriba a l'orgasme amb el pensament.
Formava part d'un estudi de la Rutgers University.
M'encanta com sona. Rutgers.
Doncs la vaig entrevistar a Oakland,
en un restaurant de sushi.
I li dic: "Ho podries fer aquí mateix?"
I em diu: "Sí, però prefereixo acabar de dinar, si no t'importa."
(Rialles)
Però després va ser tan amable de demostrar-m'ho
en un banc del carrer.
Era ben notable. Li va costar un minut.
I li vaig dir:
"I ho fas constantment?"
(Rialles)
I em diu: "No. Sincerament, arribo a casa massa cansada."
(Rialles)
Em va dir que l'últim cop ho havia fet
al tramvia de Disneylàndia.
(Rialles)
La central de l'orgasme, en el nervi espinal,
està en l'anomenada arrel del nervi sacre. Que queda per aquí.
I si desencadeneu, si estimuleu amb un elèctrode
el punt just, es desencadena un orgasme.
3. ELS MORTS EN PODEN TENIR. Està demostrat que es poden fer saltar reflexos espinals
en persones mortes.
En certs morts, cadàvers amb el cor que batega.
Es tracta de persones amb mort cerebral,
legalment mortes, tot ben mirat,
però que es mantenen en respiració artificial,
perquè els òrgans estiguin oxigenats
per a trasplantaments.
En una d'aquestes persones amb mort cerebral,
si se'ls estimula el lloc exacte,
de tant en tant es veu una cosa.
Hi ha un reflex anomenat reflex de Llàtzer.
I és, miraré de fer-ho tan bé com pugui, estant viva.
És així. Es toca el punt.
El mort, o la morta fa... així.
Molt inquietant per a la gent dels laboratoris patològics.
(Rialles)
Si es pot desencadenar el reflex de Llàtzer en un mort,
per què no el reflex de l'orgasme?
Vaig fer aquesta pregunta a una experta en mort cerebral,
Stephanie Mann, que va cometre l'error de respondre als meus emails.
(Rialles)
Li vaig dir: "Doncs, en principi es pot
donar un orgasme en una persona morta?"
I em va contestar: "Sí, si el nervi sacre està oxigenat.
En principi, es podria."
Òbviament, la persona no s'ho passaria bé.
Però seria un orgasme...
(Rialles)
al cap i a la fi.
De fet vaig suggerir... Hi ha una investigadora a la Universitat d'Alabama
que fa recerca sobre l'orgasme.
Li vaig dir: "Hauries de fer un experiment.
Oi? Pots accedir a cadàvers, treballant a la universitat.
Li dic: "Ho hauries de fer, de debò."
I em va contestar: "L'aprovació de la junta l'aconsegueixes tu!"
(Rialles) 4. L'ORGASME POT DONAR MAL ALÈ
Segons l'autor d'un manual matrimonial dels anys 30,
Theodoor Van de Velde,
es pot detectar una lleugera olor seminal a l'alè de la dona
passada una hora de la relació sexual.
Theodoor Van de Velde era un conoisseur del semen.
(Rialles)
Parlem d'un paio que ha escrit el llibre "Matrimoni ideal".
Un heterosexual convençut.
Però al seu llibre "Matrimoni ideal"
deia que sabia diferenciar entre el semen d'un home jove,
que segons ell té una olor fresca, tonificant,
i el semen dels homes madurs,
que fa una olor, segons ell,
"notablement semblant a les flors de la noguera espanyola.
De vegades fresca i floral,
i altres vegades extremament agre."
5. I CURA EL SINGLOT (Rialles)
D'acord. El 1999, a l'estat d'Israel,
un home va comencar a tenir singlot.
Era un cas d'aquests que el singlot no s'acaba.
Havia provat tot el que li suggerien els amics.
No hi havia res a fer.
Passaven els dies. Al final l'home,
encara amb singlot, va fer sexe amb la seva dona.
I inesperadament, el singlot se li va aturar.
Ho va explicar al seu metge, que va publicar un informe del cas
en una revista mèdica canadenca, amb el títol:
"Relacions sexuals com a tractament potencial
del singlot intractable."
M'encanta aquest article quan suggereix
que els singlotadors sense parella provin la masturbació.
(Rialles)
M'encanta perquè hi ha tot un grup demogràfic. Singlotadors sense parella.
(Rialles)
Casats. Solters. Singlotadors sense parella.
6. ELS METGES EL RECEPTAVEN PER A LA FERTILITAT. Cap al 1900, a principis del segle XX,
molts ginecòlegs creien
que, quan una dona té un orgasme,
les contraccions serveixen per succionar el semen per la cèrvix
com per fer-lo arribar més de pressa a l'òvul.
Així augmentarien les possibilitats de concebre.
S'anomenava teoria de la "succió".
(Rialles)
Si ens remuntem a Hipòcrates,
els metges creien que l'orgasme de les dones no era només
útil per a la concepció, sinó necessari.
Els metges d'aleshores alliçonaven els homes
sobre la importància de donar plaer a la seva dona.
L'autor del manual sobre matrimoni, i ensumador de semen,
Theodoor Van de Velde,
(Rialles)
té una frase al seu llibre.
M'encanta aquest home. Theodoor Van de Velde em dóna molt de joc.
Té una frase al llibre,
que suposadament prové del regnat dels Habsburg.
L'emperadriu Maria Teresa,
que tenia problemes per quedar en estat.
I sembla que el metge reial li va dir:
"Sóc del parer
que la vulva de la vostra sagrada majestat
s'hauria d'estimular una mica abans de la relació."
(Rialles)
Sembla que, no sé, consta per escrit en algun lloc.
Masters i Johnson; ara avancem fins als anys 50.
Masters i Johnson eren escèptics sobre la succió.
Que també fa gràcia, l'expressió.
No s'ho empassaven.
Van decidir, com és digne de Masters i Johnson,
que arribarien fins al fons de la qüestió.
Van fer venir dones al laboratori. Crec que van ser cinc dones.
I els van posar uns caputxons cervicals
que contenien semen artificial.
El semen artificial
contenia una substància ràdioopaca
de manera que es veia en una radiografia.
Parlem de mitjans dels 50.
Doncs aquestes dones es van asseure a l'aparell de raigs X.
I es van masturbar.
Masters i Johnson van observar per veure si el semen se succionava cap amunt.
No van trobar cap evidència de succió.
Potser us esteu preguntant: "Com es fa el semen artificial?"
(Rialles)
Us tinc una resposta. Tinc dues respostes.
Es pot fer servir farina i aigua, o bé midó i aigua.
He trobat tres receptes diferents a la literatura mèdica.
(Rialles)
La meva preferida és una que diu,
bé, té una llista d'ingredients,
i normalment les receptes diuen, per exemple:
"Surten: 24 magdalenes"
Aquesta deia "Surt: una ejaculació".
(Rialles)
Hi ha una altra manera en què l'orgasme potencia la fertilitat.
Aquesta implica els homes.
L'esperma que porta una setmana o més dins del cos
comença a desenvolupar anormalitats
que el fan menys efectiu a l'hora d'arribar de pressa
a l'òvul.
El sexòleg britànic Roy Levin
ha especulat que potser per això els homes
han evolucionat per masturbar-se amb tant d'entusiasme i freqüència.
Diu: "Mentre em continuï tocant,
vaig produint esperma fresc."
Em va semblar una idea interessant, com a teoria.
Ja teniu una excusa darwiniana.
(Rialles)
Bé. 6. ELS METGES EL RECEPTAVEN PER A LA FERTILITAT
7. ELS GRANGERS DE PORCS ENCARA HI CREUEN (Rialles)
Molt bé. Hi ha força evidències de succió al regne animal.
Els porcs, per exemple.
A Dinamarca, el Comitè Nacional Danès de Producció Porcina
ha descobert que si
s'estimula sexualment una truja quan se l'insemina artificialment,
hi ha un 6% d'augment en la taxa de cria,
que és el nombre de porquets nascuts.
Se'ls va ocórrer aquest pla. Un pla d'estimulació en 5 punts
per a les truges.
Els grangers tenen uns pòsters penjats a l'estable,
i els donen un DVD.
Tinc una còpia d'aquest DVD.
(Rialles)
Ara el presentaré. Us posaré un fragment del DVD.
(Rialles)
Molt bé, doncs.
Aquí teniu com... la, la, la... cap a la feina.
Tot molt innocent.
Ha de fer coses amb les mans
que el porc faria amb el morro, donat que no té mans.
(Rialles)
És això. El verro té un repertori de festeig molt estrany,
(Rialles)
Això és per imitar el pes del verro.
(Rialles)
Heu de saber que el clítoris de la truja és a dins la vagina.
Això li pot resultar agradable. Som-hi, doncs.
(Rialles)
El feliç desenllaç.
(Aplaudiments)
M'encanta aquest vídeo.
En un moment del vídeo, cap al començament
quan s'acosten a fer un primer pla de la mà amb l'anell de casat,
com volent dir: "No passa res, és la seva feina. Li agraden les dones."
(Rialles) 8. LES FEMELLES GAUDEIXEN MÉS DEL QUE US PENSEU
Bé. Ja us he dit que, quan era a Dinamarca, la meva amfitriona es deia Anne Marie.
Jo li deia: "Per què no li estimuleu el clítoris i prou?"
Per què no fan això, els grangers?
No es cap dels vostres 5 passos."
Em va contestar: "Us llegiré el que em va dir, perquè m'encanta."
Diu: "Va ser un gran entrebanc
aconseguir que els grangers toquessin per sota la vulva.
Vam pensar que era millor no parlar del clítoris de moment."
(Rialles)
Els grangers tímids però ambiciosos, poden comprar (de debò!)
un vibrador per a truges,
que es penja al tub de l'esperma i el fa vibrar.
Perquè, com ja he dit,
el clítoris és a l'interior de la vagina.
Segurament, doncs, una mica més excitant del que sembla.
També li vaig dir:
"Aquestes truges... Ja us deveu haver adonat
que les truges no sembla que gaudeixin un gran èxtasi."
I em diu: "No es pot treure aquesta conclusió."
Perquè els animals no reflecteixen
el dolor ni el plaer a la cara, com fem nosaltres.
Tendeixen... els porcs, per exemple, són més com els gossos.
Fan servir la part superior de la cara. Tenen les orelles molt expressives.
No sabem ben bé com se senten els porcs.
Els primats, d'altra banda, fem servir més la boca.
Aquesta és la cara que fa un macaco de cua curta amb l'ejaculació.
(Rialles)
És interessant que s'hagi observat en macacos femella.
Però només quan munten una altra femella.
(Rialles) 9. ESTUDIAR L'ORGASME HUMÀ EN UN LABORATORI NO ÉS FÀCIL
Masters i Johnson, els anys 50, van decidir
que esbrinarien com funciona el cicle complet de la resposta sexual humana.
Des de l'excitació, fins a l'orgasme, en homes i dones.
Tot el que passa en el cos humà.
D'acord, amb les dones, molta part passa per dins.
Això no va aturar Masters i Johnson.
Van fabricar una màquina de coit artificial.
Bàsicament un penis amb càmera i motor.
Hi ha un fal·lus,
un fal·lus acrílic transparent, amb una càmera i una llumeta,
enganxada a un motor que fa així.
I la dona hi té relacions sexuals.
Ho feien així. Déu n'hi do.
Desgraciadament, l'aparell es va desmuntar.
Em sap tant de greu. No perquè el volgués fer servir.
El volia veure.
(Rialles) 9. ESTUDIAR L'ORGASME HUMÀ EN UN LABORATORI NO ÉS FÀCIL
10. PERÒ ALMENYS ÉS DIVERTIT. Un bon dia,
Alfred Kinsey va decidir
calcular la distància mitjana de desplaçament del semen ejaculat.
No pas per pura curiositat.
El doctor Kinsey havia sentit a dir...
hi havia una teoria de l'època, a mitjans dels anys 40,
que deia que la força amb què
el semen es dispara contra la cèrvix
era un factor de fertilitat.
Kinsey ho trobava molt estrany. I es va posar a treballar.
Va quedar al seu laboratori
amb 300 homes, una cinta de mesurar i una càmera de cine.
(Rialles)
I de fet va descobrir
que en tres quartes parts dels homes
la cosa es vessava i poca cosa més.
No sortia disparat amb una gran força.
Tanmateix, la millor marca
va estar una mica per sota dels 2,5 metres. Impressionant.
(Rialles)
(Aplaudiments)
Sí. Exacte.
(Rialles)
Per desgràcia, és anònim. El seu nom no s'esmenta.
Al seu informe,
a l'informe d'aquest experiment, al llibre,
Kinsey escriu:
"Es van estendre dos llençols per tapar les catifes orientals."
(Rialles)
És la meva segona frase preferida
de tota l'obra d'Alfred Kinsey.
La meva preferida és: "Si s'escampen engrunes de formatge davant de rates copulant
la femella es distreu, però el mascle no."
(Rialles)
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies!
La polèmica sobre lleis de drets d'autor
com la SOPA (Stop Online Piracy Act - Llei de finalització de la pirateria online), als Estats Units
i l'acord ACTA (Anti-Counterfeiting Trade Agreement - Acord comercial anti-falsificació) a Europa
ha estat molt visceral.
I crec que un raonament distant i quantitatiu
podria aportar molt al debat.
Així doncs,
voldria proposar que utilitzem
les avançadíssimes matemàtiques del dret de còpia
per analitzar aquest tema.
Per exemple, recentment
la Motion Picture Association ha desvelat
que la nostra economia perd $58 000 milions l'any
pel robatori del dret a còpia.
Més que tan sols parlar del número
un matemàtic del dret de còpia ho analitzarà
i descobrirà que aquesta suma
podria arribar des d'aquest auditori
fins a travessar Ocean Boulevard, cap al Westin
i llavors fins a Mart...
(Riure)
... amb monedes de 5 centaus de dòlar
Això és, òbviament, una poderosa
(alguns dirien perillosament poderosa) forma de veure-ho.
Però també és una important forma moral de veure-ho.
Perquè no estem parlant del preu hipotètic
d'aquestes pel·lícules piratejades;
són pèrdues econòmiques reals.
És l'equivalent a
la fallida de tota la collita de panís Americana,
junt amb tota la collita de fruita
i la de blat, tabac,
arròs, melca...
sigui el què sigui la melca... passem de la melca.
Però identificar les pèrdues reals per a l'economia
és gairebé impossible de fer excepte si
utilitzem les matemàtiques dels drets d'autor.
Actualment, els ingressos per música han baixat uns $8 000 milions l'any
des que Napster va entrar en escena.
Aquest és un tros del que busquem.
Però els ingressos per pel·lícules
en cinemes, discos i televisió de pagament
I la televisió corrent, per satèl·lit i per cable han pujat molt.
Altres mercats de continguts com publicacions de llibres i ràdio
també pugen.
Així que aquest trosset que falta aquí
és desconcertant.
(Riure)
(Aplaudiments)
Com que els mercats de continguts
han crescut en línia amb les normes històriques
no és pas el creixement addicional el que la pirateria ha previngut,
però les matemàtiques del dreta a còpia diuen que
deu haver baixat el creixement
en un mercat que no té normes històriques,
que no exisitien als anys noranta.
El que estem veient aquí
és l'insidiós cost de la pirateria dels politons.
(Riure)
$50 000 milions l'any,
que contant 30 segons per politò
sonaria des d'ara
fins al temps dels Neandertals.
(Riure)
És cert.
(Aplaudiments)
Tinc un Excel.
(Riure)
La gent de les pel·lícules també ens diuen
que la nostra economia perd
més de 370 000 llocs de treball pel robatori de continguts,
el qual és bastant, tenint en compte que l'any 98
la Oficina d'Estadístiques Laborals indicava
que la indústria de les pel·lícules i videos
donaven feina a 270 000 persones.
Altres dades sitúen a la indústria discogràfica 45 000 persones.
Doncs les pèrdues de llocs de treball amb l'arribada de l'internet
i tot aquest robatori de continguts
ens ha deixat amb un nombre negatiu de treballadors.
I aquesta és només una de les moltes estadístiques sorprenents
amb que tracten els matemàtics dels drets d'autor cada dia.
I alguns creuen que la teoria de cordes és difícil.
(Riure)
Aquí tenim un número clau amb que els matemàtics del dret a còpia troben sovint.
És la precisa quantitat de mal
que s'inflingeix a les companyies audiovisuals
quan una sola cançó o pel·lícula amb drets d'autor
és piratejada.
Hollywood i el Congrés dels EUA van trobar aquest número matemàticament
l'última vegada que van asseure's per arreglar els danys per drets d'autor.
i van fer aquesta llei.
hi ha gent que pensa que aquest número és una mica gran,
però els matemàtics de drets d'autor, que són experts en grups de pressió
amb prou feines estàn sorpresos
que no tinguin en compte la inflació de cada any.
Quan aquesta llei es va aprovar
el reproductor MP3 més xulo del món podia carregar 10 cançons.
I va ser un èxit nadalenc.
Perquè, quin malfactor no voldria
un milió i mig de dòlars en material robat a la butxaca?
(Riure)
(Aplaudiments)
Avui en dia un iPod Classic pot carregar 40 000 cançons,
cosa que puja a $8 000 milions
d'audiovisuals robats.
(Riure)
O aproximadament 75 000 llocs de treball.
(Riure)
(Aplaudiments)
Ara potser trobeu les matemàtiques del drets d'autor una mica estranyes,
però això només és perquè és un camp
que és millor deixar-lo als experts.
Això és tot per ara.
Espero que vingueu la propera vegada
quan basan-me en fets indagaré científicament sobre quants danys
ha fet el robatori de música per part dels alienígenes a la economia.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Algunes de les grans innovacions
i invents del món
sovint apareixen en la intersecció de dos camps.
Així és que aquesta nit m'agradaria parlar-vos
de la intersecció que més m'emociona en aquests moments
que és entreteniment i robòtica.
Així doncs si estem provant de fer robots
que puguin ser més expressius
i que puguin conectar millor amb nosaltres en societat
potser hauríem de mirar primer els humans professionals
de les emocions artificials i la personalitat
que treballen en l'art dramàtic.
També estic interessada en crear noves tecnologies per a les arts
i atraure la gent
cap a la ciència i la tecnologia.
Algunes persones en la darrera dècada
han començat a crear art amb la tecnologia.
Amb la meva nova empresa, Marilyn Monrobot,
m'agradaria fer servir art per crear tecnologia.
(Riures)
Tenim la central a Nova York.
I si sou artistes que volen colaborar
amb un robot adorable
o si teniu un robot que necessita representació artística,
si us plau contacteu-me, l'agent dels robots.
El robot, el nostre famós,
també té el seu propi compte de Twitter: @robotinthewild.
Així és que m'agradaria presentar-vos un dels nostres primers robots: Data.
Es diu així pel personatge d'Star Trek.
Crec que serà súper famós.
Tenim el robot...
al seu cap hi ha una base de dades de molts acudits.
Cadascun d'aquests acudits està etiquetat amb certs atributs,
perquè en sàpiga el tema, la durada.
Sap quant emociona.
I provarà d'observar la vostra resposta.
De fet, no tinc ni idea del que el meu robot farà avui.
(Riures)
També pot aprendre de vosaltres
sobre la qualitat dels seus acudits
i recollir dades - a l'estil del què fa Netflix (servei americà de tv online)-
a llarg terme
per a diferents comunitats i audiències
nens versus adults, diferents cultures...
Podeu aprendre alguna cosa del robot
sobre la comunitat a què pertanyeu.
I jo també us puc fer servir com a professors d'interpretació
per als nostres futurs companys robots.
Així és que alguns de vosaltres en aquesta secció del mig
teniu pancartes vermelles i verdes.
Si us agrada el que està passant
ensenyeu el verd.
Si no us agrada el tema de l'actuació
ensenyeu el vermell.
No sigueu tímids.
Només és un robot.
No té sentiments... encara.
(Riures)
I a la resta,
encara compteu!
També hi ha un micròfon
que sent els riures i aplaudiments
i les esbroncades -espero que cap-
per ajudar-lo a prendre les seves properes decisions.
Bé doncs,
deixem que el robot-còmic comenci.
Data: Hola TEDDones.
És un honor ser aquí.
(Riures)
(Aplaudiment)
Ei, teniu bon aspecte allà a baix!
Preparats per a alguns acudits?
(Públic: Sí)
Vet aquí el primer.
Bé doncs,
un doctor diu al seu pacient,
"Tinc males i pitjors notícies".
"Les males notícies són que només et queden 24 hores de vida."
"És horrible" diu el pacient.
"Com poden haver-hi pitjors notícies?"
"És que provo de contactar amb tu des d'ahir."
(Riures)
(Aplaudiment)
Els suïssos tenen un exèrcit molt interessant. Cinc cents anys sense guerra.
Heather Knight: Parla dels suïssos.
Data: Quina sort per a ells.
Heu vist mai la petita navalla de l'exèrcit suís
amb la que han de lluitar?
"Ei, company, que tinc el talla-ungles aquí mateix!"
Si passes de mí,
el paio de darrera meu té una cullera."
(Riures)
HK: És un robot francès.
Data: Una parella de caçadors de Nova Jersey són al bosc.
Un d'ells cau a terra.
Sembla que no respira.
L'altre agafa el seu mòbil
i truca el 911.
Diu panteixant a l'operador "El meu amic és mort!"
Què hi puc fer?
L'operador diu: "Prengui-s'ho amb calma.
El puc ajudar.
Primer de tot, asseguri's que és mort."
Hi ha un silenci,
i l'operador sent un tret.
La veu del noi torna a la línia,
"Molt bé, i ara què?"
(Riures)
(Aplaudiment)
Pregunta: per què s'anomena la televisió un mitjà?
Algú?
Perquè no és ni cru ni massa fet.
Però per a ser completament sincer amb vosaltres,
a mí m'encanta la televisió.
A algú li agrada la televisió? (Públic: Sí.)
Jo la trobo increïblement educativa,
De fet, tan bon punt algú l'encén,
me'n vaig a l'altra habitació a llegir.
(Riures)
I això és tot per ara.
Ha estat bé per al meu primer cop?
(Aplaudiments)
Heu estat un gran públic.
Gràcies.
HK: Visca!
(Aplaudiment)
Aquesta és de fet la primera vegada
que hem recollit la reacció de públic en directe en una actuació.
O sigui que gràcies a tots per ser-ne part.
Hi ha molt més per venir.
I esperem aprendre molt sobre expressió robòtica.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
El B. J. era un company meu a la presó
que tenia grans plans de futur.
Tenia un projecte. Quan en sortís
deixaria el món de la droga i aniria pel bon camí
i planejava combinar
les seues dues passions en un projecte.
S'havia gastat 7.700 €
en un lloc web que mostrava dones
tenint sexe en cotxes esportius de luxe. [rialles]
Era la meua primera setmana a la presó
i ben aviat vaig aprendre que no era com a la tele.
De fet, estava ple d'homes llestos i ambiciosos
amb cap per als negocis sovint
tan hàbils com els dels CEO
amb qui jo dinava sis mesos abans,
quan tenia un futur prometedor al Senat de Missouri.
El 95% dels meus companys de la presó
havien estat traficants de drogues,
però quan en parlaven,
utilitzaven un argot diferent,
però els conceptes de què parlaven
eren els mateixos que els d'una clase
a la universitat de Wharton:
incentius i promocions, no cobrar
el primer cop a un nou client
centrar el llançament de productes en grups focals o
expansió territorial.
Però no perdien temps revivint glòries passades.
Principalment, només intentaven sobreviure.
És molt mes difícil del que penseu.
Al contrari del que molts pensen,
ni el poble ni els contribuents no et mantenen
a la presó. T'has de mantenir tu.
T'has de pagar el sabó, el deodorant,
el raspall i la pasta de dents... Tot.
I és dur per dos motius.
Primer, tot és un 30-50% més car
que al carrer,
i, segon, no tens gaires diners.
Jo descarregava camions. Era la meva feina
a jornada completa,
descarregar camions d'un magatzem d'aliments
per 4 €, no a l'hora, sinó al mes.
I com sobrevius?
Aprens a fer tripijocs de tot tipus.
Hi ha tripijocs legals.
Ho pagues tot en segells. Eixos són la moneda.
Cobres als presos per netejar-los la cel·la.
Hi ha tripijocs poc legals, com muntar
una barberia a la teua cel·la.
Hi ha tripijocs bastant il·legals,
com fer tatuatges a la teua cel·la.
I hi ha tripijocs molt il·legals, com el contraban
de drogues, pornografia o
mòbils. I igual que a l'exterior,
hi ha una relació entre risc i recompensa.
Com més risc corris,
més profit en podràs treure.
Vols un cigarret? Entre 2 i 4 €.
Vols un mòbil antic dels que s'obren
i són grans com el teu cap? 230 €.
Vols una revista eròtica?
Pot arribar a 770 €.
Com podeu endevinar, a la presó
l'enginy és vital.
Tant si és per fer menjars deliciosos
d'unes deixalles furtades del magatzem,
per esculpir cabells amb tallaungles o
per fer peses amb pedres en boses de roba bruta
lligades a branques d'arbre. Els presos
aprenen a fer més amb menys.
I molts d'ells volen aprofitar aquest enginy
quan surten a l'exterior
i obrir restaurants, barberies o
fer-se entrenadors personals.
Però no hi ha formació ni cap mena de preparació o
de rehabilitació a la presó,
ningú que els ajudi a fer un pla de negoci
per traduir les idees de negoci
que es plantegen en empreses legals,
ni tan sols accés a Internet.
I quan ixen, la major part dels estats
no tenen una llei que prohibeixi a les empreses
discriminar la gent amb un passat.
Així que no us sorprengueu
que 2 de cada 3 delinqüents reincideixin
els 5 primers anys.
Jo vaig mentir als Federals. Vaig perdre 
un any de la meua vida per això.
Però quan vaig eixir, vaig jurar que faria
el que poguera perquè
els nois com els que vaig conèixer a la presó
no hagin de malgastar les seues vides
més del que ja ho han fet.
I espere que penseu en ajudar d'alguna manera.
Lo millor que podem fer és trobar com
nodrir l'esperit emprenedor
i l'enorme potencial desaprofitat a les presons
perquè, si no ho fem, no aprendran noves habilitats
que els siguin útils i tornaran a delinquir
i a la presó només aprendran nous tripijocs.
Gràcies. [aplaudiments]
Estic molt content d'estar entre alguns dels més
-els llums m'estan molestant
i es reflexen a les ulleres
Sóc molt feliç i és un honor estar entre
gent molt, molt innovadora i intel·ligent.
He escoltat els tres ponents anteriors,
i saben què ha passat?
Qualsevol cosa que anava a dir, ja l'han dit ells,
i sembla que no tinc res més a dir.
(Rialles)
Però hi ha una dita a la meva cultura
que diu que si la flor abandona l'arbre sense dir res,
és que és una flor jove.
Així que parlaré -donat que no sóc jove, sóc molt vell-
Tot i així, diré alguna cosa.
Fem aquesta conferència en un moment molt oportú
perque hi ha una altra conferencia ara mateix a Berlin
la Cimera del G8.
La Cimera del G8 proposa que la solució als problemes de l'Àfrica
hauria de ser un augment massiu de l'ajut,
alguna cosa semblant al Pla Marshall.
Per desgràcia, jo no hi crec, en el Pla Marshall.
En primer lloc, perquè s'han exagerat els beneficis del Pla Marshall.
Els seus principals destinataris foren Alemanya i França,
i va suposar sols un 2,5% del seu PIB.
Un pais africà mitjà rep ajuda estrangera
que arriba al 13,15% del seu PIB,
i això és una transferència de recursos financers sense precedents
de països rics a països pobres.
Però vull dir que necessitem relacionar ambdues coses:
la manera en que els mitjans mostren Àfrica a Occident, i les conseqüències d'això.
En mostrar desesperança, impotència i desànim,
els mitjans diuen la veritat sobre Àfrica, i res més que la veritat.
No obstant això, els mitjans no ens diuen tota la veritat.
Perquè la desesperança, la guerra civil i la fam,
tot i que són una part de la nostra realitat africana,
no són la única realitat.
I, en segon lloc, són la realitat més petita.
Àfrica té 53 nacions.
Tenim guerres civils sols en sis països.
la qual cosa vol dir que els mitjans cobreixen sols sis països.
Africa té grans oportunitats que mai naveguen
per la xarxa de la desesperança i el desànim
que els mitjans occidentals principalment presenten a la seva audiència.
Però l'efecte d'aquesta presentació és que crida a l'empatia.
Crida a la pena, crida a una cosa anomenada caritat.
I, com a conseqüència, la visió occidental
del dilema econòmic d'Àfrica està mal emmarcada.
El marc erroni és un producte del pensament
que Àfrica és un lloc de desesperança.
Què hem de fer respecte a això? Hem d'alimentar el famolenc,
hem de donar medicaments als malalts,
hem d'enviar tropes que mantinguin la pau
per a servir als que s'enfronten a una guerra civil.
I en el procés Àfrica ha estat despullada d'iniciativa pròpia.
Vull dir que és important reconèixer
que Àfrica té debilitats essencials.
Però, de la mateixa manera, té oportunitats i molt de potencial.
Necessitem reformular el repte que afronta Àfrica
d'un repte de desesperança,
desesperança anomenada "reducció de la pobresa",
cap a un repte d'esperança.
Ho formulem com un repte d'esperança: creació de valor.
El repte que afronten els que s'interessen per Àfrica
no és el repte de reduïr la pobresa.
Hauria de ser un repte de crear riquesa.
Un cop canviem aquestes dues coses
- si dieu que els africans són pobres i que s'ha de reduïr la pobresa,
teniu el cartell internacional de bones intencions
entrant al continent, amb què?
Medicaments per als pobres, menjar per als que tenen gana,
i tropes de pau per als que estan en guerra civil.
I en el procés, cap d'aquestes coses són productives en realitat
perquè esteu tractant els símptomes, no les causes
dels problemes essencials d'Àfrica.
Enviar algú a l'escola i donar-li medicaments,
senyores i senyors, no els crea riquesa.
La riquesa ve en funció dels ingressos, i els ingressos vénen
d'una oportunitat de negoci rendible i d'un treball ben remunerat.
Bé, ara que ja hem parlat de crear riquesa a Àfrica,
el nostre segon repte serà:
Quins són els agents que generen riquesa en una societat?
Són els empresaris. Ens diuen que sempre suposen
al voltant d'un 4% de la població, però el 16% són imitadors.
Tot i així, ells també tenen èxit com a emprenedors.
Així que on hem de posar els diners?
Hem de posar els diners on puguin créixer productivament.
Donar suport a la inversió privada a l'Àfrica, tant nacional com estrangera.
Donar suport a les institucions d'investigació,
perquè el coneixement és una part important de la creació de riquesa.
Però què està fent la comunitat d'ajut internacional amb Àfrica avui en dia?
Estan llançant grans sumes de diners per a assistència mèdica bàsica,
per a educació primària i per a menjar.
Tot el continent s'ha convertit en
un lloc de desesperança, necessitat de caritat.
Senyores i senyors, pot algú de vostès anomenar-me
a un veí, amic o parent que coneguin
que s'hagi fet milionari rebent caritat?
Aguantant un pot i rebent almoines?
Algú del públic coneix a aquesta persona?
Algú coneix un país que es desenvolupi a causa
de la generositat i l'amabilitat d'un altre?
Bé, com que no veig cap mà,
sembla que el que estic dient és veritat.
Bono: Sí!
Veig que en Bono diu que coneix el país.
Quin país és aquest?
Bono: Té nom irlandès.
(Rialles)
Bono: [ininteligible]
Moltes gracies, però deixa'm dir-te això:
els actors externs sols et presenten una oportunitat.
L'habilitat d'utilitzar aquesta oportunitat i de convertir-la en un avantatge
depèn de la teva capacitat interna.
Àfrica ha rebut moltes oportunitats,
moltes d'elles no ens han beneficiat massa.
Per què? Perquè no tenim un marc institucional intern
ni un marc polític que facin possible que ens
beneficiem de les nostres relacions externes. Els posaré un exemple:
Sota l'Acord de Cotonou,
abans conegut com la Convenció de Lomé,
Europa donava als països africans l'oportunitat
d'exportar productes sense impostos, al mercat de la Unió Europea.
El meu país, Uganda, té una quota per exportar 50.000 tones
de sucre al mercat de la Unió Europea.
No n'hem exportat encara ni un quilo.
Importem 50.000 tones de sucre del Brasil i Cuba.
En segon lloc, sota el protocol, relacionat amb la carn vacuna, d'aquest acord,
els països africans que produeixen carn de vaca
tenen quotes per exportar carn, sense impostos, al mercat de la Unió Europea.
Cap d'aquests països, inclosa la nació més pròspera, Botswana,
ha cobert mai la seva quota.
Així que avui vull argumentar que la font essencial de la incapacitat
d'Àfrica per connectar amb la resta del món
en una relació més productiva,
es deu a un marc polític i institucional pobre.
I totes les formes d'intervenció necessiten suport,
l'evolució dels tipus d'institucions que creen riquesa,
els tipus d'institucions que augmenten la productivitat.
Com vam començar a fer això i per què l'ajuda és un mal instrument?
L'ajuda és un mal instrument, i saben per què?
Perquè tots els governs del món necessiten diners per a sobreviure.
Calen diners per una cosa tan simple com mantenir la llei i l'ordre.
Cal pagar l'exèrcit i la policia per mostrar llei i ordre.
I com que molts dels nostres governs són força dictatorials,
veritablement necessiten que l'exèrcit derroti l'oposició.
El segon que cal fer és pagar als teus paràsits polítics.
Per què hauria el poble de donar suport al seu govern?
Bé, doncs perquè els dóna treballs ben remunerats,
o, en molts països africans, oportunitats extraoficials
per a beneficiar-se de la corrupció.
El fet és que cap govern del món,
a excepció d'uns pocs com el d'Idi Amin,
poden dependre del tot de la força com a instrument de govern.
Molts països en el [inintel·ligible], necessiten legitimitat.
Per a obtenir legitimitat, els governs necessiten proporcionar coses com ara educació primària,
sanitat bàsica, carreteres, construir hospitals i clíniques.
Si la supervivència fiscal del govern
depèn del fet de recaptar diners del seu propi poble,
aquest govern està motivat per l'interès propi
de governar d'una manera més progressista.
Es reunirà amb els que creen riquesa.
Els parlarà dels tipus de polítiques i institucions
que són necessàries perquè s'estenguin a escala i àmbit de negoci,
i així poder recaptar més ingressos tributaris d'ells.
El problema del continent africà,
el problema amb la indústria de l'ajut,
és que ha distorsionat l'estructura dels incentius
que afronten els governs a l'Àfrica.
El marge productiu en la recerca de rendes per part del nostre govern
no es sustenta en l'economia nacional,
es sustenta en els donants internacionals.
En comptes de reunir-se amb ugandesos -
(Aplaudiments)
En comptes de reunir-se amb empresaris ugandesos,
homes de negocis ghanesos, líders emprenedors sud-africans,
els nostres governs troben més productiu
parlar amb l'FMI i el Banc Mundial.
Puc dir-vos, fins i tot si teniu deu doctorats,
que mai no superareu Bill Gates en l'enteniment de la indústria informàtica.
Per què? Perquè el coneixement requerit perquè entengueu
els incentius necessaris per expandir un negoci,
requereix que escolteu la gent, els actors del sector privat en aquesta indústria.
La comunitat internacional ha donat als governs de l'Àfrica
l'oportunitat d'evitar establir
acords productius amb els seus propis ciutadans,
i per tant, ha permès començar negociacions interminables amb l'FMI
i el Banc Mundial, i llavors són l'FMI i el Banc Mundial
els que els diuen què necessiten els seus ciutadans.
En el transcurs, nosaltres, els africans, hem estat marginats
del procés d'elaboració, orientació i implementació
de la política en els nostres països.
Tenim una aportació limitada perquè qui paga, mana.
L'FMI, el Banc Internacional, i el càrtel de bones intencions en el món
s'han apoderat dels nostres drets com a ciutadans,
i per tant el que els nostres governs estan fent, perquè depenen d'ajuts,
és escoltar els creditors internacionals en lloc dels seus propis ciutadans.
Però vull fer un aclariment sobre la meva argumentació,
i aquest aclariment és que no és cert que l'ajut sigui sempre destructiu.
Algun ajut pot haver construït un hospital, alimentat una vila famolenca
Hi pot haver construït una carretera, i aquesta carretera
pot haver tingut un molt bon paper.
L'error de la indústria de l'ajut internacional
és agafar aquests incidents d'èxit aïllats,
generalitzar, invertir bilions i trilions de dòlars en ells,
i després propagar-los arreu del món,
ignorant les circumstàncies específiques i úniques d'una vila determinada,
les habilitats, les pràctiques, les normes i hàbits
que permeten que aquest petit projecte d'ajuda tingui èxit
- com al poble Sauri a Kenya on està treballant Jeffrey Sachs -
i per tant, generalitzar aquesta experiència
com l'experiència de tots.
L'ajut augmenta els recursos disponibles per als governs,
i això fa que treballar en un govern sigui el més rendible
que puguis tenir com a africà que busca una carrera.
En augmentar l'atractiu polític de l'estat,
sobretot en les nostres societats fragmentades ètnicament a l'Àfrica,
l'ajuda tendeix a accentuar tensions ètniques
mentre que cada grup ètnic comença ara a lluitar per entrar a l'estat
per tenir accés al pastís de l'ajut estranger.
Senyores i senyors, la gent més emprenedora de l'Àfrica
no pot trobar oportunitats per comerciar i treballar en el sector privat
perquè l'entorn polític i institucional és hostil cap als negocis.
Els governs no ho estan canviant. Per què?
Perquè no necessiten parlar als seus propis ciutadans.
Parlen als donants internacionals.
Així que els africans més emprenedors acaben treballant per al govern,
i això ha augmentat les tensions polítiques en els nostres països
precisament perquè depenem de l'ajut.
També vull dir que és important per a nosaltres
observar que durant els darrers 50 anys, Àfrica ha estat rebent cada vegada més ajut
de la comunitat internacional
en forma d'assistència tècnica, ajut financer
i totes les altres formes d'ajut.
Entre 1960 i 2003 el nostre continent va rebre 600 bilions de dòlars en ajuts,
i encara ens diuen que hi ha molta pobresa a l'Àfrica.
A on ha anat tot aquest ajut?
Vull posar l'exemple del meu propi país, anomenat Uganda,
i la classe d'estructura d'incentius que l'ajuda ha portat allà.
En el pressupost 2006-2007, els ingressos previstos eren de 2,5 trilions de xílings.
L'ajut esperat: 1,9 trilions.
La despesa recurrent d'Uganda - A què em refereixo amb recurrent?
El més precari - és de 2,6 trilions.
Per què el govern d'Uganda gasta el 110%
dels seus propis ingressos?
És perquè hi ha algú anomenat "ajut internacional" que hi contribueix.
Però això els demostra que el govern d'Uganda
no està compromès a gastar els seus propis ingressos
per invertir en inversions productives,
sinó que dedica aquests ingressos
a pagar l'estructura de despesa pública.
L'administració pública, amb el seu ampli patrocini, se'n emporta 690 bilions.
La militar, 380 bilions.
L'agricultura, que dóna feina al 18% dels nostres necessitats ciutadans,
se'n emporta només 18 bilions.
El comerç i la indústria se'n emporten 43 bilions.
I deixin que els ensenyi el que la despesa pública
- o, més ben dit, la despesa de l'administració pública - constitueix a Uganda.
Vinga. 70 ministres en el consell, 114 assessors presidencials
que, per cert, mai no veuen el president, excepte en televisió.
(Rialles)
(Aplaudiments)
I quan el veuen físicament, és en actes públics com aquest,
i fins i tot aquí, és ell qui els assessora a ells.
(Rialles)
Tenim 81 unitats de govern local;
cada govern local està organitzat com el govern central:
una burocràcia, un consell, un parlament,
i molts treballs per als paràsits polítics.
N'hi havia 56, i quan el nostre president va voler
corregir la constitució i eliminar els límits de mandat,
va haver de crear 25 districtes nous, i ara n'hi ha 81.
333 membres del parlament.
Necessiteu el Wembley Stadium per a acollir el nostre parlament.
134 comissions
i cossos governamentals semi-autònoms,
tots els quals tenen directors i cotxes - i la darrera cosa,
això va dirigit al senyor Bono. En el seu treball potser ens ajudi amb això.
Un estudi recent del govern d'Uganda va revelar
que hi ha 3.000 vehicles de motor de quatre rodes
a la seu del Ministeri de Sanitat.
Uganda té 961 subcondados, tots tenen una infermeria,
cap de les quals té ambulància.
Així que els vehicles de quatre rodes a la seu
porten als ministres, als secretaris permanents, als buròcrates
i als buròcrates de l'ajuda internacional que treballen en projectes d'ajuda,
mentre els pobres moren sense ambulàncies ni medicines.
Finalment, vull dir que abans de venir a parlar aquí
em van dir que el principi de TEDGlobal
és que un bon discurs ha de ser com una minifaldilla,
ha de ser suficientment curt com per a despertar interès,
però suficientment llarg com per cobrir el tema.
Espero haver-ho aconseguit.
(Rialles)
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Sóc aquí perquè tinc
un missatge molt important.
Crec que hem trobat
el factor més important de l'èxit.
I es va descobrir prop d'aquí,
a Stanford.
Un professor de psicologia
va agafar nens de quatre anys
i els va deixar sols a una habitació.
El que feia era dir als nens:
"Johnny, et deixaré aquí
amb un núvol de sucre
durant 15 minuts.
Si quan torno
aquest núvol encara és aquí,
te'n donaré un altre
i en tindràs dos".
Dir-li a un nen de quatre anys
que s'esperi 15 minuts
per una cosa que li agrada,
és com dir-nos a nosaltres:
"Et portarem un cafè d'aquí dues hores".
(Rialles)
Exactament el mateix.
I doncs, què va passar quan
el professor va sortir de l'habitació?
Tan bon punt es va tancar la porta...
dos de cada tres nens
es van menjar el núvol.
Cinc segons, 10 segons,
40 segons, 50 segons,
2 minuts, 4 minuts, 8 minuts.
Alguns van durar 14 minuts i mig.
(Rialles)
No ho van aconseguir.
No van poder esperar.
El que és interessant
és que un de cada tres
va mirar el núvol i va fer així...
Se'l va mirar.
El va tornar a deixar.
Va donar voltes. Va jugar
amb les faldilles o els pantalons.
Aquest nen, amb quatre anys només,
ja va entendre
el principi més important de l'èxit,
que és l'habilitat
d'ajornar la gratificació.
Autodisciplina:
El factor més important de l'èxit.
14 o 15 anys després
es va fer un estudi complementari.
I què van trobar?
Van buscar aquells nens,
que ara tenien 18 o 19 anys,
i van veure que el 100%
del nens que no s'havien menjat
el núvol havien tingut èxit.
Treien bones notes. Es portaven bé.
Eren feliços. Tenien plans.
Tenien bona relació amb els professors
i amb els altres alumnes.
Tot els anava bé.
Un gran percentatge dels nens
que s'havien menjat el núvol
tenien problemes.
No havien arribat a la universitat.
Treien males notes.
Alguns havien deixat l'escola.
Alguns encara hi anaven,
però treien males notes.
Només uns pocs tenien bones notes.
Em vaig fer una pregunta:
Els nens sud-americans
reaccionarien igual que
els dels Estats Units?
Així doncs, vaig anar a Colòmbia.
I vaig reproduir l'experiment.
I va ser molt divertit. El vaig fer
amb nens de quatre a sis anys.
I aquí teniu el que va passar.
(Rialles)
I què va passar a Colòmbia?
Dos nens de cada tres
es van menjar el núvol
i un de cada tres no se'l va menjar.
Aquesta nena va ser molt interessant.
Es va menjar l'interior del núvol.
(Rialles)
És a dir, que ens volia fer creure que
no se l'havia menjat per tenir-ne dos.
Però sí que se l'havia menjat.
Sabem que aquesta nena tindrà èxit.
Però caldrà vigilar-la.
(Rialles)
No hauria de dedicar-se a la banca,
per exemple,
o treballar de caixera.
Però tindrà èxit.
I això es pot aplicar a qualsevol cosa.
També a les vendes.
El venedor que,
quan el client diu: "Vull això"
li respon: "D'acord, aquí ho tens".
Aquesta persona
es va menjar el núvol.
Però si el venedor diu:
"Espera un moment.
Deixa que et faci algunes preguntes
per saber si és una bona decisió".
Aleshores pot vendre molt més.
I això té aplicacions
en tots els àmbits de la vida.
I per acabar: Els coreans ho van fer.
I sabeu què? Els va agradar tant
que volien un llibre per a nens
sobre els núvols.
Així que el vam fer,
i ara és per tot arreu a Corea.
Ensenyen els seus nens
exactament aquest principi.
I nosaltres també l'hauríem d'aprendre,
perquè tenim un gran deute:
Mengem més núvols dels que produïm.
Moltes gràcies.
Segurament molts de vosaltres coneixeu la història de dos venedors
que van viatjar a l'Àfrica cap al 1900.
Els havien enviat allà per a esbrinar si hi havia alguna oportunitat
per a vendre sabates.
I van escriure uns telegrames a Manchester.
Un d'ells hi va escriure. "La situació és desesperant. Stop.
Aquí no porten sabates."
Mentre que l'altre va escriure: "Gran oportunitat.
Encara no tenen sabates."
(Riures)
Actualment, passa quelcom semblant en el món de la música clàssica,
perquè hi ha alguna gent que creu
que la música clàssica s'està morint.
Però també hi ha alguns de nosaltres que creiem que encara no heu vist res.
I, en comptes de mirar les estadístiques i tendències,
i parlar-vos de les orquestres que estan tancant,
i de les companyies discogràfiques que fan fallida,
crec que hauríem de fer un experiment aquesta nit -- un experiment.
En realitat, no es ben bé un experiment perquè jo ja sé el resultat.,
Però és semblant a un experiment. Abans de que...
(Riures)
...abans de que comencem he de fer dues coses.
La primera és recordar-vos com sona el piano
quan el toca un nen de set anys.
Potser teniu un nen així a casa.
Sona més o menys així.
(Piano)
Veig que alguns de vosaltres reconeixeu a aquest nen.
Si estudia durant un any i va a classes, als vuit anys
sona així.
(Piano)
Llavors estudia durant un altre any i va a més classes; ja en té nou.
(Piano)
Encara estudia durant un any més i va a més classes; té deu anys.
(Piano)
Arribats a aquest punt, normalment abandonen.
(Riures)
(Aplaudiments)
Però, si haguéssiu esperat un any més,
haurieu escoltat això:
(Piano)
El que va passar, potser no és el que esteu pensant,
que és que, de cop es va apassionar, es va comprometre,
es va involucrar, va tenir un professor nou, va arribar a la pubertat, o el que sigui.
El que realment va passar és que es van reduir els accents.
Si us hi fixeu, el primer cop el nen tocava
amb un accent a cada nota.
(Piano)
I el segon amb un accent cada dues notes.
(Piano)
Ho podeu veure mirant el meu cap.
(Riures)
El nen de nou anys,
posava un accent cada quatre notes.
(Piano)
I el nen de deu anys cada vuit notes.
(Piano)
I el nen d'onze anys, un accent per a tota la frase.
(Piano)
No sé com he arribat a aquesta posició.
(Riures)
No he dit "Mouré la meva espatlla cap amunt, mouré el meu cos".
No, la música m'hi ha portat.
I és per això que ho anomeno "tocar amb una natja".
(Piano)
Podria ser amb l'altra natja.
(Piano)
Sabeu? Un senyor estaba en una presentació que jo feia
quan jo treballava amb un jove pianista.
Era el president d'una companyia d'Ohio.
I jo estava treballant amb aquest jove pianista
i li vaig dir, "El teu problema és que ets un intèrpret de dues natges"
Hauries de ser un intèrpret d'una natja."
I vaig moure el seu cos així mentre ell tocava.
De sobte la música es va enlairar.
L'audiencia es va quedar bocabadada quan van sentir la diferència.
Llavors vaig rebre una carta d'aquest senyor.
Deia, "Estava tan emocionat
que vaig tornar i vaig transformar tota la meva companyia
en una companyia d'una natja."
(Riures)
La segona cosa que volia fer és parlar-vos sobre vosaltres.
Hi ha 1.600 persones, crec.
La meva estimació és que probablement 45 de vosaltres
sou uns apassionats de la música clàssica.
Adoreu la música clàssica. La vostra ràdio sempre està en una emissora de música clàssica.
I teniu CDs al cotxe, i aneu a concerts.
I els vostres fills toquen instruments.
No podeu imaginar la vostra vida sense música clàssica.
Aquest és el primer grup; és un grup molt reduït.
Després hi ha un altre grup, més gran.
Són les persones que no els importa la música clàssica.
(Riures)
Arribeu a casa després d'un llarg dia,
preneu una copa de vi i poseu els peus en alt.
Una mica de Vivaldi de fons no fa cap mal a ningú.
(Riures)
Aquest és el segon grup.
Ara toca el tercer grup.
Aquesta és la gent que mai escolta música clàssica.
Simplement no forma part de la vostra vida.
La podeu sentir com el fum de tabac aliè a un aeroport, però...
(Riures)
... i potser una mica una marxa d'AÏda
quan entreu al rebedor. Però si no, ni us en adoneu.
Aquest és probablement el grup més gran de tots.
També hi ha un grup molt reduït.
De gent que es pensa que no tenen oïda musical.
Un nombre sorprenent de gent creu que no tenen oïda musical.
De fet, sovint sento dir, "El meu marit no té oïda musical."
(Riures)
En realitat, no pot ser que no tinguis oïda musical. A ningú li manca oïda musical.
Si no tinguéssiu oïda musical, no podrieu canviar les marxes
del vostre cotxe.
No podrieu diferenciar entre
algú de Texas i algú de Roma.
I al telèfon. Si la teva mare truca
pel miserable telèfon, i diu "Hola"
no només sabreu qui és que truca, a més sabreu el seu estat d'ànim.
Teniu una oïda fantàstica. Tothom té una oïda fantàstica.
Així que a ningú li manca oïda musical.
Però us diré una cosa. No té sentit per a mi continuar amb aquest tema
quan hi ha un abisme tan gran entre aquells que entenen,
estimen i s'apassionen amb la música clàssica,
i aquells que no tenen cap relació amb ella.
La gent sense oïda musical, ja no existeix.
Però inclús entre les tres categories, hi ha un abisme massa gran.
Així que no continuaré fins que tota persona en aquesta sala,
al pis d'abaix i a Aspen, i tota la resta que estigui mirant,
acabi estimant i entenent la música clàssica.
Això és el que farem.
Adoneu-vos de que no tinc cap mena de dubte
de que això funcionarà si em mireu a la cara, d'acord?
És una de les característiques d'un lider, no dubtar
ni un instant de la capacitat de la gent que esta liderant
per a fer realitat allò que somia.
Imagineu si en Martin Luther King hagués dit, "Tinc un somni.
Naturalment, no estic segur de que estiguin a l'alçada."
(Riures)
D'acord. Vaig a escollir una peça de Chopin.
Es tracta d'un bonic preludi de Chopin. Alguns de vosaltres ja el coneixereu.
(Música)
Sabeu que és el que crec que probablement ha passat en aquesta sala?
Quan he començat, heu pensat, "Que bé que sona."
(Música)
"No crec que haguem d'anar al mateix lloc
les properes vacances d'estiu."
(Riures)
És curiós, oi? Com tots aquests pensaments
d'alguna manera floten al vostre cap.
I naturalment...
(Aplaudiments)
... i naturalment, si la peça és llarga i heu tingut un dia dur,
us podrieu adormir.
Llavors el vostre acompanyant us clavarà un cop a les costelles
i us dirà, "Desperta! Això és cultura!" I llavors us sentireu encara pitjor.
Però se us ha acudit mai que potser el motiu pel qual us entra son
amb la música clàssica no és per culpa vostra, sino per culpa nostra?
Algú ha pensat mentre jo tocava,
"Per què utilitza tants accents?"
Si hagués fet això amb el cap certament ho haguéssiu pensat.
(Música)
I la resta de la vostra vida, cada cop que escolteu música clàssica
sereu capaços d'escoltar aquests accents.
Així que anem a veure que està passant realment aquí.
Tenin un Si. Això és un Si. La següent nota és un Do.
I la funció del Do és fer que el Si estigui trist. I ho fa, oi?
(Riures)
Els compositors ho saben. Si volen música trista
toquen només aquestes dues notes.
(Música)
Però bàsicament només és un Si, amb quatre tristes.
(Riures)
Ara baixa a un La. Ara a un Sol i finalment a un Fa.
Tenim Si, La, Sol, Fa. I si tenim Si, La, Sol, Fa,
que esperem a continuació? Oh, això pot haver estat sort.
Provem-ho de nou. Ooh, el cor de TED.
(Riures)
Veieu com a ningú li manca oïda musical?
Sabeu, a cada poble de Bangladesh
i a cada vila a Xina. Tothom sap:
na, na, na, na... na. Tothom sap qui està esperant aquest Mi.
Bé, Chopin no volia arribar al Mi encara,
per què, què hagués passat? S'hagués acabat, com a Hamlet.
Recordeu Hamlet? 1r acte, escena 3:
esbrina que el seu tiet va matar al seu pare.
Recordeu que se'n va a buscar al seu oncle
i quasi el mata. I després se'n va
i torna de nou i quasi el mata.
I els crítics, que seuen a darrera fila,
han de fer-se una opinió, així que diuen, "Hamlet ho posposa tot."
(Riures)
O dirán, "Hamlet té complex d'Edip."
No, si no fos així, l'obra s'acabaria, burro.
Per aquesta raó en Shakespeare omple Hamlet amb tot això.
Ja sabeu, Ofelia tornant-se boja i l'obra dins de l'obra,
i la calavera de Yorick, i els enterradors.
Tot plegat per a posposar, fins al 5è acte, l'assassinat.
Passa el mateix que amb Chopin. Està a punt d'arribar al Mi,
i diu, "Mmh, millor tornar enrere i tornar-ho a fer."
Així que ho torna a fer.
Aquí ell s'anima, això és agitació,
no us heu de preocupar pas.
I ara arriba al Fa sostingut per finalment arribar fins al Mi,
però fa un acord erroni. Perquè l'acord que ell busca
és aquest, i en comptes ell fa...
Bé, això s'anomena cadència enganyosa perquè ens enganya.
Jo sempre dic als meus alumnes, "Si feu una cadència enganyosa
assegureu-vos d'aixecar les celles, llavors tothom se n'adonarà."
(Riures)
(Aplaudiments)
Correcte. Així que arriba al Mi, però és l'acord erroni.
Ara, prova el Mi de nou. Aquest acord no funciona.
Prova el Mi un altre cop. L'acord no funciona.
Torna a provar el Mi de nou i continua sense funcionar.
I llavors finalment...
Hi ha hagut un senyor de la primera fila que ha fet, "Mmmm."
És el mateix gest que fa quan arriba a casa
després d'una llarg dia, apaga el cotxe i diu,
"Aah, ja estic a casa." Perquè tots sabem on està la nostra casa.
Així que això és una peça musical que s'allunya de casa.
I la tocaré tota sencera
i vosaltres el seguireu. Si, do, si, do, si, do, si...
baixant al La, després al Sol i més tard al Fa.
Quasi arribem al Mi, però llavors l'obra s'acabaria.
Torna al Si, s'emociona. Va al Fa sostingut. Arriba al Mi.
És l'acord erroni. És l'acord erroni. És l'acord erroni.
I finalment arriba a Mi, i ja està a casa.
I el que veureu és com es toca amb una natja.
(Riures)
Perquè per a mi, per a unir el Si amb el Mi,
he de parar de pensar en cadascuna de les notes que hi ha pel camí
i començar a pensar en el llarg, llarg viatge del Si al Mi.
Per exemple, si parlem de Sudàfrica, no pots fer-ho
sense pensar en Mandela i el seu empresonament durant 27 anys.
En què pensava? En el dinar?
No, pensava en la visió de Sudàfrica
i els éssers humans. Amb això es quedava...
es tracta de tenir visió; es tracta del llarg viatge.
Com l'ocell que vola sobre els camps
i no es preocupa dels tancats que té a sota, oi?
Així que ara seguireu tot el viatge des del Si fins al Mi.
I tinc una darrera petició abans de que toqui tota la peça sencera.
Podrieu pensar en algú que estimeu, que ja no estigui entre nosaltres?
Una àvia estimada, un amant,
algú de la vostra vida a qui estimeu amb tot el cor,
però que ja no teniu amb vosaltres.
Porteu aquesta persona al vostre cap, i al mateix temps
seguiu tot el viatge des del Si fins al Mi,
i sentireu tot el que Chopin tenia per dir.
(Música)
(Aplaudiments)
Bé, us estareu preguntant,
us estareu preguntant perquè aplaudeixo.
Bé, vaig fer això en una escola de Boston
amb uns 70 alumnes de setè, de 12 anys d'edat.
I vaig fer exactament el que he fet amb vosaltres, I vaig parlar amb ells
i els vaig explicar tot plegat.
I al final es van tornar bojos, aplaudint. Es van posar a aplaudir.
Jo aplaudia. Ells aplaudien.
Finalment, vaig dir "Per què estic aplaudint?"
I un dels nens va dir "Per què estàvem escoltant."
(Riures)
Penseu-ho bé. 1.600 persones, gent ocupada,
involucrada en tot tipus de coses diferents.
Escoltant, entenent i commovent-se per una peça de Chopin.
Això és alguna cosa.
Bé, estic segur que cadascuna de les persones ho ha seguit,
ho ha entès i s'ha commogut. Naturalment no en puc estar del tot segur.
Però us diré què em va passar.
Vaig estar a Irlanda durant el conflicte irlandés fa 10 anys,
i vaig estar treballant amb alguns nens catòlics i protestants
sobre resolució de conflictes. I vaig fer aquest experiment amb ells.
Quelcom arriscat perquè eren nens de carrer.
I un d'ells va venir a veure'm el següent matí i va dir-me,
"Saps, mai abans havia sentit música clàssica,
però quan has tocat aquesta peça de 'shopping'' (sona com Chopin, N. d. T.)"...
(Riures)
Va dir, "Al meu germà li van disparar l'any passat i no vaig plorar per ell.
Però ahir per la nit, quan vas tocar aquella peça,
era la persona en qui pensava.
I vaig sentir les llàgrimes caient per les meves galtes.
I, saps? Em va fer sentir molt bé plorar pel meu germà."
Així que en aquell instant vaig decidir
que la música clàssica és per a tothom. Per a tothom.
Llavors, com caminarieu... perquè com sabreu,
a la meva professió, la professió de músic no ho veu de la mateixa manera.
Ells diuen que al 3% de la població els agrada la música clàssica.
Si només poguéssim pujar al 4% els nostres problemes s'haurien acabat.
I jo dic, "Com caminarieu? Com parlarieu? Com us sentirieu
si penséssiu que al 3% de la població els agrada la música clàssica?
Si només poguéssim pujar-ho al 4%. Com caminarieu?
Com parlarieu? Com us sentirieu
si penséssiu que tothom estima la música clàssica...
però que encara no se n'han adonat."
(Riures)
Veieu, això són dos móns completament diferents.
Mireu, vaig tenir una experiència increíble quan tenia 45 anys.
Havia estat dirigint durant 20 anys, i de sobte vaig tenir una revelació.
El director d'una orquestra no emet cap so.
Les meves fotografies apareixen a les portades dels CD...
(Riures)
... però el director no emet cap so.
Depèn de la seva capacitat per a treure el màxim dels demés.
Això va canviar-ho tot per a mi. Em va canviar totalment la vida.
La gent de la meva orquestra em venia i em deia,
"Ben, què ha passat?" Això és el que va passar.
Em vaig adonar que la meva feina era despertar les possibilitats en altres persones.
I, naturalment, volia saber si ho estava aconseguint.
Sabeu com esbrinar-ho? Mirant als seus ulls.
Si els seus ulls estan brillant, saps que ho estàs aconseguint.
Podríeu il·luminar una vila amb els ulls d'aquest senyor.
(Riures)
Correcte. Així que si els ulls brillen, saps que ho estàs aconseguint.
Si els ulls no brillen, t'has de fer una pregunta.
I la pregunta és la següent:
Què estic fent perquè els ulls dels meus músics no brillin?
Podem preguntar-nos-ho també amb els nostres nens.
Què estic fent perquè els ulls dels meus nens no brillin?
Això és un món completament diferent.
Bé, estem a punt d'acabar aquesta setmana màgica,
i tornarem al món real.
I jo dic, és adequat que ens formulem la pregunta:
Què farem nosaltres quan tornem al món real?
I, sabeu? Tinc una definició de l'èxit.
Per mi és molt senzill. No es tracta de benestar, fama o poder.
Es tracta de quants ulls brillants tinc al meu voltant.
Tinc un darrer pensament, que es
que allò que diem pot ser decisiu.
Les paraules que surten de les nostres boques.
Vaig aprendre-ho d'una dona que va sobreviure a Auschwitz,
una de les poques supervivents.
La van enviar a Auschwitz quan tenia 15 anys,
el seu germà en tenia vuit i els pares estaven desapareguts.
Ella em va dir,
"Estàvem al tren camí a Auschwitz i vaig mirar abaix
i vaig veure que el meu germà havia perdut les sabates.
I vaig dir, "Per què ets tan estúpid, no pots tenir cura de les teves coses,
per l'amor de Déu? -- com una germana gran
li parlaria al seu germà petit.
Desafortunadament, va ser la última cosa que ella li va dir
perquè mai més el va tornar a veure. Ell no va sobreviure.
Així que quan va sortir d'Auschwitz, va fer un jurament.
Em va dir. "Quan vaig sortir d'Auschwitz vaig ressucitar
i vaig fer un jurament. Vaig jurar, no diré mai més res
que pugui ser la darrera cosa que digui."
Bé, podem fer això? No. I ens farem mal a nosaltres
i als demés. Però ens podria succeïr. Gràcies.
(Aplaudiments)
Ulls brillants, ulls brillants.
Gràcies, gràcies.
(Música)
García Márquez ésun dels meus escriptors favorits,
per les seves narracions,
però encara més, crec,
per la bellesa i precisió de la seva prosa.
Ja sigui la primera líniade 'Cent anys de solitud'
o el fantàstic fluir de la consciència
de 'La tardor del patriarca',
en què les paraules corren
per pàgines d'imaginari sense puntuació
i arrosseguen el lector
com un riu salvatge
a traves d'una junglasud-americana primigènia,
llegir García Márquezés una experiència visceral.
Això em va semblarespecialment extraordinari
mentre llegia la novel·la,
quan vaig veure que m'arrossegava
en aquest viatge extraordinari i vívid
traduït.
Jo em vaig especialitzaren literatura comparada,
que és com literatura anglesa,
tret que no ens encallàvemtres mesos en Chaucer
i llegíem grans obres traduïdes
de tot el món.
I malgrat la qualitat d'aquells llibres,
era evident que la traducció
es quedava a mig camí de l'efecte de l'original.
Però no amb García Màrquez,
que va elogiar les traduccionsdels seus llibres
com a millors que l'original,
un compliment sorprenent.
I quan vaig llegir que el traductor,Gregory Rabassa,
n'havia escrit un llibre,
vaig córrer a llegir-lo.
Pren el títol d'una dita italiana
que apareix al pròleg:
'If This Be Treason'[si això és traïció].
És una lectura fascinant;
altament recomanable per als interessats
en l'art de la traducció.
El menciono perquè
al principi Rabassa escriu
una reflexió elegant i simple:
"Tot acte de comunicació
és un acte de traducció."
Potser això fa tempsque és obvi per a vosaltres,
però per a mi,
tot i que ensopegava
amb aquesta dificultat cada dia,
mai no havia vist el repte inherentde la comunicació
d'una manera tan clara.
Des que em vaig començar
a plantejar aquest tipus d'assumptes,
la comunicació ha estat la meva passió.
Ja de petit,
pensava que el que més volia a la vida
era poder entendre-ho tot
i llavors comunicar-ho a tothom.
Tenia un ego sa.
La meva dona, la Daisy,
que tenia la família plena d'esquizofrènics
—plena de debò—
em va dir: "Chris, ja tinc un germàque es creu que és Déu.
No necessito un marit que ho vulgui ser."
(Riures)
Amb els 20 anys ja fets,
encara més conscient que no podria
complir la primera part del meu desig,
era en la segona part,
poder comunicar-me eficaçment amb altres
independentment del meu coneixement,
on estava l'absurditat de la meva croada.
Constantment,
quan sortia a compartir una gran veritat
amb un receptor que m'ho hauria d'agrair,
tenia l'efecte oposat.
Quan la frase introductòria és
"Eh, escolta,
ara t'aportaré coneixementsmolt importants",
et col·loques a primera línia de foc
davant de mirades de gel.
Al final, després de 10 anys
d'incomodar tant a amicscom a desconeguts,
vaig descobrir
una nova veritat:
si volia arribar a comunicar als altres
el que aprenia,
hauria de trobar un altre sistema.
I vaig descobrir l'humor.
L'humor viatga en longituds d'ona diferents
que altres formes de llenguatge.
Si l'hagués de posar en un espectre,
cauria en algun lloc
entre la poesia i les mentides.
I no parlo de tot l'humor,
perquè hi ha molt d'humor
que cobreix les líniesdel que ja pensem i sentim.
Jo vull parlar
de l'habilitat única que l'humori la sàtira de qualtat tenen
d'esquivar les idees més arrelades;
l'humor com a pedra filosofal.
Agafa el metall de la nostrasabiesa convencional
i el ridiculitza i el transforma
en una nova manera de veure
i de viure en el món.
Això és el que entenc
del marc d'aquestes jornades:Guanyat en la traducció.
Van de la comunicació
que no només millora la comprensió
de l'individu,
sinó que comporta un canvi real.
I en la meva experiència és la comunicació
que discuteix i expandeix
el concepte d'interès personal.
M'omplo la boca amb l'interès personal
perquè el portem de sèrie.
És part del paquet de supervivència
i per això és tan important
i per això sempreescoltem a aquest nivell.
També perquè és quan,
en termes d'interès personal,
comprenem, finalment,
l'habilitat de respondre,la nostra responsabilitat
envers la resta del món.
Quan parlo de l'humori la sàtira de qualitat
parlo de la feina sorgida, principalment,
de l'honradesa i la integritat.
Si recordeu la imitació
de la Tina Fey al programa'Saturday Night Live'
de la candidata a la vicepresidència
Sarah Palin,
va ser impactant.
La Fey va mostrar més efectivamentque els politicòlegs
la falta de serietat de la candidata
i va crear una impressió
que la majoria de nord-americansencara identifiquen.
I el detall clau és
que la Fey no havia escrit el guió,
ni ho havien fet els guionistes.
Eren les paraules literals
del discurs de Palin.
(Riures)
Era una imitadora de Palin
citant-la paraula per paraula.
Això és honradesa i integritat
i per això la Fey va crear
una impressió que es manté.
A l'altra banda de l'espectre polític,
el primer cop que en Rush Limbaugh
va comparar el candidat John Edwardsamb un anunci de xampú,
sabia que l'havia clavada.
Rarament associo les paraules
honradesa i integritat a en Limbaugh,
però en això tenia tota la raó.
Havia plasmat perfectament
la vanitat de n'Edward.
I sabeu què?
Aquest va ser el tret principal
de l'escàndol que va acabarla seva carrera política.
El 'The Daily Show' de John Stewart
és de lluny l'ex...
(Aplaudiments)
(Riures)
és de lluny l'exemple millor documentat
de l'efectivitat d'aquest tipus d'humor
Totes les enquestes,
com les de Pew Researcho d'Annenberg Center for Public Policy,
mostren que els espectadors del programaestan millor informats
que els de les notícies de les grans cadenes.
(Aplaudiments)
Independentment que això
es degui al conflicte entreintegritat i beneficis
del periodisme empresarial
o a l'atenció dels espectadors,
el cas és que
el material de l'Stewart
es basa en el compromís amb els fets
i no perquè pretengui informar. No.
Pretén ser graciós.
El que passa és que el seu humor només
funciona si els fets són verídics.
El resultat és un humor
que funciona d'informatiu
amb major puntuacióen credibilitat i retenció
que els informatius professionals.
Això és doblement irònic
perquè el que aconsegueix el cop d'efecte
perquè l'humor tingui èxit
és la distorsió intencionada.
El bon humor és un truc de màgia verbal
que sembla que va cap allà
i de sobte et transporta cap aquí.
I se sent un plaer mental
seguit de la resposta física del riure,
que, no per casualitat,
allibera endorfines al cervell.
I et sedueixen amb una manera
diferent de veure alguna cosa
perquè les endorfinest'abaixen les defenses.
És el contrari
de com funcionen la ràbia, la por,
el pànic i les reaccions de lluitar o fugir.
Aquestes alliberen adrenalina,
que eleva les defenses fins al cel.
L'humor tracta
tots aquells temes
que tenim emmurallats
—raça, religió, política, sexualitat...
Parlant-ne a través de l'humori no de l'adrenalina,
alliberem endorfines
i l'alquímia del riure converteixla muralla en finestres
i revela un punt de vista fresc i inesperat.
Permeteu-me que us en mostri un exemple.
Tinc material
sobre l'anomenada agenda gai radical
que comença preguntant:
És radical l'agenda gai?
Pel que jo sé, les tres cosesque els gais nord-americans volen
són entrar a l'exèrcit, casar-se i crear una família.
(Riures)
Tres coses que jo he intentat evitartota la meva vida.
(Riures)
Endavant, maleïts radicals. Tot vostre.
(Riures)
I segueix amb unes línies
sobre l'adopció gai:
Quin problema té l'adopció gai?
On és la controvèrsia?
Si tens un bebè i creus que és gai,
l'hauries de poder donar en adopció.
(Riures)
Has engendrat una abominació.
Treu-la de casa teva.
Agafant l'epítet bíblic 'abominació'
i unint-lo a la màxima expressióde la innocència, un nadó,
l'acudit curtcircuita les emocions
que afecten el debat
i permet que el públic, a travésdel riure, en qüestioni
la validesa.
La distorsió no és l'únic truc
a la màniga de l'humor.
L'economia del llenguatge
és un altre punt fort de l'humor.
Poques frases
concentren tant de contingut i simbologia
com l'expressió perfecta.
Bill Hicks. Si no el coneixeu,
busqueu-lo a Google.
En Hicks solia
posar-se en aquells concursosd'intimidació al pati de l'escola
en què l'altre nen diu al final:
"Ah, sí? Doncs el meu pareguanyaria el teu."
I en Hicks respon:
"De debò? Quan?"
(Riures)
Una infantesa sencera
en tres paraules.
(Riures)
Sense parlar del que indica
de l'adult que les diu.
Un últim atribut poderós
de l'humor en la comunicació
és que s'escampa.
Ens morim
per fer córrer un acudit nou.
I això no és un fenomen noudel món de la connexió.
L'humor travessava països
a gran velocitat
molt abans de l'Internet, les xarxes socials
i la televisió per cable.
El 1980,
quan l'humorista Richard Pryores va calar foc
mentre fumava cocaïna,
jo era a Los Àngeles el dia després
i a Washington D. C. dos dies després.
Arreu es feia la bromade canviar la paraula 'United'
i dir 'Ignited' [cremat] Negro College Fund.
És evident que no va sortird'un monòleg televisat.
Jo crec —no ho he investigat—
que si miréssim enrere i ho estudiéssim,
veuríem que l'humor
és la 2a professió que s'escampa més vella.
Primer hi va haver els tambors
i llavors el acudits.
(Riures)
Quan poses tots aquests elements junts,
un acudit que es pot escampar,
una frase punyent
elaborada amb honradesa i integritat,
pot tenir un impacte mundial
i alterar un discurs.
Tinc un amic íntim, el Joel Pett,
que dibuixa vinyetes
per al 'Lexington Herald-Leader'.
I abans dibuixava els dilluns a 'USA Today'.
Vaig visitar el Joel
uns dies abans de la cimerade Copenhagen sobre el canvi climàtic
el desembre del 2009.
El Joel m'explicava
que, com que 'USA Today'
era un dels 4 diaris més importants dels EUA,
el veuria tothom que assistís a la cimera
i si aconseguia una vinyeta fora de sèrie
el dilluns, el 1r dia de la cimera,
passaria de mà en mà
entre els que prenenles decisions de debò.
I tot parlant sobre el canvi climàtic
va resultar que a tots dos
ens preocupava el mateix,
que era fins a quin punt el debat
encara se centrava en la ciència
i si aquesta ho cobria tot o no,
cosa que ens va semblar
deliberadament irrellevant.
D'entrada, perquè hi ha la falsa assumpció
que la ciència ho pot cobrir tot.
El governador Perry, de l'estatde Texas que acabo d'adoptar,
anava en aquest sentit l'estiu passat
en la seva campanya poc reeixida
per ser el president republicà
quan repetia i repetia que la ciènciano ho cobreix tot
alhora que 250
dels 254 comtats de Texas
cremaven.
La decisió política de Perry
va ser demanar al poble
que resés per la pluja.
Personalment, jo resava per 4 incendis més
perquè la ciència ho cobrís tot d'una vegada.
(Riures)
Tornant al 2009,
el que el Joel i jo ens preguntàvem
era per què a aquelles alçades
s'invertia tanta energia en parlar de ciència
quan les polítiquesper redirigir el canvi climàtic
eren clarament beneficiosesper a la humanitat a llarg termini,
sense importar la ciència.
Li vam donar moltes voltesfins que el Joel va crear això.
Vinyeta: "I què passa si tot és mentidai creem un món millor perquè sí?"
(Riures)
És una idea genial.
(Aplaudiments)
Què us sembla? I si creemun món millor perquè sí?
No per Déu, no pel país, no pel benefici...
Només com a sistema de presa de decisions.
Aquesta vinyeta va encertar de ple.
Tot just acabar la cimera,
li van demanar una còpia signada
per a l'Agència de Protecció Ambiental,
per les oficines de Washington.
Poc després li'n van demanar una altra
des de l'oficina de Califòrnia
i la van posar en una presentació
en una cimera internacionalsobre el canvi climàtic
a Sacramento l'any passat.
I no s'acaba aquí.
Fins a avui, li han demanatmés de 40 grups ambientals
dels EUA, el Canadà i Europa.
I a principis d'any,
li van demanar del partit verd d'Austràlia,
que el va usar en la campanya
i va ser part del debat
que va portar el parlament australià
a adoptar l'impost d'emissió de carboni
més estricte del món.
(Aplaudiments)
És un gran impacte
per 14 paraules.
Per això suggereixo als que realment
voleu crear un món millor que cada dia
dediqueu uns moments
a pensar amb humor,
perquè potser trobareula pregunta que estàveu buscant.
Gràcies.
(Aplaudiments)
M'agradaria compartir amb vosaltres una descoberta que he fet fa uns quants mesos
mentre escrivia un article per al Wired italià.
Sempre tinc el meu diccionari de sinònims a l'abast quan escric quelcom,
però jo ja havia acabat de revisar l'article,
i em vaig adonar que mai no havia, en ma vida,
mirant a la paraula "discapacitat" per a veure el que trobaria.
Deixeu-me llegir-vos l'entrada.
"Discapacitat" adjectiu "ranc, desvalgut, inútil, naufragat,
ofegat, mutilat, ferit, danyat, rancallós, alesiat
gastat, esgotat, afeblit, impotent, castrat, paralitzat, discapacitat
senil, decrèpit, arraconat, lligat, acabat, rebentat
espatllat, eliminat;
vegeu també ferit, inútil i feble
Antònims: sà, fort i capaç.
Llegia en veu alta aquesta llista a un amic i tot primer vaig riure,
era tan grotesc,
però tot just acabava de passar "mutilat", i vaig restar sense veu,
i em vaig haver d'aturar per a revenir/refer-me
del xoc emocional i l'impacte que l'agressió d'aquestes paraules va desfermar.
Sabeu, per descomptat, que és el meu vell diccionari esparracat.
Aleshores m'imagino que deu ser una vella data d'impressió, bé.
Però, de fet, la data d'impressió era de la primeria dels anys 80,
quan devia començar l'escola primària
i formar una comprensió de jo mateixa fora de l'entorn familiar
i relacionada amb els altres nens i el món al meu voltant.
I, no cal dir-ho, gràcies a Déu que jo no feia servir el diccionari llavors.
Vull dir, segons aquesta entrada, semblaria que he nascut en un món
que percebria la gent com jo
com gent que no té absolutament res per a ells,
quan, en realitat, avui se'm celebra per les oportunitats i aventures
que la meva vida m'ha portat.
Doncs, tot seguit vaig anar a mirar a l'edició 2009 en línia,
esperant trobar-hi una revisió substantiva.
Vet aquí la versió actualitzada d'aquesta entrada.
Malauradament, no és gaire millor.
Trobo els dos darrers mots sota "Antònims propers" particularment pertorbadors,
"sencer" i "sà/saludable."
Així, no es tracta pas solament de mots.
Això és el que pensem d'aquesta gent quan els anomenem amb aquests mots.
Aquests són els valors darrere dels mots, i com construïm aquests valors.
La nostra llengua influeix en el nostre pensament i la nostra manera de veure el món
i de veure els altres.
De fet, moltes societats antigues, entre les quals els grecs i els romans,
creien que pronunciar oralment una maledicció era molt poderós,
perquè dir la cosa en veu alta la feia existir.
Llavors, quina realitat volem fer existir,
una persona que és limitada, o algú que té capacitats?
Fent indolentment una cosa tan simple com anomenar una persona, un nen,
podríem començar a ofegar i enfosquir llur poder.
Que no volem més aviat obrir-los les portes?
Una d'aquestes persones que em va obrir les portes a mi, era el meu pediatre
a l'Institut A. I. Dupont a Wilmington al Delaware.
Es diu Dr Pizzutillo.
Un italoamericà, el nom del qual, segons sembla,
era massa difícil de pronunciar per a la majoria dels nord-americans,
aleshores esdevingué el Dr P.
I el Dr P sempre portava corbates de llacet molt colorats
i tenia el temperament més perfecte per a treballar amb xiquets.
Em va encantar gairebé tot durant el temps que vaig passar a l'hospital,
amb l'excepció de les meves sessions de cinesiteràpia.
Havia de fer el que semblava una interminable repetició d'exercicis
amb aquests elàstics grossos ―de diversos colors―
Ja sabeu, per a ajudar a construir els músculs de les meves cames.
I odiava aquests elàstics més que res altre.
Els detestava, els insultava. Els odiava.
I, sabeu, jo ja negociava, a cinc anys,
amb el Dr P per a mirar de no fer aquests exercicis,
evidentment, sense succés.
I un dia va arribar a la meva sessió
―sessions esgotadores i implacables―
i va dir "Vàtua, Aimee, ets una nena realment forta i potent,
Crec que aviat trencaràs un d'aquests elàstics.
Quan el trencaràs, et donaré cent dòlars."
Per descomptat, era només una estratagema pel Dr P
per a fer-me fer aquests exercicis que jo no volia fer
amb la perspectiva d'esdevenir la nena de 5 anys més rica de l'estatge,
però el que realment va fer per a mi, va ser de transformar un terrible esdeveniment quotidià
en una nova i prometedora experiència.
I jo em demano ara, fins a quin punt la seva visió,
i el fet que m'hagi dit que era una noia forta i potent,
em va dibuixar la meva pròpia visió de mi mateix
lluny en el futur, com a una persona de naturalesa forta, potent i atlètica.
Aquest és un exemple de com els adults en posicions de poder,
poden despertar el poder d'un infant.
Però en els precedetns exemples de les entrades als diccionaris de sinònims,
la nostra llengua no ens permet d'evolucionar fins a la realitat que tots desitgem,
la possibilitat per a un individu de considerar-se capaç.
La nostra llengua no ha seguit el ritme dels canvis en la nostra societat,
molts dels quals els han portat la tecnologia.
Sens dubte, d'un punt de vista médic,
les meves cames, la cirurgia làser per a la deficiència visual,
el genoll de titani i la pròtesi de maluc per als cossos envellits
que permeten a les persones desenvolupar tot el seu potencial,
i d'anar més enllà dels límits que la natura els ha imposat…
per no parlar de les plataformes de xarxes socials,
que permeten a la gent d'identificar-se, de reivindicar la seua pròpia descripció de si mateixos,
per tal d'entrar al grup mundial de la seua tria.
Així, potser la tecnologia revela amb més claredat ara
el que sempre ha sigut una veritat:
que tothom té alguna cosa rara i de gran abast a oferir a la nostra societat,
i que la capacitat d'adaptació humana és el nostre més gran tresor.
La capacitat humana per adaptar-se, és interessant,
perquè la gent sempre m'ha volgut parlar sobre vèncer l'adversitat
i ara us faig una confessió.
Aquesta frase mai no m'ha agradat
i sempre em sento avergonyida quan haig de respondre a qüestions sobre aquest tema
i crec que començo a entendre per què.
El que sobreentén aquesta frase sobre vèncer l'adversitat,
és la idea que el succés o la felicitat,
és d'eixir de l'altre costat d'una experiència estimulant
sans i bons, sense rastre de l'experiència
com si el meus successos en la vida havien vingut d'una capacitat
a evitar i esquivar pels esculls suposats d'una vida amb pròtesis,
o el que altres perceben com la meva discapacitat.
Però, en realitat, som canviats. Som marcats, per descomptat, per un desafiament,
ja sigui físicament, emocionalment, o ambdós.
I vull dir que és una bona cosa.
L'adversitat no és un obstacle que hem de salvar
per a tirar endavant les nostres vides.
Fa part de les nostres vides.
I tendeixo a veure-la com la meva ombra.
De vegades en veig molta, de vegades n'hi ha molt poca,
però és sempre amb mi.
I certament, no miro pas de disminuir l'impacte, el pes, de la prova d'una persona.
Hi ha adversitat i desafiament a la vida,
i això és molt real i lligat a cada persona,
però la qüestió no és si us trobareu amb l'adversitat o no,
sinó com la trobareu.
Així, la nostra responsabilitat no és simplement de protegir els que estimem de l'adversitat,
sinó de preparar-los perquè siguin a l'alçada.
I fem un favor molt petit als nostres fills
quan els fem sentir que no són preparats per a adaptar-se.
Hi ha una diferència i una distinció importants
entre el fet mèdic objectiu que jo sigui amputada
i l'opinió social subjectiva per dir si sóc o no discapacitada.
I realment, la sola discapacitat real i reiterada a la qual he hagut de fer front
és que el món encara pensa que puc correspondre a aquestes definicions.
En el nostre desig de protegir els nostres éssers estimats
donant-los la veritat freda i nua sobre llur pronòstic mèdic,
o, de fet, un pronòstic sobre la qualitat de vida que poden esperar,
ens hem d'assegurar que no posem la primera pedra
d'una paret que de bo incapacitarà una persona.
Potser el model existent, que només mira el que és trencat en tu
i com ho arreglarem, s'avera més discapacitant per a l'individu
que la malaltia mateixa.
En no considerar la persona en la seva integralitat,
en no reconèixer el seu potencial,
creem una altra malaltia més per sobre de qualsevol prova natural que ja pugui patir.
Efectivament qualifiquem la gent pel seu valor real per a la nostra comunitat.
Per tant, hem de mirar més enllà de la malaltia
i en el ventall de les capacitats humanes.
I, més important encara, hi ha una associació
entre aquestes deficiències percebudes
i el millor de la nostra capacitat creativa.
Això no vol dir minimitzar o negar aquests moments difícils
com quelcom a evitar o eliminar,
sinó més aviat trobar l'oportunitat amagada en l'adversitat.
Llavors potser la idea que vull difondre,
no és tant de vèncer l'adversitat,
sinó que ens hi obrim,
l'abracem,
la fem presa,
per utilitzar un terme de la lluita lliure
potser fins i tot ballem amb aquesta.
I potser, si veiem l'adversitat com una cosa natural, regular i útil
la seva presència és una càrrega menys aclaparadora.
Enguany celebràvem el 200è aniversari de Charles Darwin,
i va ser fa 150 anys, quan escrivia sobre l'evolució,
que Darwin il·lustrava, crec, una veritat sobre el caràcter humà.
Parafrasant, no és pas el més fort de l'espècie que sobreviu,
ni el més intel·ligent,
és el qui sap més bé adaptar-se al canvi.
El conflicte és la gènesi de la creació.
A partir del treball de Darwin, entre altres, podem reconèixer que
la capacitat humana per sobreviure i prosperar
l'acciona la lluita de la ment humana, a través del conflicte,
cap a la transformació.
Doncs, encara un cop, la transformació, l'adaptació, són el do més gran de l'home.
I, potser, tan com som sotmesos a proves, no sabem de què som fets.
Per ventura això és el que ens dóna l'adversitat,
un sentit de nosaltres mateixos, un sentit de la nostra pròpia potència.
Aleshores, ens podem fer un present.
Podem tornar a imaginar l'adversitat com alguna cosa més que temps difícils.
Potser la podem veure com a canvi.
L'adversitat és només un canvi al qual encara no som adaptats.
Penso que la més gran adversitat que hem creat per a nosaltres mateixos
és la idea de normalitat.
Llavors, qui és normal?
No hi ha normal.
Hi ha el comú. Hi ha el típic. No hi ha normal.
I voldríeu conèixer aquesta pobra persona gris si existira?
(Rialles)
No ho crec.
Si podem canviar aquest paradigma, de la idea de aconseguir la normalitat,
a un de possibilitats ―de potència, per a ser encara una mica més perillós―
podem alliberar el poder de tants altres nens,
i convidar-los a aplicar els seus talents rars i preciosos amb la comunitat.
Els antropòlegs diuen que l'única cosa
que nosaltres, com a éssers humans, sempre hem demanat als membres de les nostres comunitats,
és de ser útil, de poder contribuir.
Tenim la prova que l'home de Neandertal, fa 60 000 anys,
portava la gent gran i aquells que eren ferits de gravetat,
i, potser, perquè l'experiència d'una vida de supervivència en aquests individus,
provava ser de valor per a la comunitat.
No veien aquesta gent com a trencats i inútils;
els veien com a rars i preciosos.
Fa alguns anys jo era en un mercat al poble on vaig créixer
en aquesta zona vermella a la part nord-est de Pennsilvània,
i estava dreta al costat d'una faneca de tomates.
Era estiu. Jo portava calces curtes.
Sento aquest paio, amb la veu darrere meu que diu: "Té, si no és l'Aimee Mullins."
I em giro, i hi ha aquest senyor d'edat avançada. No tinc cap idea de qui és.
I li dic: "Em sap greu senyor, que ens coneixem? No recordo haver-vos conegut."
Ell diu : "I bé, no us podeu recordar de mi.
Vull dir, que quan ens vam conèixer jo us estava sortint del ventre de ta mare".
(Riures)
Oh, aquell tipus.
I, ben entès, vaig lligar caps.
Aquest home era el Dr Kean
un home que només havia conegut per les històries que contava la meva mare d'aquell dia
perquè, per descomptat, típic, jo tenia dues setmanes de retard el dia del meu naixement.
I doncs, el metge prenatal de la mare se n'havia anat en vacances,
i l'home que em va posar en el món era un complet estrany pels meus pares.
I, com que vaig néixer sense tíbia,
i que tenia els peus cap a dins, i qualques dits del peu en aquest peu, i alguns dits dels peus en aquell peu,
va haver de ser el portador, aquest estranger havia de ser el portador de males notícies.
Em va dir: "He hagut de donat aquest pronòstic als teus pares
que no caminaria pas mai,
i que no tindria aquesta mena de de mobilitat que tenen els altres nens
ni cap tipus d'independència en la vida,
i m'heu estat fent mentider des d'aleshores."
(Rialles)
(Aplaudiments)
La cosa extraordinària és que em va dir que havia guardat
retalls de diaris durant tota la meva infància,
com quan vaig guanyar el concurs d'ortografia de primari,
desfilar amb les escoltes, ja sabeu, a la desfilada de Halloween
obtenir la beca a la facultat, o qualsevol victòria esportiva,
i ell les utilitzava, i les incorporva al seu ensenyament als estudiants interns,
Estudiants de medicina de les facultats de medicina de Hahnemann i Hershey.
I n'ha dit d'aquesta part del curs, el factor X
el potencial de la voluntat humana.
Cap pronòstic pot donar compte de com de poderos això pot ser
com a determinant en la qualitat de vida d'algú.
I el Dr Kean va continuar d'explicar-me,
va dir: "En la meva experiència, llevat que li repeteixin el contrari,
i amb un mínim suport,
si el deixen espavilar-se, un nen se'n sortirà."
Ves, que el Dr Kean ha canviat el seu pensament.
Ha comprès que hi ha una diferència entre la condició mèdica
i el que una persona pot fer.
I la meva manera de pensar ha canviat amb el temps,
en el sentit que si m'ho haguéssiu demanat fa 15 anys,
si hauria canviat les meves cames prostètiques per cames de carn i ossos,
No hauria dubtat ni un segon.
En aquella època jo aspirava a aquest tipus de normalitat.
Si m'ho demaneu avui, jo no sóc tan segura.
I a causa de les experiències que he tingut amb aquestes,
no pas a despit de les experiències que he tingut amb aquestes.
I potser, aquest canvi es va produir en mi
perquè he estat exposada a més persones que m'han obert les portes
que gent que m'hagi posat una tapadora i enfosquit.
Mireu, tot el que ens cal és una persona
que us mostri l'epifania de la vostra pròpia potència, i ja està.
Si podeu donar a algú la clau de la seva pròpia potència
―la ment humana és així de receptiva― si podeu fer això
i obrir la porta a algú en un moment crucial,
els estareu educant en el millor sentit.
Els ensenyeu a obrir-se ells mateixos les portes.
De fet, el sentit exacte de la paraula educar
prové de l'arrel "educe".
Vol dir donar a llum el que hi ha dins,
revelar el potencial.
Llavors, quines possibilitats volem revelar?
Es va realitzar un estudi en els anys 60 a la Gran Bretanya,
quan passaven de la primària fins l'escola polivalent.
El diuen flux d'assaig. El diguem "seguiment" aquí als Estats Units.
Consisteix en separar als alumnes per nota A, B, C, D, etc.
I els estudiants A tenen del programa més difícil, els millors professors, etc.
I doncs van prendre, en un període de tres mesos,
estudiants de nivell D, els van donar A,
els van dir que eren de A, que eren intel·ligents.
I a la fi del període de tres mesos,
tenien resultats d'un nivell A.
I, per descomptat, la cara desoladora, el revers d'aquest estudi,
és que havien adoptat estudiants A i els va dir que eren de categoria D
I això va passar al cap de tres mesos.
Els qui estaven a la cantonada, a l'escola, a més dels qui havien abandonat.
Un punt clau d'aquest estudi de cas és que els professors també van ser enganyats.
Els professors no sabien que s'havia fet un canvi.
Només els van dir que els estudiants d'aquí eren A, els estudiants allà D.
I així és com van començar a ensenyar-los i tractar-los.
Doncs, penso que la sola vertadera infermetat és un esperit aixafat,
una ment aixafada no té esperança,
no veu la bellesa,
ja no té la nostra curiositat natural, infantil
i la nostra capacitat innata per imaginar.
Si, en canvi, es pot enfortir un esperit humà perquè mantingui l'esperança
perquè vegi la bellesa en si mateix i en altres,
perquè sigui curiós i imaginatiu,
llavors fem servir el nostre poder adequadament.
Quan un esperit té aquestes qualitats, som capaços de crear noves realitats
i noves formes de ser.
Em vull acomiadar amb un poema
d'un poeta persa del segle XIV, anomenat Hafiz
del qual m'ha parlat el meu amic Jacques Dembois.
I el poema es diu "El Déu que només coneix quatre mots."
"Cada nen ha conegut Déu,
no pas el Déu dels noms,
no pas el déu dels "no ho facis",
sinó el Déu que només coneix quatre mots i no para de repetir-los,
que diu: "Vine a ballar amb mi"
Vine a ballar amb mi.
Gràcies.
(Aplaudiment)
Fa uns minuts, he fet aquesta foto
a uns deu carrers d'aquí.
Es el Grand Cafe, aquí, a Oxford.
He fet la foto perquè resulta que és
la primera cafeteria que va obrir
a Anglaterra el 1650.
És per estar-ne orgullós.
I volia ensenyar-vos-la,
no perquè us vulgui donar una mena de tour Starbucks
de l'Anglaterra històrica,
sinó perquè
la cafeteria anglesa va ser crucial
per al desenvolupament i la difusió
d'un dels grans floreixements intel.lectuals dels últims 500 anys
que ara anomenem la Il.lustració.
I les cafeteries van jugar un rol tan important
en el naixement de la Il.lustració,
en part, pel què la gent bevia allà.
Perquè, abans de la expansió
del cafè i el tè a través de la cultura Britànica,
el què bevia la gent -- tant les classes altes com les baixes ---
dia sí, dia també, des del matí fins a la nit
era alcohol.
Alcohol era la beguda diaria per elecció.
Es bevia una mica de cervesa durant l'esmorzar i una mica de vi per dinar,
una mica de ginebra, particularment pels voltants de 1650,
i, al final del dia, es rematava amb una més d'una mica de cervesa i vi.
Aquesta era la opció saludable
perquè l'aigua no era apta per a beure.
I així, fins a popularització de les cafeteries,
teniem a tota la població
ben borratxa tot el dia.
I us podeu imaginar com seria a les vostres vides--
i sé que això és cert en alguns de vosaltres --
si estéssiu bevent tot el dia,
i que després passéssiu dels depressius als estimulants a la vostra vida,
tindrieu millors idees.
Serieu molt més aguts i més alerta.
Així doncs no és accidental que hi hagués un gran floreixement de la innovació
quan Anglaterra va passar al te i al cafè.
Però l'altra cosa que fa les cafeteries importants
és l'arquitectura de l'espai.
Era un espai on la gent es trobava
des de diferents experiències,
diferents camps de coneixement, i compartien.
Era un espai, com Matt Ridley explicava, on les idees podien practicar sexe.
Era el seu llit conjugal, d'alguna manera.
Les idees es trobaven allà.
I un nombre sorprenent d'innovacions d'aquest periode
tenen una cafeteria en algun lloc de la seva història.
M'he passat molt de temps pensant en les cafeteries
en els últims cinc anys,
perquè he estat en una mena de recerca
per investigar aquesta pregunta
d'on venen les bones idees.
Quins són els ambients
que porten a nivells inusuals d'innovació,
nivells inusuals de creativitat?
Quin és el tipus d'entorn --
quin és l'espai de la creativitat?
I el què he fet és
mirar dos entorns com la cafeteria,
i entorns de mitjans de comunicació, com la Web,
que han estat extraordinariament innovadors;
He retrocedit a la història de les primeres ciutats;
he tornat fins i tot a entorns biològics,
com els esculls de corall i els boscos plujosos
que involucren nivells inusuals d'innovació biològica;
i el què he estat buscant són models compartits,
tipus de comportaments que apareixen
una i altra vegada en tots aquests medis.
Hi ha patrons recurrents dels que puguem aprendre
dels que puguem prendre exemple i intentar aplicar a les nostres vides,
les nostres propies organitzacions,
o el nostre medi ambient per a fer-los més creatius i innovadors?
Crec que n'he trobat alguns.
Però el que heu de fer per a que això tingui sentit
i entendre de debò aquests principis
es deixar de banda
moltes de les formes en què les nostres metàfores i llenguatge convencional
ens porten cap a
determinats conceptes de creació d'idees.
Tenim aquest vocabulari tan ric
per a descriure moments d'inspiració.
Tenim el tipus d'esclat d'inspiració,
l'atac d'intuïció,
tenim epifanies, tenim moments "eureka!",
tenim moments en què se'ns encén la bombeta, oi?
Tots aquests conceptes,
com a retòrica florida que són,
comparteixen aquesta assumpció bàsica,
que és que una idea és una sola cosa,
és una cosa que passa sovint,
en un meravellós moment d'il.luminació.
Però, de fet, el què voldria discutir, i des d'on heu de començar,
és la idea que una idea és una xarxa
en el nivell més elemental.
Vull dir, això és el què passa dins del teu cervell.
Una idea, una nova idea, és una nova xarxa de neurones
disparant-se en sincronia entre elles dins del vostre cervell.
És una configuració que mai s'ha format abans.
I la pregunta és: com portes el teu cervell a entorns
on és més probable que es formin aquestes noves xarxes?
I resulta que, de fet, el tipus de models de xarxa del món exterior
imiten mont els models de xarxa
del món interior del cervell humà.
Així que la metàfora que m'agradaria utilitzar
la puc prendre
de la història d'una gran idea que és bastant recent...
molt més recent que el 1650.
Un noi meravellós anomenat Timothy Prestero,
que té una empresa que es diu... una organització que es diu Design that Matters.
Van decidir resoldre aquest problema urgent
que és, com ja sabeu, els problemes terribles que tenim amb els índex de mortalitat infantil.
en els països en desenvolupament.
El que és molt frustrant d'això és que sabem,
que portant incubadores modernes per a neonats
en qualsevol contexte,
si podem mantenir calents els nadons prematurs, bàsicament... és molt simple...
podem dividir per la meitat els índex de mortalitat infantil en aquests ambients.
Així que la tecnologia existeix.
Són standard en qualsevol món industrialitzat.
El problema és, si compres una incubadora de quaranta mil dòlars,
i l'envïes
a un poblet de mida mitjana a l'Àfrica,
funcionarà perfectament per un any, o dos anys,
i després alguna cosa deixarà de funcionar i es trencarà,
i es quedarà espatllada per sempre,
perquè no tenim un sistema complert de peces de recanvi,
i tampoc tenim coneixement local
per arreglar aquest equipament de quaranta mil dòlars.
Així que acabem tenint aquest problema allà on et gastes aquests diners
aconseguint ajuda i tota aquesta electrònica avançada per a aquests països,
que acaben éssent inútils.
Així que el què en Prestero i el seu equip van decidir de fer
va ser observar al seu voltant i veure: quines són els recursos abundants
en el contexte d'aquest país en desenvolupament?
I es van adonar que no hi havia gaires reproductors de video,
no tenien microones,
però semblava que feien molt bona feina en mantenir els seus cotxes en funcionament.
Hi trobes el Toyota Forerunner
als carrers de tots aquests llocs.
Sembla que tenen el coneixement per a mantenir aquests cotxes en funcionament.
I amb això van començar a pensar,
"Podriem construir una incubadora per a neonats
feta completament de peces d'automòbil?"
I això és el que van aconseguir.
Se'n diu un aparell de neonutrició.
Des de fora sembla una coseta normal
que trobariem en un hospital occidental modern.
Al seu interior, està fet de peces de cotxe.
Té un ventilador, té fars per a escalfar,
té alertes de porta oberta com a alarma.
Funciona amb una bateria de cotxe.
Així que tot el que necessites són les peces del teu Toyota
i l'habilitat per a arreglar un far davanter,
i ja pots arreglar aquesta cosa.
Ara bé, això és una gran idea, però voldria dir que, de fet,
això és una gran metàfora sobre com succeeixen les idees.
Volem pensar que les nostres idees disruptives, sabeu,
són com aquella incubadora nova de quaranta mil dòlars,
tecnologia punta,
però molt sovint, s'encaixen
amb peces que casualment són pel seu voltant.
Agafem idees d'altra gent,
de gent de la que hem après, de gent amb la que hem coincidit en una cafeteria,
i les enllacem en noves formes i creem una cosa nova.
Aquí és realment on succeeix la innovació.
I això vol dir que hem de canviar quelcom dels nostres models
de l'aspecte què innovació i pensament profund tenen.
Vull dir, aquesta és una visió d'això.
Una altra és en Newton i la poma, quan en Newton era a Cambridge.
Aquesta és una estatua a Oxford.
Ja sabeu, ets allà assegut rumiant un pensament profund,
i la poma cau de l'arbre i tens la teoria de la gravetat.
De fet, els espais que històricament porten a la innovació
tendeixen a assemblar-se a això.
Aquesta és la famosa pintura de Hogarth d'una mena de sopar polític en una taverna,
però així és com eren les cafeteries aleshores.
Aquest és el tipus d'ambient caòtic
on les idees era més probable que es trobessin,
on era més probable que la gent tingués
col.lisions noves, interessants, impredictibles... gent amb coneixements diferents.
Així que si estem intentant construir organitzacions que siguin més innovadores,
hem de construir espais que, encara que sembli estrany, s'assemblin una mica a això.
Aquest és l'aspecte que hauria de tenir la teva oficina,
és part del meu missatge.
I un dels problemes amb això és que
la gent és... quan fas recerca en aquest camp...
la gent és notablement poc fiable
quan han de fer memòria
sobre on tenen les seves bones idees,
o la historia de les seves millors idees.
I fa uns anys, un meravellós investigador anomenat Kevin Dunbar
va decidir rodejar el tema
i bàsicament adoptar un enfoc de l'estil Big Brother
per a descobrir d'on venien les bones idees.
Va visitar molts laboratoris científics de tot el món
i va gravar en vídeo tothom
mentre feien cada cosa a la feina.
És a dir, quan seien davant del microscopi,
quan parlaven amb els seus col.legues a la font d'aigua, i totes aquestes coses.
I va gravar totes aquestes converses
i va intentar descobrir on les idees més importants
havien succeït.
I quan pensem en la clàssica imatge del científic al laboratori,
temin aquesta imatge... ja sabeu, abraonats sobre el microscopi,
i veuen alguna cosa en la mostra de teixit.
I "oh, eureka!" han tingut la idea.
El que de debò va passar quan en Dunbar va mirar la cinta
és que, de fet, la majoria de les idees disruptives importants
no van succeir soles al laboratori, davant del microscopi.
Van passar a la taula de conferències
a la reunió setmanal del laboratori,
quan tots s'ajuntaven i compartien les seves últimes troballes i informació,
molt sovint quan la gent explicava els errors que havien comès,
l'error, el soroll en el senyal que estaven descobrint.
I una cosa sobre aquest entorn...
i he començat a anomenar-ho la "xarxa líquida",
allà on tenim moltes idees que s'ajunten,
coneixements diferents, interessos diferents,
empentant-se les unes a les altres, rebotant les unes amb les altres...
aquest ambient és, de fet,
l'ambient que ens duu a la innovació
L'altre problema que té la gent
és que els agrada condensar les seves històries d'innovació
en periodes de temps curts.
Així que volen explicar la història del moment "eureka!"
Ells volen dir, "jo era allà, estava allà dret
i de sobte ho vaig tenir tot clar al cap".
Però, de fet, si vas enrere i mires l'arxiu històric,
es veu que moltes de les idees importants
tenen periodes d'incubació molt llargs.
En dic "el pressentiment lent".
Hem sentit a parlar molt últimament
sobre el pressentiment i l'instint
i els moments de claredad sobtats
però, de fet, moltes de les grans idees
romanen, durant dècades de vegades,
en el fons de la ment de la gent.
Tenen la sensació que hi ha un problema interessant,
però encara no tenen les eines per a descobrir-los.
Es pasen el temps treballant en certs problemes,
però hi ha una altra cosa que es queda allà
en el que estan interessants, però no poden resoldre.
En Darwin n'és un gran exemple.
En Darwin mateix, en la seva autobiografia,
explica la història de com va arribar a la idea
de la selecció natural
com un moment "eureka!" clàssic.
Ell és al seu estudi,
és octubre de mil vuit-cents trenta-vuit,
i està llegint Mathus, de fet, sobre població.
I de sobte,
l'algoritme bàsic de selecció natural salta dins del seu cap,
i diu. "Ah, finalment, tenia una teoria sobre la que treballar".
Això és a la seva autobiografia.
Fa una dècada o dos,
un meravellós erudit anomenat Howard Gruber
va mirar enrere, a les notes de Darwin d'aquell periode.
I en Darwin va mantenir aquells llibres de notes copioses
on va prendre nota de totes les idees petites que va tenir, totes les intuïcions.
I el què Gruber va trobar
que en Darwin va tenir llesta la teoria complerta sobre selecció natural
mesos i mesos i mesos
abans de tenir la suposada epifania
tot llegint en Mathus l'octubre de mil vuit-centa trenta-vuit.
Hi ha passatges on es pot llegir,
i penseu que esteu llegint el llibre de notes de Darwin,
del periode abans que tingués aquesta epifania.
I del què t'adones és que en Dawin, en algun sentit,
tenia la idea, tenia el concepte,
però era incapaç de pensar-hi completament encara.
I així és com sovint succeeixen les grans idees;
apareixen i les veiem després de llargs periodes de temps.
Ara el repte per a tots nosaltres és:
com crear aquests ambients
que permeten que aquestes idees tinguin aquesta mena de llarga mitja vida, correcte?
És dur anar al teu superior i dir-li:
"Tinc una idea excel.lent per a la nostra organització.
Serà útil l'any dos mil vint.
Em podries donar una mica de temps per a fer-ho?"
Ara, un parell d'empreses, com Google,
tenen temps lliure per a innovar, un vint percent del temps,
on, d'alguna manera, son mecanismes per a cultivar les intuïcions en una organització.
Però això és clau.
L'altra cosa és permetre que aquestes intuïcions
es connectin amb les intuïcions d'altra gent; això és el que passa sovint.
Tens la meitat d'una idea, algú altre té l'altra meitat,
i si ets a l'entorn adequat,
es transformen en quelcom més gran que la suma de les seves parts.
Així que, en aquest sentit,
sovint parlem sobre el valor
de protegir la propietat intel.lectual,
ja sabeu, construir barricades,
tenir laboratoris secrets de recerca i desenvolupament, patentant tot el que tenim,
i així aquelles idees romandran valuoses,
i la gent serà incentivada per a tenir més idees,
i la cultura serà més innovadora.
Però crec que hi ha una situació en la que
hauriem d'invertit com a mínim el mateix temps, si no més,
valorant la premisa de connectar idees
i no només protegir-les.
I us deixaré amb aquesta història,
que crec que captura molts d'aquests valors,
i és només una mena de bonic conte sobre innovació,
i de com passa de maneres improbables.
És octubre de min nou-cents cinquanta-set
i l'Sputnik acaba de ser llançat,
i som a Laurel, Maryland,
al laboratori de física aplicada
associat a la Universitat John Hopkins.
I és dilluns al matí,
i les noticies han obert parlant d'aquest satèl.lit
que ara està orbitant el planeta.
I, és clar, aquest és el cel dels setciències, dacord?
Hi ha tots aquells físics setciències que són allà pensant,
"Mare de Déu! Això és increïble. No em puc creure que això hagi passat".
I dos d'ells,
dos investigadors de vint-i-tants ants del LFA
són allà a la taula de la cafeteria
tenint una conversa informal amb un munt de col.legues.
Aquests dos nois es diuen Guier i Weiffenbach.
I comencen a parlar i un d'ells diu,
"Ei, algú ha provat d'escoltar aquesta cosa?
Allà dalt a l'espai exterior hi ha, ja sabeu, un satèl.lit fer per l'home
que òbviament està emetent algun tipus de senyal.
Podriem escoltar-ho si ho sintonitzem".
I pregunten al seu voltant a un parell dels seus col.legues,
i tothom els diu: "No, no haviem pensat de fer-ho.
És una idea interessant".
I resulta que en Weiffenbach és una mena d'expert
en recepció de mocroones,
i prepara una petita antena
amb un amplificador a la seva oficina.
Així que Guier i Weiffenbach tornen a la oficina d'en Weiffenbach
i comencen a remenar... hacking, en diriem ara.
I després d'un parell d'hores, comencen a agafar la senyal,
perquè els soviètics van fer l'Sputnik
molt fácil de seguir.
Era exactament a 20 megahertz, així que es podia agafar molt fàcilment,
perquè es temien que la gent pensés que era una enganyifa, bàsicament.
Així que van fer que fos realment fàcil de trobar.
Així que aquests dos nois estaven allà asseguts escoltant aquesta senyal,
i la gent va començar a arribar a la oficina i els deien,
"Ei, això és molt xulo. Puc escoltar-ho? Uau, això és gran".
I abans que passés molta estona van pensar: "Ei, tu, això és històric.
Devem ser les primeres persones als Estats Units que escolten això.
Hauriem de gravar-ho".
I porten aquesta gran i feixuga gravadora analògica de cinta
i comencen a gravar aquests petits blip, blips.
I comencen a escriure una mena de registres de data, registres de temps
per a cada petit blip que graven.
I comencen a pensar: "Déu meu, estem detectant
petites variacions de freqüència aquí.
Probablement podriem calcular la velocitat
a la que viatja el satèl.lit,
si apliquem aquí una mica de mates bàsiques
utilitzant l'efecte Doppler.
I després van estar jugant-hi una mica més,
i van parlar-ne amb un parell dels seus col.legues
que tenien altres tipus d'especialitats.
I van dir, "Mare de Dèu,
creiem que podriem observar la pendent de l'efecte Doppler
per a desxifrar els punts en els quals
el satèl.lit és més proper a la nostra antenna
i els punts en els que és més lluny.
Això és molt xulo".
I, per a aquest cas, van obtenir el permís...
tot això és un petit projecte a banda que oficialment no formava part de la seva feina estipulada.
Aconsegueixen permís per a utilitzar el nou, ja sabeu, ordinador UNIVAC
que ocupa una habitació sencera, que tenien al LFA.
Fan alguns números més i al final de tres o quatre setmanes,
resulta que havien fet un mapa de la trajectoria exacta
d'aquest satèlit al voltant de la Terra,
només escoltant aquesta petita senyal,
que provenia d'aquesta intuïció col.lateral que els havia inspirat
durant el dinar un matí.
Un parell de setmanes més tard el seu cap, Frank McClure,
els porta a una sala i diu:
"Ei, nois, us haig de fer una pregunta
sobre aquest projecte en el que esteu treballant.
Heu calculat una ubicació desconeguda
d'un satèl.lit orbitant el planeta
des d'una posició coneguda a terra.
Ho podrieu fer a l'inrevés?
Podrieu calcular una ubicació desconeguda a terra
si sabéssiu la posició del satèl.lit?
Van pensar-hi i van dir:
"Bé, crec que probablement es podria. Fem una mica de números".
Així que se'n van tornar i hi van pensar-
Van tornar i digueren: "De fet, serà més fàcil".
I ell va dir: "Això és genial.
Perquè, veureu, tinc aquests nous submarins nuclears
que estic construint.
I és molt difícil calcular com fer que el teu missil
toqui terra just sobre Moscú,
si no saps on del mig de l'oceà Pacífic són els submarins.
Així que estàvem pensant, podriem llançar una colla de satèl.lits
i utilitzar-los per a seguir els nostres submarins
i calcular la seva posició al mig de l'oceà.
Podrieu treballar en aquest problema?"
I així és com va néixer el GPS.
Trenta anys més tard
en Ronald Reagan ho va obrir i en va fer una plataforma oberta
sobre la qual qualsevol podria construir-hi
i qualsevol podria desenvolupar i crear una nova tecnologia
que crearia i innovaria
sobre aquesta plataforma oberta,
oberta per a que qualsevol fes
qualsevol cosa que vulgués amb ella.
I ara, us garanteixo,
segurament la meitat d'aquesta sala, si no més,
té un aparell a la seva butxaca ara mateix
que està parlant amb un d'aquests satèl.lits a l'espai exterior.
I m'hi jugo alguna cosa que un de vosaltres, si no més,
ha utilitzat aquest aparell i aquest sistema de satèl.lits que he dit
per a trobar una cafeteria propera a algun lloc fa menys de...
(Rialles)
fa menys d'un dia o una setmana, oi?
(Aplaudiments)
I això, crec,
és un gran cas d'estudi, una gran lliçó,
en el poder, el meravellós, diguem-ne no planificat
emergent, imprevisible poder,
dels sistemes d'innovació oberts.
Quan els construeixes bé, seran portats cap a direccions completament noves
que els seus creadors no havien mai somiat.
Vull dir, aquí teniu aquells nois
que bàsicament creien que estaven seguint aquesta intuïció,
aquesta petita passió que havien desenvolupat,
i després van pensar que estaven lluitant a la Guerra Freda,
i resulta que estan ajudant a algú
a trobar un cafè amb llet de soja.
(Rialles)
Així és com funciona la innovació.
les oportunitats afavoreixen les ments connectades.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Vaig començar el meu viatge fa 30 anys.
Treballava en mines i m'he adonat que
aquell era un món que mai s'havia vist.
Volia servir-me del color, càmeres de gran format
i estampes molt grans,
per fer un treball que d'alguna manera
es convertiria en símbol
del nostre ús del paisatge,
de com utilitzem la terra.
Per a mi això era una peça clau
que d'alguna manera, per mitjà de la fotografia,
ens permet contemplar aquests paisatges,
i que la fotografia era perfectament idònia
per aquest tipus de treball.
Després de 17 anys de fotografiar grans paisatges industrials
se'm va acudir que el petroli
fa de suport per l'escala i la velocitat.
Per què allò que ha canviat és la velocitat
amb la qual estem acabant amb els nostres recursos.
Així vaig començar a elaborar una sèrie sencera
sobre els paisatges del petroli.
Volia fer una mena de mapa d'un arc narratiu
aquí està l'extracció, on estem extraient de la terra,
i aquí el refinament. Això és un capítol.
L'altre capítol que volia mirar a fer era
com ho fem servir, les nostres ciutats,
els nostres cotxes, les nostres cultures motoritzades,
on la gent es reuneix al voltant d'un vehicle
com en un festeig.
El tercer capítol és la idea de la fi del petroli,
aquesta fi entròpica, (on acaben)
totes les peces dels nostres cotxes, rodes,
filtres d'oli,
helicòpters, avions -
on queden els paisatges on acaben totes aquestes coses?
Per a mi, novament, la fotografia era
la manera amb la qual podia explorar i investigar el món,
i trobar aquests paratges.
Una altra idea que també vaig tenir,
la va avançar un ecologista -
bàsicament ell va fer un càlcul
prenent un litre de benzina i dient
"Ara bé, quant carboni i quant material orgànic caldria?"
El resultat era 23 tones mètriques per un litre.
Ara al omplir el diposit sempre penso en
aquell litre, i en la quantitat de carboni.
Sé que el petroli ve de l'oceà i del fitoplàncton,
però el seu càlcul era al nivell del planeta
i que havia de fer per produir aquesta quantitat d'energia.
Amb la producció fotosintètica,
caldrien 500 anys
per produir els 30 mil milions de barrils que fem servir cada any.
Així vaig arribar a la conclusió que
això era un gran risc per la nostra societat.
Considerant els 30 mil milions per any,
mirem els nostres dos proveïdors més grans,
Aràbia Saudita i ara Canadà, amb el seu petroli brut.
Els dos junts només arriben a 15 anys de provisions.
En tot el món s'estimen 1,2 bilions en reserves,
això només ens dóna al voltant de 45 anys.
Per tant no és una qüestió de "si", sinó de
"quan" ens caurà a sobre el pic petrolier.
Així que, per a mi, usar la fotografia -
crec que tots nosaltres hem de començar realment
a donar-nos la tasca d'utilitzar els nostres talents,
les nostres maneres de pensar,
per començar a abordar el que crec que és
un dels reptes més grans de la nostra època,
com afrontar la nostra crisi energètica.
I m'agradaria dir que, d'altra banda,
en 30, 40 anys, als nens que tinc,
podré mirar-los i dir-los "Vam fer
tot el que era humanament possible
per començar a mitigar això,
que crec és un dels moments més
importants i crítics del nostre temps. Gràcies.
(Aplaudiments)
Els humans del món desenvolupat
passen més del 90 per cent de les seves vides a l'interior,
on es respira i s'entra en contacte
amb bilions de formes de vida invisibles a simple vista:
microorganismes.
Els edificis són ecosistemes complexos
que són una font important
de microbis bons per a nosaltres,
i d'altres dolents per a nosaltres.
Què determina els tipus i les distrbucions
dels microbis interiors?
Els edificis són colonitzats per microbis de l'aire
que entren a través de les finestres
i els sistemes de ventilació mecànica.
I són introduïts
per humans i altres criatures.
El destí dels microbis interiors
depèn de complexes interaccions
amb els humans,
i el medi ambient creat pels humans.
I avui, arquitectes i biòlegs
treballem junts
per explorar dissenys de construcció intel·ligents
que crearan
edificis més saludables per a nosaltres.
Invertim una quantitat extraordinària de temps
en edificis
que tenen uns ambients extremadament controlats,
com aquest edifici d'aquí...
ambients que tenen sistemes de ventilació mecànica
que inclouen la filtració,
la calefacció i l'aire condicionat.
Donada la quantitat de temps que passam a l'interior,
és important entendre
com afecta això a la nostra salut.
Al Centre de Biologia i Medi Ambient Construït,
nosaltres vàrem realitzar un estudi en un hospital
on recollíem mostres d'aire
i extreiem l'ADN
dels microbios de l'aire.
I ho vam fer en tres tipus diferents d'habitacions.
Ho vàrem mirar en habitacions ventilades mecànicament,
que estan marcats per punts blaus.
Ens fixàrem en habitacions ventilades de forma natural,
a on l'hospital va llevar la ventilació mecànica
en una ala de l'edifici
i van forçar l'apertura de les finestres
que ja no eren operatives,
però les va fer operatives per al nostre estudi.
I també vàrem agafar mostres d'aire de l'exterior.
Si miren l'eix X d'aquest gràfic,
veuran què és el que nosaltres volem fer generalment...
mantenir l'exterior defora...
Això ho hem aconseguit amb la ventilació mecànica.
Així si miren els punts verds,
que corresponen a aire de l'exterior,
veuran que hi ha una gran quantitat de diversitat microbiana,
o varietat de tipus de microbis.
Però si miren els punts blaus,
que corresponen a l'aire ventilat mecànicament,
no és tan divers.
Però que sigui menys divers
no és necessàriament bo per a la nostra salut.
Si vostès miren l'eix Y d'aquest gràfic,
veuran que, en l'aire ventilat mecànicament,
vostès tenen una major probabilitat
de trobar un potencial patogen,
o germen,
que si es troben a l'aire lliure.
Així que per entendre per què passava això,
vàrem agafar les nostres dades
i les introduirem en un diagrama d'ordenació,
el qual és un mapa estadístic
que ens diu algunes coses
sobre com estan relacionades les comunitats microbianes que hi ha
a les diferents mostres.
Els punts de dades que es troben més junts
tenen comunitats microbianes més semblants
que els punts de dades que es mantenen més separats.
I la primera cosa que vostès poden veure en aquest gràfic
és, si miren els punts blaus,
els quals corresponen a aire ventilat mecànicament,
que no són simplement un subconjunt dels punts verds,
els quals corresponen a l'aire lliure.
El que hem trobat és que a l'aire amb ventilació mecànica
sembla que els éssers humans
deixen microbis en ell
que estan comunament associats amb la nostra pell
i amb la nostra boca, les nostres escopides.
I això és perquè
nosaltres sempre estam vessant microbis.
Així que tots vostès en aquest moment
estan compartint microbis els uns amb els altres.
I quan estan a l'aire lliure,
aquest tipus d'aire té microbis
que estan associats freqüentment amb les fulles de les plantes i amb la brutícia.
Perquè té importància això?
Té importància perquè la indústria que promou la salut
és la segona indústria de major consum energètic
als Estats Units.
Els hospitals fan servir dues vegades i mitja
més quantitat d'energia que els edificis d'oficines.
I el model amb el que treballem
en hospitals,
i també en molts, molts altres edificis,
és el de mantenir l'aire lliure defora.
I aquest model
pot ser que no sigui necessàriament el millor per a la nostra salut.
I donada l'extraordinària quantitat
d'infeccions nosocomials,
o d'infeccions adquirides als hospitals,
és un indici que ens dóna una bona ocasió
per a reconsiderar les nostres pràctiques habituals.
Així com administram els parcs nacionals,
on promovem el creixement d'algunes espècies
i impedim el creixement d'altres,
nosaltres estem treballant pensant en edificis
utilitzant una estructura d'ecosistema
on poguem promoure el tipus de microbis
que volem tenir a l'interior.
He sentit dir a qualcú
que la teva salut és tan bona com la que tenguin els teus intestins.
I moltes persones mengen iogurts rics en probiòtics per a aquesta raó,
amb la finalitat d'afavorir una flora intestinal saludable.
El que volem fer, al cap i a la fi,
és utilitzar aquest concepte
per promoure un grup saludable
de microorganismes a l'interior.
Gràcies
(Aplaudiments)
Avui, us parlaré de com fer esbossos electrònics.
Sóc, entre d'altres coses, enginyera elèctrica,
i això implica que passo bastant de temps
dissenyant i construint noves peces de tecnologia,
més concretament dissenyant i construint aparats electrònics.
I el que he descobert que el procés de dissenyar
i construir aparats electrònics és problemàtic en molts sentits.
És un procés molt lent, és molt costós,
i el resultat d'aquest procés,
és a dir, les plaques de circuit impresses,
estan limitades en diversos sentits molt interessants.
Són molt petites generalment, són quadrades,
planes i rígides i, sincerament, la majoria
són poc atractives. Llavors el meu equip i jo
hem pensat maneres de transformar i remesclar de debò
el procés i el resultat del diseny d'aparats electrònics.
I si puguéssim dissenyar i construir aparats electrònics així?
I si poguéssim fer-ho molt ràpidament,
per un cost extremadament baix, i el que és més interessant,
amb fluidesa, expressivitat i fins i tot un punt d'improvisació?
Oi que seria genial, i que obriria
un ventall de noves possibilitats?
Vull compartir amb vosaltres dos projectes que són
investigacions seguint aquestes línies, i començarem amb aquest.
(Vídeo) Peces electròniques magnètiques i paper ferrós.
Llapis conductiu del laboratori Lewis de l'UIUC
Plantilles adhesives.
Velocitat x 4.
Fer un interruptor.
Música: DJ Shadow.
Afegir intel·ligència amb un microcontrolador.
Esbossar una interfície.
(Música)
(Riures)
(Aplaudiments)
És molt guai oi? Això pensem nosaltres.
Així que ara que hem desenvolupat aquestes eines
i hem descobert els materials que ens permeten fer aquestes coses,
hem començat a adornar-nos que, bàsicament,
qualsevol cosa que puguem fer amb paper, o que puguem fer
amb un foli i un llapis
ara també és possible fer-la electrònica.
El projecte que vull mostrar-vos és com
un estudi més en detall d'aquesta possibilitat.
Deixaré que es presenti ell mateix.
(Música)
(Aplaudiments)
La pròxima meta que ens hem marcat en aquest procés
és trobar la manera de que tots vosaltres
pugueu construir coses així,
i la forma en que duem a terme tal cosa és
impartint tallers a persones en els que aprenen
com utilitzar aquest tipus d'eines, i a més a més
treballem per a aplicar aquests materials i aquestes tècniques
al món real de formes diverses.
Molt aviat podreu fer música, construir
i esbossar aparats electrònics d'aquesta forma tan innovadora.
Moltes gràcies. (Aplaudiments)
Es diu que la gespa sempre és més verda
a l'altra banda de la tanca,
i crec que és veritat,
sobretot quan sento al president Obama
parlant sovint sobre el sistema d'educació coreà
com una marca d'èxit.
Bé, us puc dir que,
en l'estructura rígida i la naturalesa altament competitiva
del sistema escolar coreà,
també conegut com a cuina a pressió,
no a tothom li senta bé aquest ambient.
Mentre molta gent ha respost de diferents maneres
sobre el nostre sistema d'educació,
la meva resposta a l'ambient d'alta pressió
va ser fer arcs amb trossos de fusta
que trobava prop del meu apartament.
Per què arcs?
No n'estic del tot segur.
Potser, de cara a la pressió constant,
el meu instint de supervivència d'home de les cavernes
està connectat amb els arcs.
Si hi penseu,
l'arc ha ajudat molt a conduir la supervivència humana
des de temps prehistòrics.
L'àrea de tres kilòmetres el voltant de casa meva
solia ser un bosc de moreres
durant la dinastia de Joseon,
quan els cucs de seda s'alimentaven de fulles de morera.
Per augmentar la consciència històrica d'aquest fet,
el govern ha plantat moreres.
Les llavors d'aquests arbres
també s'han estès per ocells aquí i allà
prop de les parets a prova de so de l'autopista de la ciutat
que es va construir prop de les Olimpíades del 1988.
L'àrea prop d'aquestes parets,
que ningú es preocupa per prestar-hi atenció,
ha quedat lliure d'intervencions principals,
i és on vaig trobar els meus primers tresors.
A mida que vaig entrar més a fons a fer arcs,
vaig començar a buscar més lluny del meu veïnat.
Quan anava al camp d'excursió amb l'escola,
vacances familiars o simplement tornant a casa
de les classes extraescolars,
passejava per les àrees boscoses
i agafava branques d'arbres
amb les eines que amagava a la meva motxilla.
I eren serres, ganivets,
falçs i destrals
que cobria amb un tros de tovallola.
Portava les branques a casa,
anant en autobús o metro,
amb prou feines agafant-les amb les mans.
I no vaig portar les eines aquí a Long Beach.
Seguretat d'aeroport.
(Rialles)
En la privacitat de la meva habitació, cobert de serradures,
serrava, tallava i polia fusta durant tota la nit
fins que un arc prenia forma.
Un dia estava canviant la forma d'una peça de bambú
i vaig acaba encenent el lloc de foc.
On? Al teulat de l'edifici del meu apartament,
un lloc que 96 famílies anomenen casa.
Un client d'uns grans magatzems davant del meu edifici
va trucar el 911,
i vaig córrer escales avall per dir-ho a la meva mare
amb la meitat dels meus cabells cremant.
Vull aprofitar aquesta oportunitat
per dir-li a la meva mare, avui a l'audiència:
Mare, em va saber molt greu,
I aniré més en compte amb el foc obert d'ara endavant.
La meva mare va haver de donar moltes explicacions,
dient a la gent que el seu fill no havia comès
cap incendi deliberat.
També he fet moltes cerques extenses sobre els arcs a tot el món.
En aquest procès, he intentat combinar
els diferents arcs de cada època i lloc
per crear l'arc més efectiu.
També he treballat amb molts tipus de fusta diferents,
com auró, teix i morera,
i he fet molts experiments de tiroteig
a l'area boscosa prop de l'autopista urbana
ue he mencionat abans.
Per mi, l'arc més efectiu
seria com aquest.
U: Les puntes corbes poden maximitzar l'elasticitat
quan dibuixes i dispares l'arc.
Dos: La panxa es dibuixa cap a l'interior, per un pes més alt,
que significa més potència.
Tres: El tendó utilitzat a l'altra capa de la branca
per un emmagatzematge de tensió màxim.
I quatre: Banyes utilitzades per guardar energia en compressió.
Després de fixar, trencar, redissenyar,
millorar, corbar i corregir,
el meu arc ideal va començar a agafar forma,
i quan finalment va estar fet,
era com aquest.
Estava tan orgullós de mi mateix
per inventar sol l'arc perfecte.
Aquesta és una imatge dels arcs tradicionals coreans
agafada d'un museu,
i mireu com el meu arc s'hi assembla.
Gràcies als meus avantpassats
per robar el meu invent. (Rialles)
A través de la construcció d'arcs,
vaig entrar en contacte amb una part del meu patrimoni.
Aprendre la informació que s'ha acumulat al llarg del temps
i llegir el missatge que van deixar els meus avantpassats
era millor que qualsevol teràpia de consol
o consell que qualsevol adult em pogués donar.
Com veieu, vaig buscar molt i lluny,
però mai em vaig preocupar de mirar a prop.
D'aquesta realització,
vaig començar a tenir interès en la història coreana,
que mai m'havia inspirat abans.
Al final, la gespa acostuma a ser més verda
a la meva banda de la tanca,
tot i que no ens n'adonem.
Ara us ensenyaré com funciona el meu arc.
I veurem com funciona aquest altra.
És un arc de bambú,
amb pesos de 45 lliures.
(Soroll d'arc disparant-se)
(Aplaudiments)
Un arc pot funcionar amb un mecanisme simple,
però per fer un bon arc,
es necessita una gran quantitat de comprensió.
Necessites consolar i comunicar-te
amb el material de fusta.
Cada fibra a la fusta
té la seva pròpia raó i funció per ser,
i només amb cooperació i harmonia entre ells
ve un gran arc.
Potser sóc un estudiant [estrany]
amb interessos poc convencionals,
però espero estar fent una contribució
compartint la meva història amb tots vosaltres.
El meu món ideal és un lloc
on ningú es queda enrere,
on tothom és necessitat exactament on és,
com les fibres i els tendons en un arc,
un lloc on el fort és flexible,
i el vulnerable és resistent.
L'arc s'assembla a mi,
i jo m'assemblo a l'arc.
Ara us disparo una part de mi.
No, millor encara, una part de la meva ment
s'ha disparat a la vostra ment.
Us ha tocat?
Gràcies.
(Aplaudiments)
Avui vaig a mostrar-vos un vehicle elèctric
que pesa menys que una bicicleta,
que pots portar amb tu a qualsevol lloc,
que pots carregar d'un endoll normal en 15 minuts,
i que pots fer-lo anar durant 1.000 quilòmetres
per aproximadament un dòlar d'electricitat.
Però quan dic la paraula vehícle elèctric,
la gent pensa en vehícles. Pensen en cotxes
i motos i bicicletes, i els vehícles
que utilitzen cada dia.
Però si t'apropes des d'una perspectiva diferent,
pots crear alguns conceptes més interessants,
més innovadors.
Així que hem construït una cosa.
Tinc algunes de les peces aquí a la meva butxaca.
Així que això és el motor.
Aquest motor té prou potència per portar-te
amunt els pujols de San Francisco,
a uns 20 quilòmetres per hora,
uns 30 quilòmetres l'hora,
i aquesta bateria, aquesta batería aquí mateix
té unes sis milles de autonomia,
o 10 quilòmetres,
que és suficient per recórrer aproximadament
la meitat dels viatges en cotxe
als EEUU només.
Però la millor part sobre aquests components
és que els vam comprar a una botiga de joguines.
Aquests són d'avions de control remot.
I el rendiment d'aquestes coses s'ha tornat tan bo
que si penseu sobre els vehícles
d'una forma una mica diferent,
realment podeu canviar coses.
Així que avui anem a mostrar-vos un exemple
de com podeu utilitzar això.
Presteu atenció a no només
com de divertida és aquesta cosa,
però també com la portabilitat que comporta
pot canviar totalment la forma d'interactuar
amb una ciutat com San Francisco.
(Música)
[Abast 6 milles] [Velocitat màxima
de pràcticament 20 milles per hora]
[Pujant costa amunt]
[Frenada regenerativa]
(Aplaudiments)
(Ovacions)
Així que anem a mostrar-vos
el que pot fer aquesta cosa.
És realment maniobrable. Tens
un comandament remot de mà,
de manera que pots controlar
bastant fàcilment l'acceleració, frenada,
anar a la inversa si vols, també té frens.
És increïble com de lleugera és aquesta cosa.
Vull dir, això és una cosa
que pots recollir i portar amb tu
on sigui que vagis.
Així que vaig a deixar-vos
amb un dels fets més convincents
sobre aquesta tecnologia i aquest tipus de vehicles.
Aquest sistema utilitza 20 vegades menys energia
per cada milla o quilòmetre
que viatges, que un cotxe,
el que significa que no només
aquesta cosa és ràpida de carregar
i realment barata de construir,
però que també redueix
l'emprenta de l'energia que uses
pel que fa al teu transport.
Així que en comptes de mirar
a grans quantitats d'energia necessàries
per a cada persona en aquesta sala
per moure's en una ciutat,
ara podeu mirar a molt més petites quantitats
i a un transport més sostenible.
La propera vegada que penseu en un vehicle,
Espero que, com nosaltres,
penseu en una cosa nova.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Col·laboro amb els bacteris.
Us vull mostrar
unes imatges que he enregistrat fa poc
en què veieu bacteris acumulant minerals
del seu entorn
durant una hora.
El que veieu aquí
és el resultat del metabolisme
dels bacteris,
que creen una càrrega elèctrica
que atrau els metalls
del seu voltant.
Aquests metalls s'acumulen com a minerals
a la superfície dels bacteris.
Un dels problemes més comuns
avui al món
és disposar
d'aigua potable.
En la dessalinització
se n'eliminen les sals,
i es pot utilitzar per beure o en l'agricultura.
Extreure les sals de l'aigua,
especialment de la de mar,
a través d'osmosi inversa
és una tècnica crucial
per a països sense accés a aigua potable
a tot el món.
L'osmosi inversa
és una tècnica de filtració de membrana.
Prenem l'aigua del mar
i hi apliquem pressió.
I aquesta pressió força l'aigua
a travessar una membrana.
Es consumeix energia
per produir aigua potable.
I també queda una dissolució concentrada de sal, la salmorra.
És un procés molt car
i prohibitiu per a molts països.
A més, la salmorra que es produeix
sovint es bombeja de volta al mar,
fet que perjudica la regió
del mar on s'aboca.
Ara treballo a Singapur,
que és un lloc capdavanter pel que fa a
la tecnologia de dessalinització.
Singapur es proposa, per al 2060,
produir 900 milions de litres al dia
d'aigua dessalinitzada.
Però això produirà la mateixa quantitat
de salmorra.
I aquí és on la col·laboració amb els bacteris entra en joc.
Actualment estem
obtenint metalls com ara
calci, potassi i magnesi
de la salmorra.
El volum de magnesi
a la quantitat d'aigua que he dit
equival a uns 3.400 milions d'euros
a la indústria minera de Singapur,
un lloc sense recursos naturals.
Imagineu ara una indústria minera
com no n'ha existit mai cap;
imagineu una indústria minera
que no profana la terra;
imagineu els bacteris ajudant-nos
acumulant, precipitant
i sedimentant els minerals
de la salmorra.
I el que veieu aquí
és el principi d'una indústria en un tub d'assaig,
una indústria minera en harmonia amb la natura.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Bé, algú de vosaltes ha consultat mai aquesta paraula?
Vull dir, en un diccionari? (Rialles) Sí, és el que em pensava.
Què em dieu d'aquesta?
Aquí, us ho mostraré:
Lexicografia: pràctica de compilar diccionaris.
Fixeu-vos -- som molt específics. Aquesta paraula "compilar."
El diccionari no està esculpit en una peça de granit,
en un tros de roca. Està fet de multitud de miques.
És lleugerament discret --
s'escriu D-I-S-C-R-E-T -- trossos.
I aquests trossos són paraules.
Un dels avantatges de ser una lexicògrafa --
a part d'aconseguir venir al TED -- és que arribes a dir paraules realment divertides,
com ara lexicogràfic.
Lexicogràfic té aquesta gran pauta --
es diu doble dàctil. I només per dir doble dàctil,
he fet que l'agulla detectora de friquis entri en la zona vermella.
Però "lexicogràfic" té la mateixa estructura que "terrabastall"
No? És una paraula maca de dir,
i aconsegueixo dir-la molt.
Ara, un dels desavantages de ser una lexicògrafa
és que la gent normalment no té una imatge del diccionari diguem càlida, carinyosa, acollidora.
No és veritat? Ningú abraça els seus diccionaris.
Però el que la gent realment sovint pensa sobre el diccionari és, pensen més aviat alguna cosa així.
Perquè ho sabeu, no tinc un xiulet lexicogràfic.
Però la gent es pensa que la meva feina és permetre a les bones paraules
fer aquesta difícil volta a l'esquerra cap dins del diccionari,
i mantenir les paraules dolentes fora.
Però el tema és, que jo no vull ser un guàrdia de trànsit.
Per començar, no m'agraden els uniformes.
i a més -- decidir quines paraules són bones
i quines són dolentes en realitat no és gaire fàcil.
I no és gaire divertit. I quan algunes parts de la teva feina no són fàcils o divertides,
tendeixes a buscar una excusa per no fer-les.
Així que si hagués de pensar en alguna mena d'ocupació
com a metàfora de la meva feina, preferiria ser un pescador.
Vull llençar la meva gran xarxa dins el profund oceà blau de l'anglès
i veure quines criatures meravelloses puc arrossegar des del fons.
Però per què vol la gent que dirigeixi el trànsit, quan jo preferiria anar a pescar?
Bé, jo li dono la culpa a la reina.
Per què culpo la reina?
Bé, en primer lloc, li dono la culpa perquè és divertit.
Però en segon lloc, culpo la reina perquè
els diccionaris realment no han canviat.
La nostra idea del que és un diccionari no ha canviat des del seu regnat.
L'única cosa que a la reina Victòria no li faria gràcia dels diccionaris moderns
és que hem inclòs la paraula que comença per F, cosa que ha succeït
als diccionaris americans des de 1965.
Així, que aquí tenim aquest noi, oi? Era victoriana.
James Murray, primer editor del Diccionari d'Anglès d'Oxford.
Jo no tinc aquell barret. Tant de bo el tingués.
Ell és de debò responsable per molt del
què considerem modern en els diccionaris d'avui.
Quan algú que té aquesta pinta -- amb aquest barret --
és la cara de la modernitat, tens un problema.
I així, en James Murray podria obtenir una feina a qualsevol diccionari d'avui.
No hi hauria virtualment cap corba d'aprenentatge.
I és clar, alguns de nosaltres diem: Ordinadors!
Ordinadors! Què dieu dels ordinadors?
El tema amb els ordinadors és -- m'encanten els ordinadors.
Vull dir, sóc tota una friqui, m'encanten els ordinadors.
Faria una vaga de fam abans que deixar que em treguessin el Google Book Search.
Però els ordinadors no fan gaire més cosa que
accelerar el procés de compilar diccionaris.
No canvien el resultat final.
Perquè el que un diccionari és,
és un disseny victorià barrejat amb una mica de propulsió moderna.
És "steampunk" [propi d'un subtipus de ciència ficció]. El que tenim és un velocípede elèctric.
Veieu, tenim un disseny victorià amb motor.
El disseny no ha canviat.
I bé, què passa amb els diccionaris en línia, oi?
Els diccionaris en línia han de ser diferents.
Aquest és el Diccionari en línia d'Anglès Oxford, un dels millors diccionaris en línia.
Aquesta és la meva paraula favorita, per cert:
Erinaci: pertanyent a la família de l'eriçó; de la natura d'un eriçó.
Una paraula molt útil. Així que mireu.
Els diccionaris en línia ara mateix són paper abocat en una pantalla.
És pla. Mireu quants vincles hi ha en l'entrada real: dos!
Correcte? Aquests petits botons --
Els he expandit excepte pel diagrama de dates.
Així que no està passant gaire cosa aquí.
No ni ha gaire "clicabilitat".
I de fet, els diccionaris en línia reprodueixen
quasi tots els problems dels impresos, excepte per les possibilitats de cerca.
I quan millores les possibilitats de cerca,
en realitat estàs eliminant l'únic avantatge de la versió impresa, que és la serendípia.
La serendípia es produeix quan trobes coses que no estaves buscant
perquè trobar el que estaves buscant és tan rematadament difícil.
Així -- (rialles) -- quan t'hi pares a pensar,
el que tenim aquí és el problema del final del pernil.
Tothom coneix quin és el problema del final del pernil?
Una dona està preparant un pernil per a un gran sopar familiar
Va a tallar l'extrem final del pernil i llençar-lo,
i es mira aquest tros de pernil i es pregunta,
"Aquest tros de carn és perfectament comestible. Perquè el llenço?"
Va pensar, "Bé, la meva mare sempre ho va fer així."
Així que truca la seva mare, i li demana,
"Mare, per què tallaves el final del pernil quan cuinaves un pernil?
I diu, "No ho sé, la meva mare sempre ho feia!"
Així que truquen l'àvia, i l'àvia diu,
"La meva cassola era massa petita!" (Rialles)
Així que no és que tinguem bones paraules i males paraules --
el que tenim és una cassola massa petita!
Sabeu, el final del pernil és deliciós! No hi ha cap motiu per llençar-lo.
Les males paraules -- mireu, quan la gent pensa en un lloc
i no el troben al mapa,
pensen, "Aquest mapa és dolent!"
Quan descobreixen un local nocturn o un bar i no està a la guia,
pensen, "Oh, aquest lloc deu estar molt bé! No apareix a la guia".
Quan troben una paraula que no està al diccionari, pensen,
"Deu ser una paraula incorrecta." Per què? És més probable que sigui un mal diccionari.
Per què culpeu el pernil de ser massa gran per a la cassola?
Així no aconseguireu un pernil més petit.
La llengua anglesa té la grandària que té.
Així que si tens un problema de punta de pernil,
i estàs pensant sobre el problema de la punta de pernil,
la conclusió a la que et porta és inexorable i contra-intuitiva:
el paper és l'enemic de les paraules.
Com pot ser? Vull dir, m'encanten els llibres. Realment els adoro.
Alguns dels meus millors amics són llibres.
Però el llibre no és el millor format pel diccionari.
Ara pensaran "Ai, caram.
Em treuran els meus preciosos diccionaris en paper?"
No. Encara hi haurà diccionaris en paper.
Quan van arribar els cotxes -- quan els cotxes van esdevenir el mitjà de transport dominant,
no vam aplegar tots els cavalls i els vam disparar.
Sabeu, encara hi haurà diccionaris en paper,
però no serà el diccionari dominant.
El diccionari en forma de llibre no serà l'únic format
en què es presentin. I no serà
el prototipus de format en què es presentin els dicionaris.
Així que penseu-hi: si teniu una restricció artificial,
les restriccions artificials porten a
distincions arbitràries i a una visió del món esbiaixada.
Què passaria si els biòlegs només poguessin estudiar animals
que fan que la gent faci "Ahhh!". No és veritat?
Què passaria si féssim judicis estètics sobre animals
i només els que consideréssim macos fossin els que podríem estudiar?
Sabríem un munt sobre megafauna carismàtica,
i no gaire sobre moltes coses.
I jo crec que això és un problema.
Crec que hauríem d'estudiar totes les paraules,
perquè quan penseu sobre paraules, podeu fer expressions belles
a partir de parts molt humils.
La lexicografia en realitat té molt a veure amb la ciència dels materials.
Estem estudiant les toleràncies dels materials
que fas servir per construir l'estructura de les teves expressions:
la teva parla i la teva escriptura. I sovint quan la gent em diu,
"Molt bé -- com sé que aquesta paraula és real?"
Pensen, "Bé, si pensem que les paraules són les eines
que emprem per construir l'expressió dels nostres pensaments,
com podeu dir que els tornavissos són millors que els martells?
Com podeu dir que una maça és millor que un martell de bola?
Simplement són l'eina justa per una tasca".
I així la gent em diu, "Com sé si una paraula és real?"
Sabeu, qualsevol que hagi llegit un llibre infantil
sap que l'amor converteix les coses en reals.
Si estimeu una paraula, feu-la servir. Això la fa real.
Que estigui en el diccionari és una distinció artificial.
No fa una paraula més real que qualsevol altre manera.
Si estimeu una paraula, es converteix en real.
Així que si nosaltres no ens estem preocupant per dirigir el trànsit,
si hem transcendit al paper, si ens estem preocupant menys
pel control i més per la descripció,
llavors podem pensar en la llengua anglesa
com si fos aquest preciós mòbil.
I cada cop que una d'aquestes petites parts del mòbil canvia,
és tocada -- cada cop que toqueu una paraula,
que la useu en un nou context, que li doneu una nova connotació,
que la verbalitzeu -- feu que el mòbil es bellugui.
No l'heu trencat; es troba simplement en una nova posició,
i aquesta nova posició pot ser igual de preciosa.
Ara, si ja no ets més un guàrdia de trànsit --
el problema de ser un guàrdia de trànsit és
que només pot haver un nombre determinat de guàrdies de trànsit en una intersecció determinada,
o si no els cotxes es confonen. No és cert?
Pero si el teu objectiu ja no és dirigir el trànsit,
sinó potser comptar els cotxes que passen, com més ulls millor.
Pots demanar ajuda!
Si demanes ajuda, fas més feina. I realment ens cal ajuda.
Bibloteca del Congrès: 17 milions de llibres.
Dels quals la meitat estan en anglès.
Si només un de cada deu d'aquests llibres
tingués una paraula que no hi és al diccionari,
equivaldria a més de dos diccionaris sencers.
I jo trobo una paraula des-diccionaritzada --
una paraula com "des-diccionaritzat", per exemple --
quasi a cada llibre que llegeixo. I què passa amb els diaris?
L'arxiu de diaris es remunta a 1759.
58,1 milions de pàgines de diari. Si només una de cada 100
d'aquestes pàgines contingués una paraula des-diccionaritzada,
seria un altre OED [Diccionari d'Anglès d'Oxford] sencer.
Això són 500.000 paraules més. Això és -- això és molt.
I ni tan sols estic parlant de revistes, no estic parlant de blocs --
i jo trobo més paraules noves a BoingBoing en una setmana
de les que trobo al Newsweek o al Time.
Hi estan passant moltes coses.
I ni tan sols estic parlant de polisèmia,
que és el costum golafre que tenen algunes paraules de prendre
més d'un significat.
Així, si penseu en la paraula "set" [en anglès] -- pot ser el cau d'un teixó,
pot ser un dels plecs en una gorgera isabelina,
i hi ha una definició numerada a l'OED.
L'OED té 33 definicions diferents numerades per "set".
Una paraula petitona, 33 definicions numerades.
Una d'elles està simplement etiquetada "significats tècnics diversos".
Sabeu què és el que això em diu?
Em diu que era divendres a la tarda i algú volia baixar al pub.
Això és una evasió lexicogràfica,
dir, "significats tècnics diversos."
Així que tenim totes aquestes paraules, i de veritat que necessitem ajuda!
I el tema és, que podríem demanar ajudar --
demanar ajuda no és tan difícil.
Vull dir, la lexicografia no és tan complicada.
Bé, us acabo de donar un munt de paraules i un munt de números,
i això és més aviat una explicació visual.
Si pensem en el diccionari com si fos un mapa de la llengua anglesa,
aquests punts brillants són el que sabem
i els punts negres representen on estem a les fosques.
Si això fos el mapa de totes les paraules de l'anglès americà, no sabem gaire cosa.
I ni tan sols sabem la forma de la llengua.
Si això fos el diccionari -- si això fos el mapa de l'anglès americà --
mireu, tenim una idea grumollosa de Florida,
i no hi ha Califòrnia!
Ens falta Califòrnia a l'anglès americà.
No sabem prou, i ni tan sols sabem que ens falta Califòrnia.
Ni tan sols veiem que hi ha un buit al mapa.
Així que de nou, la lexicografia no és complicada.
Però encara que ho fos, s'estan fent coses complicades
per aficionats dedicats avui en dia. Sabeu?
No pot ser tan difícil trobar algunes paraules!
Així, bastants científics en altres disciplines
estan de debò demanant ajuda a la gent, i estan fent una bona feina amb això.
Per exemple: hi ha eBird, on els ornitòlegs amateurs
poden pujar informació sobre les seves observacions.
I llavors els ornitòlegs poden anar
i ajudar a seguir poblacions, migracions, etc.
I també està aquest noi, Mike Oates. Mike Oates viu al Regne Unit.
És un directiu d'una companyia de galvanitzats.
Ha trobat més de 140 cometes.
Ha trobat tants cometes, que han posat el seu nom a un cometa.
Està més o menys passat Mars -- hi ha una bona tirada.
No crec que li facin cap foto en breu.
Però ha trobat 140 cometes sense telescopi.
Va descarregar les dades del satèl·lit SOHO de la NASA
i així és com els va trobar.
Si podem trobar cometes sense telescopi,
no hauríem de poder trobar paraules?
Ara, ja sabeu on vull anar a parar amb això.
Perquè vaig a Internet, que és on tothom va.
I Internet és fantàstica per aplegar paraules,
perquè Internet està plena de col·leccionistes.
I aquest és un fet tecnològic poc conegut sobre Internet,
però Internet està en realitat feta de paraules i entusiasme.
I paraules i entusiasme casualment és
la recepta de la lexicografia. No és fantàstic?
Així que hi ha una gran quantitat de llocs realment bons per a recollir paraules ara mateix,
però el problema amb algun d'ells és que no són prou científics.
Mostren la paraula, però no mostren cap context:
D'on ve? Qui la va dir?
En quin diari hi era? En quin llibre?
Perquè una paraula és com un artefacte arqueològic.
Si no saps la provinença o la font de l'artefacte,
no és ciència -- és una cosa maca per mirar-se-la.
Així que una paraula sense la seva font és com una flor tallada.
Ja sabeu -- és maca per mirar-se-la una estona, però llavors es mor.
Es mor massa ràpid.
Així que tota aquesta estona he estat dient,
"El diccionari, el diccionari, el diccionari, el diccionari."
No "un diccionari," o "diccionaris." I això és perquè --
bé, la gent utilitza el diccionari com si representés tota la llengua.
Utilitzen el diccionari sinecdòquicament --
i un dels problemes de conèixer una paraula com "sinecdòquicament"
és que realment vols una excusa per dir sinecdòquicament.
Tota aquesta xerrada ha estat només una excusa per arribar al punt
en que pogués dir sinecdòquicament a tots vosaltres.
Així que ho sento molt. Però quan utilitzes una part de quelcom --
com el diccionari és una part de la llengua,
o una bandera representa els Estats Units, un símbol del país --
llavors l'esteu emprant sinecdòquicament.
Però la qüestió és, podríem fer que el diccionari fos tota la llengua.
Si aconseguim una paella més gran, llavors podem posar-hi totes les paraules.
Podem posar-hi tots els significats.
No vol tothom més sentit en les seves vides?
I podem fer que el diccionari no sigui només un símbol de la llengua --
podem fer que sigui tota la llengua.
Veieu, el que realment desitjo és que el meu fill --
que fa set anys aquest mes -- vull que ell recordi vagament
que aquesta és la forma en què els diccionari solien venir.
Aquest és l'aspecte que els diccionaris tenien.
Vull que ell pensi en aquest tipus de diccionari com en una cinta de vuit pistes.
És un format que va morir perquè no era prou útil.
No era el que la gent realment necessitava.
I el tema és, que si podem posar totes les paraules,
ja no farem una distinció artificial entre bo i dolent,
podem realment descriure la llengua com a científics.
Podem deixar els judicis estètics per als escriptors i els oradors.
Si podem fer això, llavors podré passar-me tot el meu temps pescant
i no hauré de fer de policia del trànsit.
Moltes gràcies per la vostra atenció.
Sempre recordaré
la primera vegada que vaig conèixer
la noia de l'uniforme blau.
En aquell moment jo tenia vuit anys,
vivia al poble de la meva àvia,
que m'estava criant a mi i a altres nens.
La fam havia colpejat el meu país,
Zimbabwe.
i simplement no en teniem prou per menjar.
Teniem gana.
I llavors va ser quan
la noia de l'uniforme blau
va arribar al meu poble amb les Nacions Unides
per alimentar la canalla.
Mentre em donava les meves farinetes,
li vaig preguntar perquè era allà,
i sense dubtar, em va dir:
"Com a africans, hem d'il·luminar
totes les persones d'Àfrica."
I no tenia ni la més mínima idea
del que volia dir.
(Rialles)
Però les seves paraules
em van marcar.
Dos anys després,
la fam va colpejar el meu país
per segon cop.
La meva àvia va tenir altra elecció
que enviar-me a la ciutat
per viure amb una tieta
que mai havia vist abans.
Amb 10 anys
em trobava en una escola
per primer cop a la meva vida.
I allà, a l'escola de la ciutat,
experimentaria que era ser desigual.
Al meu poble,
tots erem iguals.
Però als ulls i ments dels altres nens,
jo no era la seva igual.
No sabia parlar anglès,
i estava molt endarrerida
en lectura i escriptura.
Però aquest sentiment de desigualtat
encara es tornaria més complicat.
Totes les vacances de l'escola
que vaig passar al poble amb la meva àvia,
em feien més i més conscient
de les desigualtats que
aquella increïble oportunitat,
havien creat dins la meva pròpia familia.
De sobte, tenia molt més que
la resta de gent del poble.
I als seus ulls,
ja no era la seva igual.
Em sentia culpable.
Però vaig pensar en
la noia de l'uniforme blau,
i recordo que vaig pensar,
"Això és el que vull ser,
algú com ella,
algú que il·lumini altres persones."
Aquesta experiència de la infància
em va portar fins a les Nacions Unides,
i en la meva feina actual amb ONU dones,
on enfrontem una
de les majors desigualtats,
que afecta a més de
la meitat de la població,
les dones i les nenes.
Avui, vull compartir amb vosaltres
una idea molt simple que busca
inspirar-nos a tots plegats.
Fa vuit mesos,
sota el lideratge visionari
de Phumzile Mlambo-Ngcuka,
cap de ONU dones,
vam impulsar una iniciativa revolucionària
anomenada HeForShe (ell per ella),
que convida a homes i nois d'arreu del món
a solidaritzar-se
amb ells mateixos i amb les dones,
per crear una visió compartida
de la igualtat de gènere.
Això és una invitació
per aquella que creuen en la igualtat
per dones i homes,
i pels que encara no saben el que creuen.
La iniciativa es basa en una idea molt simple:
que el que compartim és molt més poderós
que el que ens separa.
Tots tenim els mateixos sentiments,
tots volem el mateix,
fins i tot allò que, en ocasions, 
mai s'arriba a dir.
HeForShe vol inspirar-nos a tots,
dones i homes junts.
Vol portar-nos fins a un punt d'inflexió
per la igualtat de gènere.
Imagineu una pàgina en blanc
amb una línia horitzontal
que el parteix per la meitat.
Ara imagineu que
les dones es representen aquí,
i els homes aquí.
En la nostra població actual,
HeForShe vol moure
els 3,2 bilions d'homes,
un per un,
a l'altra banda de la línia,
perquè finalment, els homes
puguin estar juntament amb les dones
i estar al costat correcte de la història,
fent de la igualtat de gènere,
una realitat del segle XXI.
Tanmateix, involucrar-hi els homes,
podria resultar ser una mica polèmic.
"Perquè involucrar els homes?
Ells són la causa del problema."
(Rialles)
"De fet, als homes no els importa."
- És el que se'ns va dir.
Però va passar una cosa increíble
quan vam llençar HeForShe,
En tres dies, més de 100.000 homes
s'havien registrat i compromès
per ser agents del canvi per la igualtat.
En la primera setmana, al menys un home
de tots i cadascun dels països del món
s'havia alçat en contra de la desigualtat,
i durant la mateixa setmana.
HeForShe va crear més de 1,2 bilions
de converses als mitjans socials.
I llavors va ser quan els emails 
van començar a ploure de tot arreu,
alguns dies en vam arribar a rebre mil.
Vam saber d'un home de Zimbabwe,
que, després de sentir a parlar
de HeForShe,
va crear una "escola de marits".
(Rialles)
Anava donant voltes pel seu poble,
agafant ell mateix tots els homes
que maltractaven a les seves parelles,
i es va comprometre a convertir-los
en millors marits i pares.
A Poona, Índia, un defensor de la juventut
va organitzar un ral·li de bicicletes;
va mobilitzar 700 ciclistes
per compartir el missatge de HeForShe
dins la seva pròpia comunitat.
Una altre exemple impactant:
un home ens va enviar
una nota molt personal
sobre una cosa que havia passat
en la seva comunitat.
Va escriure:
"Estimada Senyora,
He viscut tota la meva vida
sent veí d'un home
que contínuament està picant la seva dona.
Fa dues setmanes,
estava escoltant la ràdio,
i en va sortir la seva veu,
parlava sobre alguna cosa
anomenada HeForShe,
i sobre com n'era d'important
que els homes hi col·laboressin.
Al cap d'unes hores,
vaig sentir la veïna que plorava,
però per primera vegada,
no vaig limitar-me a seure.
Em vaig sentir obligat a fer alguna cosa,
vaig anar cap a casa seva
i em vaig enfrontar amb el seu marit.
Senyora, han passat dues setmanes d'això,
i la dona no ha tornat a plorar.
Gràcies per donar-me la veu."
(Aplaudiment)
Impactants històries personals
com aquestes
ens ensenyen que estem removent
alguna cosa de dins els homes
però aconseguir un món
on els homes i les dones siguin iguals
no és només cosa d'involucrar
els homes a la causa.
Volem un canvi estructural,
concret i sistemàtic que pugui igualar
les realitats socials, polítiques
i econòmiques dels homes i les dones.
Estem demanant als homes
que facin accions concretes,
reclamant-los que hi intervinguin
a nivell personal,
i que canviïn el seu comportament.
Estem demanant als governs,
empreses i universitats
que canviïn les seves polítiques.
Volem els homes que siguin líders
siguin també models de conducta
i canviïn els representats
dins les seves pròpies institucions.
De moment, alguns homes influents
i líders ja s'han pronunciat
i s'han compromès amb alguns
dels objectius de HeForShe.
Alguns exemples més d'èxit del projecte:
una empresa turística francesa, Accord,
s'ha compromès a haver eliminat
la diferència salarial de gènere
per als seus 180.000 empleats el 2020.
(Aplaudiments)
El govern de Suècia,
sota el seu govern feminista actual,
s'ha compromès a eliminar
les discriminacions salarials i d'ocupació
per a tots els seus ciutadans
durant la seva legislatura.
A Japó, la universitat de Nagoya
està construint, dins el marc
dels objectius de HeForShe,
el que serà un dels centres líders
de recerca de gènere de Japó.
Vuit mesos més tard,
un moviment s'està construint.
Veiem com els homes
de totes les classes socials,
i de cada racó de món
s'afegeixen al moviment.
Des del secretari general de l'ONU,
Ban Ki-moon
fins als secretaris generals
de l'OTAN i del consell de la UE.
Des del primer minisre de Bhutan
fins al president de Sierra Leone.
Només a Europa,
tots els comissaris homes de la UE
i els membres del parlament
del govern de Suècia i Islàndia
s'han apuntat al moviment HeForSHe.
De fet, un de cada 20 homes d'Islàndia
s'ha unit al moviment.
La convocatòria de reunió de la nostra
ambaixadora de bona voluntat, Emma Watson,
ha aconseguit més de cinc bilions
de referències als mitjans de comunicació,
fent que cents i milers d'estudiants
de tot el món es mobilitzin
per crear més de cent HeForShe
associacions d'estudiants.
Això és el principi
de la visió de HeForShe
pel món que nosaltres volem veure.
Einstein va dir:
"Un ésser humà és part d'un tot...
però percep la seva persona,
els seus pensaments i sentiments,
com alguna cosa aïllada de la resta...
Aquesta il·lusió
és com una presó per nosaltres...
La nostra missió hauria de ser
la d'alliberar-nos d'aquesta presó
eixamplant el nostre cercle de compassió.
Si les dones i els homes
són part d'un tot més gran,
tal i com suggereix Einstein,
espero que HeForShe
ens ajudi a adonar-nos
que no és el nostre gènere
el que ens defineix,
sinó, la humanitat que compartim.
HeForShe està aconseguint
els somnis dels homes i les dones,
els somnis que tenim per nosatres mateixos,
i els somnis que tenim per
les nostres famílies, els nostres fills,
amics, comunitats.
Això és el que vol.
HeForShe vol il·lusionar-nos
a tots, junts.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Què hi ha a la capsa?
Sigui el que sigui, deu ser força important
perquè he viatjat amb ella, l'he portada
de un pis a un altre pis a encara un altre.
(Rialles)
(Aplaudiments)
Us sona de res?
Sabíeu que nosaltres els americans
tenim tres vegades més espai
del que teníem 50 anys enrere?
Tres vegades.
Així que segurament pensareu, amb tot aquest espai de més,
devem tenir un munt d'espai per a totes les nostres coses.
Doncs no.
Aquí hi ha una nova empresa,
una empresa de 16 mil milions d'euros i de 205 milions de m²
només d'emmagatzematge personal.
Així que tenim el triple d'espai
però som tan compradors
que fins i tot necessitem més espai.
I això on ens porta?
Molts deutes de les targetes de crèdit,
immenses petjades ambientals,
i potser sense ser una coincidència,
els nivells de felicitat s'han mantingut els darrers 50 anys.
Bé, sóc aquí per dir que hi ha una forma millor,
que menys pot en realitat valer més.
M'hi jugo el que vulgueu, que la majoria ha experimentat algun cop
el plaer de tenir menys.
A l'universitat: el teu dormitori,
viatjant: una habitació d'hotel,
de càmping: pràcticament no portem res,
potser en un vaixell.
Fos el que fos per a vosaltres, segur que, deixant de banda altres coses,
això us donava una mica més de llibertat
i de temps.
Així que us suggeriré
que menys coses i menys espai
equivaldran a una petjada ambiental més petita.
És una forma perfecta d'estalviar una mica.
I us farà la vida més fàcil.
Així vaig començar un projecte que es diu <<Canvia't la vida>> a lifeedited.org
per ampliar aquesta conferència
i per trobar millors solucions dins aquesta àrea.
Primer de tot: una col·laboració col·lectiva al meu apartament de Manhattan de 40 m²
amb els companys de Mutopo i Jovoto.com.
Ho volia tot;
una casa oficina, capaç d'acollir un sopar per a 10 persones,
habitació pels convidats,
i el meu equip de kite surf.
Després d'uns 300 intents per tot el món,
ho vaig trobar, el meu petit joier.
Si compro un pis de 40 m²
en comptes de 55,
immediatament estalvio 140.000 €
Un espai petit serà suficient per a petites utilitats,
estalviar una mica,
així com fer una petjada ambiental més petita.
I perquè ha estat dissenyat
tenint en compte el conjunt de coses convertibles que més m'agraden
fetes només per a mi;
tinc moltes ganes de ser-hi.
Així que, com podem tenir menys?
Hi ha tres víes principals.
Primer, ho has de canviar tot sense pietat.
Hem de netejar les arteries de les nostres vides.
I aquella samarreta que fa anys que no em poso?
És hora de deixar-la marxar.
Hem de retallar les coses innecessàries de les nostres vides,
i hem d'aprendre a tancar l'entrada d'aquestes coses.
Hem de pensar abans de comprar.
Pregunteu-vos,
"Realment em farà feliç? De veritat?"
Per suposat,
hem de comprar i tenir coses de bona qualitat.
Però hem de voler coses que puguem estimar durant anys,
no només coses.
Segon, el nostre nou mantra:
allò petit és sexy.
Volem eficiència en l'espai.
Volem coses que siguin dissenyades
de manera que es puguin usar la gran majoria del temps,
no per a un esdeveniment puntual.
Per què hem de tenir una cuina amb sis fogons
si rarament n'utilitzem tres?
Volem coses que niïn,
coses que es puguin apilar i convertir-se en altres coses.
Pots agafar paperassa,
llibres, pel·lícules,
i les pots fer desaparèixer; per art de màgia.
Finalment, també volem espais i paraments per la casa multifuncionals
un rentamans combinat amb un lavabo,
una taula es converteix en un llit
al mateix espai,
una tauleta
s'estén en 10 cadires.
En el disseny guanyador de Canvia't la vida que podem veure en 3D,
combinem una paret movible amb mobles que es puguin transformar
per adquirir un munt d'espai.
Mireu la tauleta del cafè
augmenta en altura i amplitud
de manera que hi puguin seure 10.
El meu escriptori es plega
i s'amaga fàcilment.
El meu llit surt de la paret amb dos dits.
Convidats? Mou la paret,
hi tindràs uns quants llits plegables.
I per suposat, el meu cinema particular.
Amb això no dic que tots hem de viure
en 40 m².
Però considereu els beneficis d'una vida canviada.
Canvieu dels 3.000 als 2.000,
dels 1.500 als 1.000.
La majoria de nosaltres, o potser tots,
som força feliços durant uns dies
amb un parell de bosses,
potser en un espai petit, una habitació d'hotel.
Així que quan arribeu a casa i creueu la porta,
preneu un segon i pregunteu-vos,
"Podria espavilar-me canviant una mica la meva vida?
Em donaria una mica més de llibertat?
Potser una mica més de temps?"
Què hi ha a la capsa?
Francament, això no té gaire importància.
Sé que no ho necessito.
Què hi ha a la vostra?
Potser, només potser,
menys equival a més.
Així que fem espai
per a les coses que valen la pena.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Sempre m'ha intrigat la pregunta
de si era possible que evolucionéssim o desenvolupéssim un sisè sentit.
Un sentit que ens permetés un accés directe
i fàcil a meta-informacions
o informació que existeixi en algun lloc
i que pugui ser rellevant per ajudarnos a prendre la bona decisió
sobre qualsevol questió que se'ns presenti.
I alguns potser em discutirien,
bé, no és això el que fan els telèfons mòbils avui en dia?
Jo els diria que no.
Quan coneixes a algú aquí al TED
-aquí és el millor moment per fer contactes, per suposat, de tot l'any-
no li dones la mà a algú
i després dius: "Pots esperar un moment
mentre trec el meu telèfon i et busco a Google?"
O quan vas al supermercat
i estàs enmig d'un gran passadís
ple de diferents tipus de paper de vàter,
no treus el telèfon mòbil, obres el buscador,
i vas a una web per intentar decidir
quin dels diferents tipus de paper de vàter
és la compra més ecològicament responsable de fer?
Així que, realment, no tenim un accés
a tota aquesta informació rellevant,
que ens pot ajudar a prendre decisions òptimes
sobre què fer a continuació o quines accións emprendre.
El meu grup de recerca al Media Lab
ha estat treballant en una série d'invents
per donar-nos accés a aquesta informació
d'una manera relativament fàcil,
sense que això requereixi canvis en el comportament de les persones.
Sóc aquí per desvetllar
el nostre últim esforç,
i el més exitós fins ara,
que és encara part del procés de desenvolupament
de fet, el porto posat ara mateix
i l'hem ensamblat
amb components que es poden comprar a les botigues
- i que, per cert, només costen uns 350 dòlars
en aquest moment.
Porto una càmera, una simple webcam,
un projector portable amb bateria i amb un petit mirall.
Aquests components es comuniquen amb el meu telèfon mòbil, a la meva butxaca
que actua de comunicador i de unitat de computació.
En el vídeo veiem el meu alumne Pranav Mistry
que és realment el geni que ho ha estat implementant tot
i que ha dissenyat tot el sistema.
I veiem com aquest sistema
el deixa acostar-se a qualsevol superfície
i començar a utilitzar les seves mans per interactuar amb la informació
que es projecta davant seu.
El sistema segueix els quatre dits més importants.
En aquest cas, porta uns taps de rotulador
com podeu veure.
Però si voleu una versió amb més estil
també funciona si et pintes les ungles de diferents colors.
La càmera, basicament, segueix aquests quatre dits
i reconeix els gestos que ell fa
així, ell pot veure, per exemple, un mapa de Long Beach,
ampliar-lo, reduir-lo, etcètera
El sistema també reconeix gestos icònics.
Com el de fer una foto,
i fa una foto del que sigui que tens davant.
I quan torna al Media Lab,
només cal que vagi a qualsevol paret
i porjecti totes les fotos que ha fet,
busqui i remeni i les organitzi,
o les escali, etcètera,
utilitzant, novament, gestos naturals.
Alguns de vosaltres segurament estàveu quí fa dos anys
i veu veure la demo del Jeff Han
i alguns potser veu pensar: "Bé, no s'assembla això una mica a la Mircrosoft Surface Table?
I si, també s'hi interactua amb gestos naturals,
ambdues mans, etcètera.
la diferència aquí és que pots fer servir qualsevol superfície,
pots acostar-te a qualsevol superfície,
incloent la teva mà si no en disposes de cap altra
i interactuar amb la informació projectada
l'aparell és completament portable,
i pot ser...
(Aplaudiments)
Així que una de les diferencies importants és que és completament mòbil.
Una altra diferència, encara més important, és que en producció en massa
això no costarà més demà que els telèfons mòbils d'avui.
i no serà gaire més gran que el que tenim ara
-segurament podría ser més estètic
que aquesta versió que porto al voltant del coll.
però us deixarà viure la fantasia de
ser com el Tom Cruise a "Minority Report",
la raó per la qual estem tant contents amb aquest invent
és perquè pot funcionar realment com un dispositiu de sisè sentit
que et dóna informació rellevant
sobre qualsevol cosa davant teu.
Aquí veiem el Pranav anant al supermercat.
i aquí està comprant tovalloletes de paper.
Així que agafa un producte, el sistema reconeix
el producte que ha agafat
utilitzant reconeixament per la imatge o tecnología de marcadors,
i li dóna llum verda o llum taronja.
Pot demanar més informació.
En aquesta cas en concret
és tracta d'una bona elecció, donat el seu criteri personal.
Alguns de vosaltres preferireu el paper de vàter més blanc
enlloc del que és més ecologic.
(Riures)
Si agafa un llibre d'una estanteria,
pot veure'n la valoració de Amazon.
Es projecta directament a la tapa del llibre.
El llibre del Juan, el conferenciant que ha parlat abans,
que té una molt bona puntuació, per cert, a Amazon.
quan el Pranav passa la pàgina del llibre
pot veure informació adicional sobre el llibre
-comentaris de lectors, potser informació sobre el seu crític preferit, etcètera.
Si va a una pàgina qualsevol
potser troba una anotació d'algun expert en el camp
que li dóna una mica d'informació adicional
sobre el tema que es tracta en aquella pàgina.
Llegint el diari
-mai queda antic.
(Riures)
Pots veure videos relacionats amb la informació sobre la qual llegeixes,
Pots veure els últims resultats esportius, etcètera.
Aquest és una mica més controvèrsic.
(Riures)
Quan interactues amb algú al TED,
potser pots veure un núvol de definicions,
paraules associades a aquella persona
en el seu blog o web personal.
En aquest cas, l'estudiant està interessat en càmeres, etcètera.
Camí del aeroport,
pots agafar la targeta d'embarc, et dirà si el vol està retrassat,
si la porta ha canviat, etcètera.
I si necessites saber quina hora és
és tan simple com dibuixar un rellotge
(Riures)
(Aplaudiments)
en el teu braç.
Fins aquí hem arribat fins ara
en el desenvolupament d'aquest sisè sentit
que dóna un accés directe a tota aquesta informació rellevant
sobre coses que ens podem anar trobant
El meu alumne, el Pranav, és realment, com ja he dit, el geni darrera tot això.
(Aplaudiments)
Mereix molts aplaudiments
perquè penso que no ha dormit gaire aquests últims tres mesos.
I la seva nòvia poser no està molt contenta tampoc.
No és perfecte encara, és només part del procès de desenvolupament
i qui sap si, potser en 10 anys
estarem aquí amb el definitiu sisè sentit implantable al cervell.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Al llarg de molt de temps
m'he sentit com si visqués dues vides diferents.
Per un costat hi ha la vida que tothom veu
i per l'altre hi ha la vida que només veig jo.
I en la vida que veu tothom,
sóc un bon amic,
un fill, un germà,
un humorista i un adolescent.
Això és el que tothom veu.
Si demaneu a la meva família
i amics que em descriguin
us diran exactament això.
I això és bona part de qui sóc. Això és el que sóc.
I si em demaneu a mi que em descrigui
potser diria algunes d'aquestes coses,
i no estaria dient cap mentida,
però tampoc us estaria dient tota la veritat,
perquè la veritat és
que això és només la vida que els altres veuen.
En canvi, la part de mi que només conec jo,
com sóc en realitat,
és la d'una persona en intensa lluita contra la depressió.
Ho he fet des de fa sis anys
i ho continuo fent a dia d'avui.
Per a algú que mai ha patit depressió
o que no sap el que vol dir
això els pot sorprendre,
perquè hi ha la creença errònia
que la depressió és sentir-se trist
quan et passa alguna cosa dolenta,
com trencar amb la teva parella
o perdre a la teva persona estimada,
o no aconseguir la feina que volies.
Però això és tristesa, i és una cosa natural.
És un sentiment humà natural.
La depressió de veritat no és sentir-se trist
quan et passa alguna cosa dolenta.
La depressió de veritat és estar trist
quan tot et va bé a la teva vida.
Això és la depressió de veritat, i això és el que em passa.
I, si voleu que us sigui sincer,
és dur per a mi sortir aquí i dir-ho en veu alta.
Em resulta dur parlar-ne,
i sembla que parlar-ne és difícil per tothom,
tant, que ningú en parla.
I ningú en parla, però cal parlar-ne
perquè ara mateix representa un gran problema.
Un problema molt gros.
Però no en sentim a parlar als mitjans de comunicació, oi que no?
No ho veiem a Facebook. Ni a Twitter.
No surt a les notícies, perquè no és divertit.
No és divertit, no és trivial.
I com no ho veiem, no som conscients de la seva importància.
Però és molt important, perquè
cada 30 segons,
cada 30 segons, a algun lloc del món,
alguna persona es lleva la vida
a causa d'una depressió,
i pot passar en el nostre carrer, o en un altre país,
o inclús en un altre continent, però està passant,
i passa cada dia.
Com a societat, tenim la tendència
de veure això i pensar &quot;I a mi què?&quot;.
I què? Ho escoltem i pensem "això no va amb mi,
no és problema meu".
Ens fa pena i diem que ho sentim,
però també diem &quot;I què?&quot;.
Doncs fa dos anys era el meu problema,
perquè estava assegut a la vora del meu llit,
on m'havia assegut mil cops,
i tenia ideació suïcida.
Pensava en el suïcidi, però si haguéssiu fet una ullada a la meva vida
no hauríeu vist un nen que es vol suïcidar.
Hauríeu vist un nen que era el capità de l'equip de bàsquet,
l'estudiant d'art dramàtic i teatre de l'any,
l'estudiant d'anglès de l'any,
una persona situada constantment al quadre d'honor
i present a cada festa.
Així que mai haguéssiu dit que estava deprimit.
O que pensava en el suïcidi, però us ha equivocaríeu.
Estaríeu equivocats. Així que em trobava assegut aquella nit
al costat d'un pot de pastilles, amb un bolígraf
i un paper a la mà
i pensant en treure'm la vida,
i hi va anar d'un pèl.
Hi vaig estar molt a prop.
Però no ho vaig fer, la qual cosa em situa entre els afortunats,
un dels pocs que s'apropen al precipici
i miren cap a baix però no salten,
un dels afortunats que sobreviuen.
Bé, jo vaig sobreviure, i això em permet contar la meva història,
que és la següent:
en dues paraules, tinc depressió.
Tinc depressió,
i em fa l'efecte que durant molt de temps
he viscut dues vides totalment diferents,
i era dues persones que es feien por una a l'altra.
Em feia por que em veiessin tal com era realment,
que descobrissin que no era el noi popular i perfecte de l'institut que tothom pensava que era,
que darrere el meu somriure hi havia una lluita,
que darrere la meva estela, hi havia obscuritat
i darrere la meva personalitat s'amagava un dolor immens.
A algunes persones els fa por no agradar a les noies.
A algunes altres els espanten els taurons, o inclús la mort,
però jo, durant molt de temps, he tingut por de mi mateix.
Em feia por la meva veritat, la meva sinceritat i la meva vulnerabilitat,
i aquesta por em feia sentir
com si estigués arraconat,
com si m'haguessin arraconat i només tingués una sortida,
i cada dia pensava en aquella sortida,
cada dia,
i si us he de dir tota la veritat
hi he pensat més cops des de llavors, d'això es tracta la malaltia,
aquesta és la lluita, això és la depressió,
i la depressió no és com la varicel·la.
No la passes un cop i ja està.
Forma part de la teva vida, és la teva vida.
Com un company de pis que no et pots treure de sobre. O una veu interior que no pots silenciar.
Com un sentiment del que no pots escapar.
El que fa més por és que, passat un temps,
t'acostumes. Passa a ser una cosa normal,
i el que fa més por
no és el patiment a dins teu
sinó l'estigma per part dels altres,
la vergonya, la humiliació,
notar que un amic et mira amb desaprovació,
que la gent parli de tu en veu baixa pel passadís i digui que ets dèbil,
els comentaris de que estàs boig.
Tot això és el que fa que no demanis ajuda.
Que t'ho quedis tot a dintre i ho amaguis.
És l'estigma. T'ho quedes dintre i ho amagues.
T'ho quedes dintre i ho amagues,
i a pesar de que fa que et quedis al llit cada dia
i que fa que la teva vida sembli buida per molt que intentis omplir-la,
l'amagues, perquè l'estigma de la nostra societat
sobre la depressió és molt real.
És molt real, i si no us ho creieu feu-vos aquesta pregunta:
Què preferiríeu, actualitzar el vostre estat de Facebook
dient que no us podeu aixecar del llit
perquè us heu fet mal a l'esquena
o dir que no us podeu aixecar
perquè esteu deprimits?
Aquest és el estigma, perquè malauradament
vivim a un món on si et trenques un braç
tothom vol signar el teu guix
però si dius que estàs deprimit, tothom fuig.
Això és l'estigma.
Ens sembla molt normal que una part del cos es trenqui
però no el cervell. Es pura ignorància,
i aquesta ignorància ha creat
un món que no entén la depressió,
que no entén la malaltia mental.
A mi em sembla molt irònic, perquè la depressió
és un dels problemes més documentats que tenim al món
però és un dels que menys es parla.
Ens limitem a apartar-lo i arraconar-lo,
a fingir que no hi és, esperant que s'arregli sol.
Doncs no ho farà. No ho ha fet i no ho farà,
perquè pensar això és una ingenuïtat
i fer-se il·lusions no és un bon pla, és un ajornament
i no podem ajornar una cosa tant important.
El primer pas per a solucionar un problema
és admetre'l.
Ni tan sols hem fet això, així que no podem esperar
trobar una resposta si encara ens fa por preguntar.
I jo no sé quina és la solució.
Ja m'agradaria, però no... No obstant,
crec que hauríem de començar aquí.
Ha de començar amb mi, amb nosaltres,
amb les persones que pateixen,
les que estan amagades entre les ombres.
Hem de parlar ben alt i trencar el silenci.
Hem de ser valents pel que creiem,
perquè si m'he adonat d'una sola cosa,
si hi ha una cosa que és la més difícil,
no és construir un món
on eliminem la ignorància dels altres.
És construir un món on ensenyem a acceptar-nos,
a sentir-nos bé amb qui som,
perquè quan som sincers
veiem que tots estem en lluita i patint.
Ja sigui per això o per qualsevol altra cosa,
tots coneixem el patiment.
Tots sabem el que és tenir mal al cor
i com n'és d'important curar-se.
Però ara mateix, la depressió és un tall profund a la societat
al què li posem una tireta i fem veure que no hi és.
Sí que hi és, i sabeu què? no passa res.
La depressió és normal. Si estàs deprimit, no passa res.
Estàs malalt, no ets feble,
i es tracta d'un assumpte, no d'una identitat,
perquè quan superes la por i el sentiment de ridícul
i ignores la opinió i l'estigma dels altres,
pots veure la depressió pel que és:
només una part de la vida,
només una part de la vida, i malgrat el que odio,
malgrat el que odio alguns dels llocs
o parts de la meva vida on m'ha arrossegat la depressió,
en molts aspectes n'estic agraït.
Perquè sí, m'ha portat a valls molt profunds
però només per a mostrar-me que hi ha muntanyes,
i sí, m'ha arrossegat a la foscor
però només per recordar-me que hi ha llum.
Més que cap altra cosa en els meus 19 anys de vida, el meu dolor
m'ha aportat perspectiva, i el meu patiment
m'ha forçat a tenir esperança,
i a tenir fe, fe en mi mateix,
fe en el altres, fe en que es pot millorar,
que ho podem canviar, que podem parlar-ne,
i lluitar contra la ignorància,
lluitar contra la intolerància,
i sobretot
aprendre a estimar-nos,
aprendre a acceptar-nos pel que som,
qui som en realitat i no qui el món vol que siguem.
Perquè al món en el què crec
abraçar la teva llum no implica ignorar la teva foscor.
Al món en el què crec se'ns mesura
per la nostra capacitat de superar adversitats, no per ignorar-les
Al món en què crec puc mirar a algú als ulls
i dir: &quot;Estic passant un calvari&quot;,
i em poden contestar dient &quot;Jo també&quot;, i no passa res.
I no passa res perquè la depressió és normal. Som éssers humans.
Som persones, i lluitem i patim
i sagnem i plorem, i si penseu que la verdadera força
és no mostrar-se mai dèbil, llavors jo us diré
que esteu equivocats.
Esteu equivocats, perquè es tracta del contrari.
Som persones, i tenim problemes.
No som perfectes, i no passa res.
Així que hem d'acabar amb la ignorància,
la intolerància, l'estigma
i el silenci, i hem de trencar els tabús,
veure la veritat i començar a parlar-ne,
perquè la única manera d'acabar amb un problema
al que la gent s'enfronta tota sola
és mitjançant la força comuna,
hem de ajuntar les forces.
I crec que podem.
Crec que podem. Moltes gràcies.
Això és un somni fet realitat. Gràcies. (Aplaudiments)
Gràcies. (Aplaudiments)
A les 7:45 am, vaig obrir les portes d'un edifici
dedicat a edificar, però que només m'ensorra.
Desfilo per passadissos netejats per conserges
després que jo hi passi,
però a qui mai no tinc la decència d'honrar.
Armariets oberts com boques de nois adolescents
quan les noies porten roba que els cobreix
la inseguretat, però que exposa tota la resta.
Masculinitat imitada per homes
que van créixer sense pare,
camuflatge dels abusadors armats perillosament,
però que necessiten abraçades.
Professors pagats menys del que els costa ser-hi.
Mars d'adolescents vénen a rebre classes,
però mai no aprenen a nedar,
se separen com la mar Roja quan sona la campana.
Aquest el terreny de formació.
La meva escola és Chicago,
diversa i segregada a propòsit.
Les divisions socials fetes amb filferro espinós.
Etiquetes com "estàndard" i "matrícula" ressonen.
Jo trec matrícules, però vaig
amb estudiants estàndard,
soldats en un territori que els posseeix.
És un terreny de formació
per separar els estàndard
dels de matrícula, un cercle viciós
per reciclar les deixalles del sistema.
Formats des de joves per capitalitzar,
les lletres t'ensenyen que el capitalisme t'educa,
però que has de trepitjar algú per arribar-hi.
És un terreny de formació on s'ensenya
un grup a dirigir i a l'altre se'l fa seguir.
No em sorprèn que tanta gent rapegi
perquè la veritat costa d'empassar.
La necessitat d'una graduació
en deixa molts glaçats.
Els deures estressen
i quan vas a casa cada dia i casa teva és feina,
no vols posar-te a treballar.
Els llibres de text estressen
i llegir no importa quan sents
que la teva historia ja està escrita,
la mort o estar en merders.
Els exàmens estressen
i encerclar l'opció correcta no evita
que es disparin bales.
Diuen que els sistemes educatius fallen,
però crec que aconsegueixen el seu objectiu:
formart-te, mantenir-te en el bon camí,
el camí cap al somni americà
que a tants de nosaltres
ha decebut.
(Aplaudiments)
Hi ha hagut moltes revolucions
el segle passat
però potser cap tan significativa
com la durada de l'esperança de vida.
Avui dia, vivim una mitjana
de 34 anys més que els nostres besavis.
Penseu-hi.
Correspon a una segona vida com adult
que s'afegeix a la nostra existència.
I això no obstant, en general,
la nostra cultura no ha acceptat el que això significa.
Vivim encara amb l'antic paradigma
de l'edat com un arc.
Aquesta és la metàfora, l'antiga metàfora.
Neixem, toquem sostre als 40
i comencem a deteriorar-nos.
(Riuen)
L'edat com una patologia.
Però avui dia,
filòsofs, artistes, metges, científics,
donen una nova visió del que anomeno el tercer acte,
les tres últimes dècades de la vida.
Han descobert que en realitat és una etapa de desenvolupament de la vida
amb el seu propi significat,
tan diferent dels 40
com ho és l'adolescència de la infantesa.
I s'estan demanant, com hauríem de fer tots,
què en fem d'aquest període?
Com li'n podem treure profit?
Quina és la nova metàfora apropiada
de l'envelliment?
L'any passat vaig investigar i escriure sobre això.
I, finalment, vaig trobar
que una metàfora de l'envelliment més apropiada
és una escala,
l'ascensió de l'esperit humà
ens porta cap a la saviesa, la integritat
i l'autenticitat.
L'edat no és en absolut una patologia;
l'edat és un potencial.
I sabeu què?
Aquest potencial no és per a alguns afortunats.
Sembla ser que,
la majoria de gent de més de 50 anys
se senten millor, menys estressats,
menys hostils, menys ansiosos
Tendim a veure els punts en comú
més que les diferències.
Alguns dels estudis fins i tot afirmen
que sóm més feliços.
Això no és el que m'esperava, creieu-me.
Vinc d'una generació de depressius.
Com que m'acostava als 50,
quan em llevava al matí
els meus primers sis pensaments eren tots negatius.
I vaig tenir por.
Vaig pensar: "Déu meu!
Em convertiré en una dona gran rondinaire".
Però ara que em trobo en realitat just en el centre del meu tercer acte,
M'adono que mai no he estat tan feliç.
Tinc una gran sensació de benestar.
I he descobert
que quan ets vell,
a diferència del que es veu des de fora,
la por desapareix.
T'adones que encara ets tu,
i potser encara més.
Picasso va dir: "Cal molt de temps per a esdevenir jove".
(Riuen)
No vull idealitzar l'envelliment.
Òbviament, no hi ha cap garantia
que sigui un període de fruïció i de creixement.
En part és qüestió de sort.
En part, evidentment, és una qüestió de genètica.
De fet, una tercera part és per la genètica.
No hi podem fer gran cosa.
Però això significa que els dos terços
del nostre èxit en el tercer acte,
depenen de nosaltres mateixos.
Parlarem del que podem fer
perquè aquests anys de més siguin tot un èxit
i fer-los servir per a marcar la diferència.
Permeteu-me dir una cosa sobre l'escala,
que pot semblar una estranya metàfora per a la gent gran,
ja que per a molts d'ells les escales són un problema.
(Riuen)
També per a mi.
Com deveu saber,
tot el món funciona segons una llei universal:
l'entropia, la segona llei de la termodinàmica.
L'entropia significa que tot en el món, tot,
està en estat de deterioració i decadència,
l'arc.
Només hi ha una excepció en aquesta llei universal,
l'esperit humà,
que pot continuar evolucionant,
l'escala,
portant-nos cap a la integritat,
l'autenticitat i la saviesa.
I ara un exemple del que vull dir.
Aquesta ascensió
pot ocórrer fins i tot davant de reptes físics extrems.
Fa uns tres anys,
vaig llegir un article en el New York Times.
Tractava d'un home que es deia Neil Selinger,
un advocat jubilat de 57 anys,
que es va adherir al grup d'escriptors de la universitat Sarah Lawrence
on va trobar la seva vena d'escriptor.
Dos anys més tard,
li van diagnosticar esclerosi lateral amiotròfica o malaltia de Lou Gehrig.
És una malaltia terrible. És mortal.
Danya el cos, però la ment roman intacta.
A l'article, el Sr. Selinger va escriure el següent
per a descriure què li estava passant.
I cito,
"Mentre que els muscles s'afeblien,
la meva escriptura s'enfortia.
Mentre que a poc a poc perdia la paraula,
guanyava la meva veu.
Mentre disminuïa, creixia.
Mentre perdia tantes coses,
vaig començar a trobar-me a mi mateix".
Neil Selinger, per a mi,
representa la pujada per l'escala
en el seu tercer acte.
Ara tots neixem amb l'esperit, tots nosaltres,
però a vegades decau
pels reptes de la vida,
la violència, el maltractament, la negligència.
Potser els nostres pares van patir de depressió.
Potser no van ser capaços d'estimar-nos
més enllà dels nostres actes.
Potser encara patim
d'un mal físic, una ferida.
Potser sentim que moltes de les nostres relacions no han acabat.
I per tant podem sentir-nos incomplets.
Potser la tasca del tercer acte
és acabar de completar-nos.
Per a mi, va començar mentre que m'acostava al tercer acte,
el meu 60è aniversari.
Com se suposava que havia de viure?
Què se suposava que havia d'aconseguir en aquest últim acte?
I em vaig adonar que, per tal de saber cap a on anava,
havia de saber on havia estat.
Així que vaig tornar enrere
i vaig estudiar els meus dos primers actes,
intentant esbrinar qui era jo aleshores,
qui era jo realment;
i no el que els meus pares o els altres deien que era,
ni tampoc per com em tractaven.
Però qui era jo? Qui van ser els meus pares;
no com a pares, sinó com a persones?
Qui van ser els meus avis?
Com van tractar als meus pares?
Aquests tipus de coses.
Vaig descobrir un parell d'anys més tard
que aquest procés que vaig viure
és conegut pels psicòlegs com
"fer un balanç de la vida".
I afirmen que aquest procés pot donar un nou significat,
claredat i sentit
a la vida d'una persona.
Podreu descobrir, com he fet jo,
que moltes coses que pensàveu que era culpa vostra,
moltes coses que pensàveu de vosaltres,
en realitat no tenien res a veure amb vosaltres.
No era culpa vostra.
I teniu l'oportunitat de tornar enrere
i de perdonar-los
i de perdonar-vos a vosaltres.
Teniu l'oportunitat d'alliberar-vos
del vostre passat.
Podeu treballar per a canviar
la vostra relació amb el passat.
Mentre escrivia sobre això,
vaig llegir un llegir un llibre titulat: "L'home a la recerca del sentit"
de Viktor Frankl.
Viktor Frankl era un psiquiatra alemany
que va estar cinc anys en un camp de concentració.
I va escriure que, mentre era al camp,
si els haguessin alliberat, hauria pogut diferenciar,
les persones que haurien estat bé
de les que no.
I va escriure:
"Et poden treure tot allò que tens a la vida
menys una cosa,
la llibertat d'escollir
com actuaràs
davant de la situació.
Això és el que determina
la qualitat de la vida que hem viscut;
no si hem estat rics o pobres,
famosos o desconeguts,
sans o malalts.
El que determina la nostra qualitat de vida
és la nostra relació amb aquestes realitats,
quin sentit els donem,
quina actitud adoptem davant d'elles,
quin estat d'ànims els permetem activar".
Potser la intenció principal del tercer acte
és anar enrere i intentar, si cal,
canviar la nostra relació
amb el passat.
Sembla ser que aquesta recerca cognitiva mostra,
quan som capaços de fer-ho,
es manifesta neurològicament,
per vies nervioses creades en el cervell.
Amb el temps, veureu que si heu reaccionat
negativament als fets i a les persones del passat,
s'estableixen unes vies nervioses
mitjançant senyals químiques i elèctriques que s'envien del cervell.
Amb el temps, aquestes vies nervioses es fixen,
i esdevenen la norma,
encara que sigui dolent per a nosaltres
perquè ens causa estrès i ansietat.
No obstant això,
si tornem enrere i canviem la nostra relació,
reconsiderem la nostra relació,
amb els fets i amb les persones del passat,
les vies nervioses poden canviar.
I si podem mantenir
els sentiments del passat més positius,
això esdevé la nova norma.
És com reiniciar un termòstat.
El que ens fa savis
no és tenir experiències,
és reflexionar les experiències que hem tingut
el que ens fa savis;
i el que ens ajuda a estar complets,
ens dóna saviesa i autenticitat.
Això ens ajuda a convertir-nos en el que hauríem pogut estar.
Nosaltres, les dones, ja ens sentim completes, o no?
Vull dir, de nenes, ja som lluitadores; "Sí, qui ho diu?"
Tenim la capacitat d'actuar.
Som els subjectes de les nostres vides.
Però molt sovint,
moltes, si no la majoria, quan som a la pubertat,
ens comencem a preocupar per a integrar-nos i ser populars.
I ens esdevenim els subjectes i els objectes de la vida dels altres.
Però ara, en el nostre tercer acte de vida,
podria ser possible
tornar al lloc on vam començar
i ser-ne conscients per primera vegada.
I si podem fer això,
no només serà per a nosaltres mateixos.
Les dones grans
representen el grup demogràfic més ampli del món.
Si podem tornar enrere i redefinir-nos
i completar-nos,
això crearà un moviment cultural al món,
i donarà un exemple a les generacions més joves
perquè puguin replantejar-se el seu període de vida.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Tinc una filla, la Mulan.
I l'any passat, quan en tenia vuit,
estava fent un treball de l'escola
o tenia uns deures sobre les granotes.
I estàvem en un restaurant,
i ella va dir: "O sigui que
les granotes ponen ous,
els ous es tornen capgrossos
i els capgrossos es tornen granotes".
I jo vaig dir: "Sí. Saps? No estic pas gaire
al cas de la reproducció de les granotes.
Són les femelles, em sembla, que ponen els ous,
i després els mascles les fecunden.
I després es tornen capgrossos i granotes".
I ella diu: "Què? Només les femelles tenen ous?"
I jo vaig dir: "Sí".
I ella: "I què és això de fecundar?"
I jo vaig dir com: "Oh, és aquell ingredient extra,
saps, que necessites
per crear una granota nova
de la mama i el papa granotes". (Riure)
I ella va dir: "Oh, doncs és el mateix
pels homes, també?"
I vaig pensar: "Molt bé, som-hi".
No sabia que passaria tan ràpid, als vuit anys.
Intentava recordar tots els manuals,
i l'únic que vaig poder recordar va ser:
"Responeu només la pregunta que fan.
No doneu cap més informació". (Riure)
Per tant, vaig dir: "Sí".
I va dir: "I on, hmm,
les dones humanes on...
o sigui, on ponen els ous les dones?"
I vaig dir: "Bé,
fa gràcia que ho preguntis. (Riure)
Hem evolucionat fins a tenir el nostre propi estany.
Tenim el nostre estany particular dins el cos.
I ponem els ous allà,
no ens hem de preocupar pels ous
dels altres ni res d'això.
És el nostre estany. I així és com va."
I ella: "Així doncs, com són fecundades?"
I jo vaig dir: "Bé,
Els homes, a través del penis,
fecunden els ous amb l'esperma que surt
i passa a través de la vagina de la dona".
I estàvem allà menjant,
ella es queda amb la boca oberta
i diu: "Mama!
Igual que per on vas al lavabo?"
I vaig dir: "Ja ho sé.
Ja ho sé".
(Riure)
Hem evolucionat així. És ben estrany.
És com tenir una deixalleria
just al costat d'un parc d'atraccions...
Mal situat, però..." (Riure)
Ella estava com: "Què?" I diu: "Però mama,
però els homes i les dones
mai no es poden veure despullats, mama.
O sigui que com pot passar?"
I després jo: "Bé", i em vaig posar
el meu barret d'educadora sexual.
Els homes i les dones
desenvolupen un vincle especial,
i quan són més grans, molt molt més grans que tu,
i tenen un sentiment molt especial,
després poden estar despullats junts".
I va dir: "Mama,
tu ho has fet mai abans?"
I vaig dir: "Sí".
I va dir: "Però mama, tu no pots tenir fills".
Perquè sap que l'he adoptada i que no puc tenir fills.
I vaig dir: "Sí".
I ella: "Bé, doncs així no cal que ho tornis a fer".
I jo: "..."
I després va dir: "Però com va quan un home
i una dona estan junts?
O sigui, com saben quan és el moment?
Mama, l'home va i pregunta:
'Ara és el moment de treure'm els pantalons?'"
(Riure)
I vaig dir: "Sí".
(Riure)
"És exactament això.
Funciona just així".
Després tornàvem a casa amb cotxe,
ella mirava per la finestra i va dir:
"Mama. I si dues persones es veiessin al carrer,
un home i una dona, i comencessin a fer-ho.
Pot ser que passi mai?"
I jo vaig dir: "Oh, no.
Els humans són molt reservats.
Oh..."
I ella: "I si per exemple hi hagués una festa
i hi hagués un grup de noies i un grup de nois,
i hi hagués un pilot d'homes i dones
i comencessin a fer-ho, mama?
Podria passar mai?"
I jo: "Oh, no, no.
No ho fem pas així".
Després vam anar a casa
i vam veure el gat. I ella va dir:
"Mama, com ho fan els gats?"
I jo: "Oh, és el mateix. És bàsicament el mateix".
I ella es va obsessionar amb les cames.
"Però com anirien les cames, mama?
No entenc això de les cames".
Deia: "Mama, no tothom pot fer l'espagat".
I jo: "Ja ho sé, però les cames..."
i vaig dir com: "Les cames no són problema".
I ella: "És que no ho puc entendre".
I vaig dir: "Mira, perquè no anem a Internet,
i potser ho podem veure.. com a Wikipedia". (Riure)
I ens vam connectar
i vam posar "gats aparellant-se".
I, per desgràcia, a YouTube hi ha molts vídeos
de gats aparellant-se.
I ho vam mirar i jo estava molt agraïda,
perquè estava com: "Uau! Això és increïble!"
I diu: "I els gossos?"
I vam posar gossos aparellant-se i,
sabeu, ho estàvem mirant
i ella estava totalment concentrada.
I després diu: "Mama,
creus que a Internet hi haurà
humans aparellant-se?"
(Riure)
I de cop em vaig adonar
que havia agafat la meva nena de vuit anys de la mà
i l'havia portat directe al porno d'Internet. (Riure)
I vaig mirar la seva cara
ingènua i tendra
i vaig dir:
"Oh, no.
Això no passarà mai".
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies. Estic molt contenta d'estar aquí.
Jo explico històries
I els en voldria explicar algunes de personals
sobre el que anomeno "el perill d'una sola història"
Vaig créixer en un campus universitari a l'est de Nigèria
La mare diu que vaig començar a llegir quan tenia dos anys
tot i que jo diria que va ser més aviat als quatre.
Vaig ser una lectora precoç, i el que llegia era
literatura infantil anglesa i nord-americana
També vaig ser una escriptora precoç.
Quan vaig començar a escriure, als set anys,
contes a llapis, amb il·lustracions de colors,
que la meva pobra mare havia de llegir,
escrivia la mateixa mena d'històries que llegia.
Tots els meus personatges eren blancs amb ulls blaus,
que jugaven a la neu,
menjaven pomes
(Rialles)
i parlaven contínuament del clima:
que fantàstic que era que hagués sortit el sol.
(Rialles)
Això, malgrat viure a Nigèria i
no haver-ne sortit mai.
No teníem neu. Menjàvem mangos.
I mai parlàvem del clima,
perquè no era necessari.
Els meus personatges bevien molta cervesa de gingebre
perquè els personatges dels llibres que llegia,
bevien cervesa de gingebre.
Tant feia que jo no sabés què era la cervesa de gingebre.
(Rialles)
Molts anys després, vaig sentir un fort desig
de tastar-la;
però això ja és una altra història.
Crec que això ens demostra
com som de vulnerables i influenciables
davant d'una història,
especialment quan som infants.
Perquè jo només llegia llibres
en els quals els personatges eren estrangers,
estava convençuda que els llibres,
per naturalesa, havien de ser d'estrangers,
i explicar coses amb les quals
no em podia identificar.
Tot va canviar quan vaig descobrir els llibres africans.
No hi havia gaires llibres. I no eren
tan fàcils de trobar com ho eren els estrangers.
Però gràcies a autors com Chinua Achebe i Camara Laye
vaig fer un canvi de mentalitat pel que fa a
la literatura.
Em vaig adonar que gent com jo,
noies de pell color xocolata,
i de cabell rebel que no se'l podien recollir en una cua de cavall
també podien existir a la literatura.
Vaig començar a escriure sobre coses que reconeixia.
Ara, estimava aquells llibres americans i anglesos que solia llegir.
Havien agitat la meva imaginació. Havien obert mons nous davant els meus ulls.
Però la conseqüència no volguda
va ser que desconeixia que la gent com jo
també podia existir a la literatura.
Així que el descobriment dels autors africans
va evitar que seguís pensant que els llibres
només contaven una història.
La meva és una família nigeriana convencional, de classe mitjana.
El meu pare era professor,
la meva mare administradora
i teníem, com era costum,
personal domèstic que sovint venia dels pobles propers.
Quan vaig fer els vuit anys, va arribar a casa un nou ajudant,
se'n deia Fide.
L'única cosa que la mare ens en va explicar
va ser que la seva família era molt pobra.
La mare enviava a la seva família batates i arròs,
i la nostra roba vella.
I quan no m'acabava el sopar, la meva mare solia dir
"Menja! Què no ho saps que la família del Fide no té res per menjar?"
I jo sentia molta llàstima per la família del Fide.
Un dissabte vam anar de visita al seu poble,
la seva mare ens va mostrar un preciós cistell amb dibuixos,
de ràfia tintada, que havia fet el seu germà.
Estava astorada,
no m'havia passat pel cap que ningú de la seva família
fos capaç de fer res.
Només sabia que eren molt pobres
i per tant m'era impossible veure'ls
com res més que pobres.
La seva pobresa era l'única història que en tenia.
Uns anys després, vaig tornar a pensar en això quan vaig deixar Nigèria
per anar a la universitat als Estats Units
Tenia 19 anys.
La meva companya americana d'habitació estava impressionada amb mi.
Em va preguntar on havia aprés a parlar l'anglès tan bé,
i va quedar sorpresa quan li vaig dir que Nigèria
tenia l'anglès com a llengua oficial.
Em va preguntar si podia escoltar el que ella va anomenar la meva "música tribal,"
així que es va decebre enormement
quan li vaig posar la meva cinta de Mariah Carey.
(Rialles)
També va suposar que no sabia
utilitzar una estufa.
Em va impressionar que sentís llàstima per mi
fins i tot abans de veure'm.
A priori, pel fet de ser africana, em tractaria
amb una mena de proteccionisme, de llàstima ben intencionada.
La meva companya d'habitació tenia una sola història de l'Àfrica.
Una sola història de la catàstrofe.
En aquesta única història no hi tenien cabuda
africans similars a ella mateixa, de cap manera.
No tenien cabuda altres sentiments més complexos que la llàstima.
No hi havia la possibilitat que hi hagués una connexió entre iguals.
He de dir que abans d'anar als EUA no m'identificava
de manera conscient com a africana.
Però allà, sempre que es parlava de l'Àfrica, la gent em mirava.
No importava que jo no sabés res de llocs com Namíbia.
Però vaig abraçar aquesta nova identitat.
I ara penso en mi mateixa i m'identifico com a africana.
Tot i que encara m'irrita quan es fa referència a
l'Àfrica com a un país.
L'exemple més recent va tenir lloc fa dos dies en un vol, d'altra banda meravellós,
des de Lagos, en el qual
hi havia un anunci en el vol de Virgin
sobre les obres de caritat a l'"Índia, l'Àfrica i altres països".
(Rialles)
Així que després de passar uns anys als EUA com a africana,
vaig començar a entendre la reacció de la meva companya d'habitació cap a mi.
Si no hagués crescut a Nigèria, i si tot el que sabés de l'Àfrica
provingués d'imatges típiques,
jo també pensaria que l'Àfrica és un lloc de
bells paisatges, bells animals,
i gent incomprensible
que lluiten en guerres sense sentit, i que moren de pobresa i de la SIDA,
incapaços de parlar amb veu pròpia,
i que esperen que els salvin
uns estrangers blancs i amables.
Jo també veuria als africans de la mateixa manera que
veia la família del Fide quan era petita.
Crec que aquesta única història d'Àfrica ve, en darrer lloc, de la literatura occidental
I ara cito l'obra
d'un comerciant londinenc anomenat John Locke,
que va navegar cap a l'Àfrica oriental el 1561,
i feia un relat fascinant del viatge.
Després de referir-se als negres africans
com "bèsties que no tenen cases,"
escriu: "També són gent sense cap,
amb la boca i els ulls en el pit."
Ara ric cada cop que ho llegeixo
I no podem sinó admirar la imaginació de John Locke.
Però el que és important d'allò que va escriure és que
representa l'inici
de la tradició d'explicar històries africanes a Occident.
Una tradició de l'Àfrica subsahariana com a lloc de negativitat,
de diferències, de foscor,
de gent que, en paraules del meravellós poeta
Rudyard Kipling,
són "mig dimoni, mig infant."
I així, vaig començar a adonar-me que la meva companya americana d'habitació
havia d'haver vist i sentit, al llarg de la seva vida,
diferents versions
d'aquesta única història;
com la tenia un professor,
que un cop em va dir que la meva novel·la no era "autènticament africana."
Bé, estava disposada a considerar que hi havia unes quantes coses que no
funcionaven a la meva novel·la,
que fallava en alguns moments
Però no m'hauria imaginat que el que no funcionava era,
diguem-ne, l'autenticitat africana
De fet, no sabia que era allò de
l'autenticitat africana.
El professor em va dir que els meus personatges
s'assemblaven massa a ell,
un home educat de classe mitjana.
Els meus personatges conduïen cotxes,
no s'estaven morint de gana.
Per tant, no eren autènticament africans.
Tot i això, he d'afegir que jo mateixa també sóc culpable
de percebre una única història.
Fa uns anys vaig anar a Mèxic.
El clima polític als Estats Units aleshores era tens.
Hi havia debats sobre la immigració.
I com sovint passa a l'Amèrica del Nord,
immigració i mexicà eren termes sinònims.
Hi havia un nombre infinit d'històries sobre mexicans
que els descrivien com gent
que saquejaven el sistema sanitari,
que s'esmunyien per la frontera,
i un cop allà eren arrestats, aquesta mena de coses.
Recordo que estava fent un tomb el meu primer dia a Guadalajara,
observant com la gent anava a treballar,
com altres feien "tortillas" al mercat,
o fumaven o reien.
Recordo que al principi vaig sentir una lleugera sorpresa.
I després, em va envair la vergonya.
Vaig adonar-me que havia estat tan capficada per
la cobertura que els mitjans de comunicació feien dels mexicans
que s'havien convertit en una sola cosa en la meva ment,
l'immigrant abjecte.
Havia cregut en una única història dels mexicans.
i no podia estar més avergonyida de mi mateixa.
Així que aquesta és la manera com es crea una sola història.
es mostra un poble d'una sola manera,
com una sola cosa,
un cop i un altre,
fins que es converteixen en això.
És impossible parlar d'una sola història
sense parlar de poder.
Hi ha una paraula, una paraula Igbo,
que em fa pensar sobre això de
les estructures del poder, i és "nkali."
És una paraula que es traduiria com
"ser més gran que un altre."
Com els nostres mons econòmics i polítics,
les històries també es defineixen
pel principi de "nkali".
Com s'expliquen, qui les explica,
quan s'expliquen, quantes històries s'expliquen,
tot depèn en realitat del poder.
El poder és l'habilitat no tan sols d'explicar la història d'una altra persona,
sinó de fer-la la història definitiva d'aquella persona.
El poeta palestí Mourid Barghouti ha escrit
que si es vol desposseir un poble,
la manera més senzilla de fer-ho és explicant la seva història,
i començant amb, "en segon lloc."
Si comencem la història amb les fletxes dels natius americans,
i no amb l'arribada dels britànics,
tindrem una història completament diferent.
Si comencem la història
amb el fracàs de l'estat africà,
en comptes de amb la creació de les colònies de l'estat africà,
tindrem una història completament diferent.
Recentment vaig anar a parlar a una universitat
i un estudiant em va dir que era una
autèntica vergonya
que els homes nigerians fossin uns maltractadors
com ho era el pare de la meva novel·la.
I vaig dir-li que tot just havia acabat de llegir una novel·la
anomenada "American Psycho"--
(Rialles)
-- i que era una autèntica vergonya
que els joves americans fossin uns assassins en sèrie.
(Rialles)
(Aplaudiments)
Bé, està clar que ho vaig dir en un estat d'irritació.
(Rialles)
Mai m'hauria passat pel cap que el sol fet
de llegir una novel·la
en què un personatge fos un assassí en sèrie
el convertís en model de
tots els americans.
I això no és perquè sigui millor persona que aquell estudiant,
sinó a causa del poder econòmic i cultural d'Amèrica.
Jo havia sentit moltes històries d'Amèrica.
Havia llegit a Tyler, Updike i Steinbeck i Gaitskill.
No tenia una sola història d'Amèrica.
Fa uns anys, quan vaig saber que s'esperava dels escriptors que
haguessin tingut una infantesa infeliç
per tenir èxit,
vaig començar a pensar com em podia inventar
coses terribles que m'haguessin fet els meus pares.
(Rialles)
Però la veritat és que vaig tenir una infantesa realment feliç,
plena d'amor i alegria, en una família molt unida.
Però també vaig tenir avis que van morir en camps de refugiats.
La meva cosina Polle va morir per no rebre l'assistència mèdica necessària.
La meva amiga Okoloma va morir en un accident d'aviació
perquè els nostres camions de bombers no tenien aigua.
Vaig créixer sota la repressió de governs militars
que menystenien l'educació,
de manera que de vegades els meus pares no rebien els seus salaris.
Així doncs, de petita veia com la melmelada desapareixia de taula per l'esmorzar,
després la margarina,
el pa era massa car,
aleshores es va racionar la llet.
I per sobre d'aixó, una mena de por política generalitzada
envaïa les nostres vides.
Totes aquestes històries m'han fet qui sóc,
però insistir només en aquestes històries negatives
suposaria simplificar la meva experiència
i passar per alt les moltes històries
que m'han fet com sóc.
Una sola història crea estereotips.
I el problema dels estereotips
no és que no siguin veritat,
sinó que són incomplets.
Fan que una història es converteixi en l'única història.
No hi ha dubte que Àfrica és un continent de catàstrofes.
Hi ha algunes que són immenses, com les terribles violacions del Congo.
I d'altres depriments, com el fet que
hi hagi 5.000 persones per a cada vacant laboral a Nigèria.
Però hi ha altres històries que no parlen de catàstrofes.
I és molt important, és igual d'important, que se'n parli.
Sempre he pensat que és impossible
compenetrar-se amb un lloc o una persona
si no entens totes les històries d'aquell indret o d'aquella persona.
La conseqüència d'una sola història
és aquesta: roba als pobles la seva dignitat.
Fa difícil que se'ns reconegui que som iguals als altres.
Emfatitza les nostres diferències
més que no pas les nostres similituds.
Què hauria passat si abans del meu viatge a Mèxic
hagués fet un seguiment del debat sobre immigració des de les dues vessants,
la dels EUA i la mexicana?
Què hauria passat si la meva mare ens hagués dit que la família del Fide
era pobra i molt treballadora?
I si tinguéssim una cadena de televisió africana
que emetés diverses històries africanes arreu del món?
Allò que l'escriptor Chinua Achebe anomena
"un equilibri d'històries."
I si la meva companya d'habitació conegués el meu editor nigerià,
Mukts Bakaray?
un home extraordinari que va deixar la feina que tenia en un banc
per seguir els seus somnis i fundar una editorial?
Solia dir-se que els nigerians no llegien literatura,
Ell no hi estava d'acord, pensava
que les persones que podien llegir, ho farien
si tinguessin la literatura a l'abast i fos assequible.
Després que publiqués la meva primera novel·la
vaig anar a una cadena de televisió a Lagos per a una entrevista.
Una dona que treballava allà de missatgera se'm va acostar i em va dir:
"Realment m'ha agradat la seva novel·la. No m'ha agradat el final.
Ara ha d'escriure una seqüela i això és el que passarà..."
(Rialles)
Va continuar dient-me què hi havia d'escriure en la seqüela.
No només estava encantada, també estava commoguda,
estava davant una dona, una nigeriana més,
que se suposava que no eren lectors.
No només havia llegit el meu llibre, sinó que se l'havia fet seu
i se sentia obligada a dir-me
què hi havia d'escriure en la seqüela.
Així, què hauria passat si la meva companya d'habitació hagués conegut Fumi Onda,
una dona valenta que dirigeix un programa de televisió a Lagos,
i està determinada a explicar les històries que voldríem oblidar?
I si la meva companya d'habitació hagués sentit a parlar de la intervenció de cor
que es va fer a l'hospital de Lagos la setmana passada?
I si la meva companya d'habitació hagués conegut la música contemporània nigeriana?
Gent amb gran talent cantant en anglès i en pidgin,
i en igbo i yoruba i ijo,
mesclant influències que van de Jay-Z i Fela
a Bob Marley o fins als seus avis.
I si la meva companya d'habitació hagués sentit a parlar d'una advocada
que recentment va anar a judici a Nigèria
per qüestionar una llei ridícula
que exigia que les dones tinguessin el consentiment dels marits
per renovar els seus passaports?
I si la meva companya d'habitació hagués sentit a parlar de Nollywood,
ple de gent creativa que fan pel·lícules malgrat les grans dificultats tècniques?
Pel·lícules tan populars
que són el millor exemple
de nigerians que consumeixen el que ells produeixen.
I si la meva companya d'habitació conegués la meva meravellosa i ambiciosa perruquerra,
qui tot just acaba d'engegar el seu propi negoci d'extensions de cabell?
O sobre els milions de nigerians
que engeguen negocis i de vegades fracassen,
però segueixen nodrint la seva ambició?
Cada cop que sóc a casa m'enfronto amb
els temes que irriten a la majoria dels nigerians:
les infraestructures deficients, el govern deficient.
Però també amb la resiliència increïble d'un poble que
lluita malgrat el govern,
i no per causa d'ell.
Faig tallers d'escriptura a Lagos cada estiu.
I és sorprenent la quantitat de gent que hi participa,
la quantitat de gent àvida d'escriure,
d'explicar històries.
El meu editor nigerià i jo tot just hem engegat un fons sense ànim de lucre,
que s'anomena Fons Farafina
I somiem construir biblioteques
i remodelar les biblioteques que ja tenim,
i dotar de llibres les escoles públiques,
que no tenen res a les seves biblioteques,
i també d'organitzar un munt de tallers
de lectura i escriptura,
per a tots aquells que volen explicar les nostres històries.
Les històries importen.
Moltes històries importen.
Les històries s'han fet servir per calumniar,
Però les històries també es poden utilitzar per donar poder, i per humanitzar.
Les històries poden trencar la dignitat de la gent.
Però també poden reparar la dignitat trencada.
La escriptora americana Alice Walker va escriure això
sobre la seva família del sud
que s'havien traslladat cap el nord.
Els va mostrar un llibre sobre
la vida que havien deixat en marxar del sud.
"Van seure al meu voltant, i cadascú llegia el llibre,
mentre m'escoltaven llegir-lo alhora, i vam recuperar una mena de paradís."
M'agradaria acabar amb aquest pensament:
I és que quan rebutgem una sola història,
quan ens adonem que mai no hi ha una sola història,
d'enlloc,
recuperem una mena de paradís.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Quan vaig escriure les meves memòries
els editors estaven prou confusos.
Tractaven sobre la nena refugiada?
O sobre la dona que als anys 60 va fundar
una empresa de software d'alta tecnologia
que va obrir el capital
i donà treball a més de 8.500 persones?
O sobre la mare d'un nen autista?
O la filantropa 
que dóna grans quantitats de diners?
Resulta que sóc totes aquestes.
Així que us explicaré la meva història.
Tot el que sóc és conseqüència
de quan vaig pujar a un tren a Viena
part del Kindertransport que va salvar
aproximadament 10.000 nens jueus
de l'Europa Nazi.
Tenia cinc anys, m'aferrava a la mà
de la meva germana de nou anys
i no sabia ben bé què estava passant.
"Què és Anglaterra
i per què hi estic anant?"
Estic viva sols perquè fa molt de temps
em van ajudar uns estranys generosos.
Vaig tenir sort i més sort encara
per poder reunir-me més tard
amb els meus pares.
Però, tristament, mai vaig tornar
a connectar amb ells de nou.
Però he fet més en set dècades
des d'aquell dia miserable
quan la meva mare em 
va fer entrar al tren
del que mai hagués pogut somniar.
Estimo Anglaterra, el meu país adoptiu
amb una passió que sols potser algú
que ha perdut els drets humans pot sentir.
Vaig decidir fer que valgués la pena
haver-me salvat la vida.
I després, vaig posar fil a l'agulla.
(Rialles)
Deixeu-me portar-vos 
a principis dels anys 60.
Per superar els problemes de gènere
d'aquella època
vaig fundar la meva empresa de software,
una de les primeres del Regne Unit.
Però també va ser una empresa de dones,
una empresa per a dones
un negoci social primerenc.
La gent es reia de la idea
perquè en aquella època
el software es regalava amb el hardware.
Ningú compraria software,
i menys d'una dona.
Tot i que les dones sortien
d'universitats amb diplomes respectables,
hi havia un sostre de vidre
que frenava el nostre progrés.
Havia trencat aquest sostre massa sovint
i volia oportunitats per a les dones.
Vaig contractar dones qualificades
que havien deixat l'empresa en casar-se
o en esperar el seu primer fill
i les vaig estructurar
en una organització de treball a casa.
Vam ser pioners en el concepte de dones
que tornaven al treball
després d'una aturada professional.
Vam ser pioners en l'ús de mètodes
nous i flexibles de treball
treball compartit, participació
dels beneficis i, inclús, copropietat
quan vaig deixar un quart de la companyia
en mans del personal
sense cost per a ningú, excepte per a mi.
Durant anys vaig ser la primera dona tal
o la única dona que això.
En aquells anys
no podia treballar en la borsa
no podia conduir un autobús
o pilotar un avió.
No podia ni obrir un compte bancari
sense permís del meu marit.
La meva generació de dones
va lluitar pel dret a treballar
i pel dret a la igualtat de sou.
Ningú no esperava massa 
de la gent a la feina o en la societat
perquè totes les expectatives
estaven posades
sobre responsabilitats familiars i a casa.
Jo no podia solucionar això
així que vaig començar a desafiar
les convencions del moment
fins l'extrem de canviar el meu nom
d'"Stephanie" a "Steve"
en les cartes empresarials
per aconseguir que ningú se n'adonara
que en realitat era una dona.
(Rialles)
L'empresa, Freelance Programmers,
ja que érem programadors autònoms
no podia haver començat més petita,
en la taula del menjador
i finançada amb l'equivalent
de 100 dòlars actuals
i finançat pel meu esforç i un préstec
sobre el valor acumulat de ma casa.
Els meus interessos eren científics
i el mercat era comercial.
Trobava prou avorrides
coses com fer les nòmines.
Així que vaig haver de comprometre'm
amb el treball d'investigació operacional
que tenia el desafiament intel·lectual
que m'interessava
i el valor comercial
que els clients valoraven.
Coses com organitzar trens de mercaderies
horaris d'autobusos, control d'existències
i més i més control d'existències.
I al final el treball començava a arribar.
Vam disfressar la naturalesa domèstica
i a temps parcial del personal
oferint preus fixos, 
uns dels primers a fer-ho.
I qui hagués pogut endevinar
que la programació
dels enregistradors de les caixes negres
dels vols de Supersonic Concord
havia estat fet per un grup de dones 
que treballaven a casa?
(Aplaudiments)
Tot allò que utilitzàvem era 
un senzill "confia en l'equip"
i un simple telèfon.
De fet, es preguntava a les candidates:
"Tens accés a un telèfon?"
Un projecte primerenc fou
desenvolupar estàndards de software
en protocols de control de direcció.
El software era i és encara una activitat
difícil de controlar i exasperant
així que tenia un valor enorme.
Utilitzàvem els estàndards
i inclús ens pagaven per actualitzar-los
al llarg dels anys.
Al final, la OTAN els va adoptar.
Les nostres programadores, sols dones,
incloent gays i transsexuals,
treballaven amb bolígraf i paper
per desenvolupar organigrames
per definir els treballs a fer.
Escrivien codi, normalment codi de màquina
a vegades codi binari
que després s'enviava per correu
a un centre de dades
per a ser perforat
en una cinta de paper o targeta
i després es tornaven a perforar
per verificar-se.
Tot això molt abans
que es creés el primer ordinador.
Això era programar 
a principis dels anys 60.
En 1975, 13 anys
després de crear l'empresa,
la llei d'igualtat d'oportunitats
va arribar al Regne Unit.
I això feia il·legal
la nostra política pro-dones.
Com exemple de conseqüències involuntàries
la meva empresa de dones
va tenir que deixar entrar als homes.
(Rialles)
Quan vaig començar l'empresa de dones
els homes deien: "que interessant, 
sols funciona perquè és petita".
I després, quan va créixer,
afirmaven "Sí, és més gran ara
però sense interès estratègic".
Més tard, quan l'empresa es valorava 
en més de tres bilions de dòlars
i havia fet milionàries
a més de 70 treballadores
deien: "Ben fet, Steve!".
(Rialles)
(Aplaudiments)
Pots distingir les dones ambicioses 
per la forma dels caps.
Tenen la part de dalt plana
per les palmellades amb condescendència.
(Rialles) (Aplaudiments)
I tenim els peus més grans
per estar lluny de l'aigüera.
(Rialles)
Deixeu-me que us digui
dos secrets de l'èxit.
Envolta't de persones de primera classe
i persones que t'agraden
i elegeix el teu company amb molta cura.
Perquè l'altre dia quan vaig dir
"El meu marit és un àngel",
una dona es queixava
i deia: "Tens sort",
"el meu encara viu".
(Rialles)
Si l'èxit fora fàcil, 
tots seriem milionaris.
Però en el meu cas, va arribar
en mig de trauma familiar i crisi.
El nostre difunt fill, Giles, era un nen.
Un nen preciós i feliç.
Aleshores, als dos anys i mig
com si l'haguessin canviat per un altre
va deixar de parlar el poc que sabia
i es va convertir en un infant
salvatge i incontrolable.
No era com la resta de nens de dos anys.
Tenia autisme sever
i no va tornar a parlar mai més.
Giles va ser el primer a viure
a la primera casa de l'organització
que vaig fundar per començar
a crear serveis per autistes.
Després ha estat l'escola
innovadora Prior's Court
per alumnes amb autisme
i una organització benèfica
d'investigació mèdica també per l'autisme.
Perquè sempre que trobava una bretxa
en els serveis, intentava ajudar.
M'agrada fer coses noves
i fer que coses noves passin.
Acabo de crear un programa de tres anys
d'estudi per a autistes.
I així part de la meva riquesa
torna a la indústria de la que prové.
He fundat el Oxford Internet Institute
i altres empreses de TIC.
L'Oxford Internet Institut no sols
es centra en la tecnologia
sinó també en els aspectes socials,
econòmics, legals i ètics de l'Internet.
Giles va morir inesperadament
ara fa 17 anys.
He après a viure sense ell
i he après a viure
sense la seva necessitat de mi.
La filantropia és tot el que faig ara.
No cal que em preocupi per si em perdo
perquè les organitzacions benèfiques
de seguida vindrien i em trobarien.
(Rialles)
Una cosa és tenir una idea d'una empresa
però com molts de vosaltres sabeu
que ocorri és una cosa molt difícil
i requereix una energia extraordinària,
confiança i determinació,
la valentia d'arriscar família i casa
i un compromís 24/7
que està prop de l'obsessiu.
Així que també sóc una addicta al treball.
Crec en la bellesa del treball
quan el fem correctament i amb humilitat.
El treball no és sols una cosa que faig
quan m'agradaria fer una altra cosa.
Vivim les nostres vides cap endavant.
Què m'ha ensenyat tot?
He après que demà mai serà com avui
i de segur que gens com ahir.
Això m'ha fet capaç de viure amb el canvi
i, al final, a donar-li la benvinguda
malgrat que em diuen que sóc molt difícil.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
(sorolls aquàtics)
Aquest vídeo es va filmar
al laboratori subaquàtic Aquarius,
a 6 quilòmetres de la costa de Cayo,
uns 20 metres sota l'aigua.
La NASA fa servir aquest ambient extrem
per entrenar astronautes i aiguanautes,
i l'any passat, ens van convidar a fer-hi un volt.
Tot es va filmar des del nostre OpenROV
que és un robot que vam construir al nostre garatge.
ROV són les sigles (angleses) de
vehicle amb control remot,
que, en el nostre cas, vol dir que el nostre robotet
envia imatges en directe
per aquest nus ultra prim
cap a l'ordinador a la superfície.
Té codi obert, és a dir que publiquem
i compartim tots els arxius de disseny
i tot el nostre codi a la xarxa
perquè qualsevol pugui modificar
o millorar, o canviar el disseny.
La majoria de components són comprades en botigues,
i té un cost uns 1000 vegades més barat
que els ROVs que James Cameron va usar
per explorar el Titànic.
Així que els ROVs no són una novetat,
fa dècades que existeixen:
els científics els fan servir per explorar els oceans;
les petrolieres els fan servir per explorar
i construir.
El que hem construït no és únic.
És COM ho hem fet, que és únic.
Us vull explicar ben ràpid com va començar.
Fa pocs anys, el meu amic Eric i jo
vam decidir que volíem explorar una cova submarina
a la falda de les Sierras.
Hi havia una llegenda sobre or perdut
d'un robatori durant la Febre de l'Or,
i volíem anar-hi.
Desgràciadament, no teníem diners,
ni eines per fer-ho.
L'Eric havia fet un disseny inicial per a un robot,
però no sabíem com fer cadascuna de les parts,
així que vam fer el que faria qualsevol 
a la nostra situació:
vam demanar ajuda a internet.
Concretament, vam crear aquesta web,
openROV.com, on vam explicar
les nostres intencions i plans.
Durant els primers mesos, només hi érem l'Eric i jo,
parlant entre nosaltres als fòrums,
però ben aviat, vam començar a rebre comentaris
de fabricants i amateurs,
i després de veritables enginyers navals
que ens feien suggeriments sobre què havíem de fer.
Vam continuar-hi treballant. Vam aprendre moltes coses.
Vam seguir construint prototips i, al final,
vam decidir que volíem anar
a la cova. Estàvem preparats.
En aquell moment, la nostra petita expedició
ja s'havia convertit en notícia
i ens la va cobrir la New York Times.
Nosaltres estàvem més aviat aclaparats
per l'interès de la gent que volia un kit
a partir del qual poguessin construir 
el seu propi OpenROV.
Vam decidir publicar el projecte a Kickstarter,
i en fer-ho,
vam arribar a l'objectiu que teníem en dues hores,
i de cop i volta,
teníem prou diners per fer els kits.
Però havíem d'aprendre com fer-los.
És a dir, havíem d'aprendre
a manufacturar petits lots.
No vam tardar gaire en adonar-nos
que el nostre garatge
no era prou gran per encabir el nou negoci.
Però ho vam aconseguir, vam fer tots els kits,
moltes gràcies a TechShop,
que ens va ajudar molt,
i vam enviar els kits per tot el món,
just abans del Nadal passat,
és a dir, fa només uns mesos.
Però ja comencem a rebre vídeos
i fotos des de tot arreu del món,
com ara aquesta imatge, des de sota el gel de l'Antàrtida.
També hem après que 
els pingüins adoren els robots.
(Riure)
Així que seguim pujant tots els dissenys a internet,
animant a tothom a construir-se'n un.
És l'única manera com ho podríem haver fet.
Tenir codi obert ens ha permès crear
aquesta xarxa estesa d'I+D,
i ens movem més ràpid que 
qualsevol competidor amb inversors.
Però el robot en si és només la meitat de la història.
El potencial real, el potencial a llarg termini,
és en aquesta comunitat d'exploradors de l'oceà que s'ho fan ells mateixos
que s'està formant arreu del planeta.
Què podem arribar a descobrir,
quan hi ha milers d'aparellets d'aquests
passejant pels mars?
Probablement us ho pregunteu: la cova.
Vau trobar l'or?
Bé, no en vam trobar pas,
però vam decidir que el que vam trobar
era molt més valuós.
Va ser entreveure el futur potencial
de l'exploració oceànica.
No és una cosa limitada als
James Camerons del món,
sinó que tots hi participem.
És un món submarí
que explorem tots junts.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Avui parlaré de la compassiò des del punt de vista islàmic,
i és possible que la meva fe no estigui molt ben considerada
com a una basada en la compassiò.
De fet, la veritat és ben diferent.
El nostre llibre sagrat, l'Alcorà, consisteix en 114 capítols,
i cadascún d'ells comença amb el què anomenem el basmala,
les paraules en el nom de Deu, el compassiu, el clement,
o bé, el que Sir Richard Burton,
no el Richard Burton que es va casar amb Elizabeth Taylor,
sinò el què va viure un segle abans
i que va ser un gran viatger
i traductor de nombroses obres literàries,
tradueix com "en el nom de Déu, el què crea compassió, el què és compassiu."
I, a una de les frases de l'Àlcorà, el qual pels musulmans és la paraula de Déu parlant a la humanitat,
Déu diu al seu profeta Mahoma,
el qual creiem que va ser l'últim d'una sèrie de profetes,
començant per Adam, i també Noè, Moisès, Abraham,
també Jesucrist, i finalment Mahoma
deia que "No t'hem enviat, Mahoma,
més que com a raham, més que com una font de compassió per l'humanitat."
I, per nosaltres éssers humans, i certament per nosaltres musulmans,
qui tenim la missiò i el propòsit de seguir el camí del profeta,
és semblar-nos el profeta tant com podem,
i el profeta afirma a una de les seves dites
"Adorneu-vos amb els atributs de Déu."
I perquè Deu mateix va dir que el seu primer atribut és la seva compassió,
de fet, l'Alcorà diu que "Déu es va decretar la compassió a si mateix"
o que "va regnar sobre si mateix per la compassió."
Per tant, el nostre objectiu i la nostra missió ha de ser per força ésser fonts de compassió,
activadors de la compassió, actors de compassió,
i portaveus de compassió, i activistes de la compassió.
Tot aixó està molt bé,
però, on ens equivoquem?
i quin es l'origen de la falta de compassió en aquest món?
Per poder contestar aquestes preguntes, tornem els ulls cap al nostre camí espiritual.
En tota tradició religiosa existeix el què s'anomena camí exterior i camí interior,
o també camí exotèric i camí esotèric.
El camí esotèric de l'Islam es coneix popularment com a Sufisme, o tasawwuf en àrab.
I aquests doctors o mestres,
aquests mestres espirituals de la tradició Sufí,
fan referència a les doctrines i exemples del nostre profeta,
que ens ensenyen on es trova l'arrel dels nostres problemes.
En una de les batalles que va lliurar el profeta,
va dir els seus seguidors: "Tornem d'una guerra petita
a la guerra més gran, la batalla més gran."
I ells van dir: "Missatger de Déu, estem cansats de la batalla.
Com podem anar a una batalla més gran?"
I ell va dir, "Aquella és la batalla del ego.
L'arrel dels problemes humans està lligada a l'egoisme.
El famós mestre Sufí Rumi, molt conegut per la major part de vosaltres,
té una història en la què parla d'un home que va a casa d'un amic
i pica a la porta,
i una veu respon: "Qui és?"
"Sóc jo"
...
La veu diu: "Ves-te'n"
Després de molts anys d'entrenament, disciplina, recerca i lluita,
torna a casa,
amb molta més humilitat, truca a la porta.
La veu pregunta: "Qui és?"
I contesta: "És tu, oh trencador de cors".
La porta s'obre, i la veu diu:
"Entra, perquè en aquesta casa no hi ha lloc per dos jo,
per a dos egos.
I les històries de Rumi són metàfores del camí espiritual.
En presència de Déu, no hi ha lloc per més d'un jo,
i aquest jo es el jo de la divinitat.
En una de les ensenyances, anomenada hadith qudsi a la nostra tradició,
Déu diu que "el sirvent meu" o "la criatura meva, humana criatura meva,
no se m'apropa per res més valuós per a mi
que el que els he demanat de fer."
I aquells de vosaltres que sou empresaris sabeu exactament el que vull dir.
Voleu que els vostres empleats facin això que els demaneu,
i si ja ho han fet, doncs poden fer més,
però no poden ignorar això que els heu demanat de fer.
I Déu diu: "El meu servidor segueix apropant-se a mi,
fent més del què li he demanat de fer,
podriem dir que ha fet hores extres,
fins que l'estimi, a ell o ella.
I quan estimo al meu servidor", diu,
em converteixo en els ulls amb els què ell o ella em mira,
les orelles amb les què m'escolta,
la mà amb la qual agafa,
i els peus amb els què camina,
i el cor amb el que comprèn."
És aquesta fusió del ego amb la divinitat
la lliçó i el propòsit del nostre camí espiritual i totes les nostres tradicions de la fe.
Els musulmans consideren Jesús com a mestre del Sufisme,
el profeta i missatger més gran en emfatitzar el camí espiritual.
Quan diu: "Sóc l'esperit i el camí."
quan el profeta Mahoma diu: "Qui m'ha vist a mi, ha vist a Déu",
és perquè es van convertir tant en instrument de Déu,
es van convertir en el seu equip,
que la voluntat de Déu es manifestà a través d'ells
i no actua a partir del seu ego.
La compassió s'ens ha donat a la terra, està en nosaltres.
Tot el que hem de fer és apartar els nostres egos,
treure'l del mig.
Estic segur de que probablement tots vosaltres, la gran majoria de vosaltres,
heu tingut el que es pot dir una experiència espiritual,
un moment en el què les vostres vides, potser per uns segons o minuts,
es van dissoldre les fronteres del vostre ego.
I en aquest minut, us vau sentir un amb l'univers,
un amb aquella gerra d'aigua, un amb tots els èssers humans,
un amb el creador,
i us vau sentir en presència del poder, de l'admiració,
de l'amor més profund, del sentiment més profund de compassió
que mai heu experimentat a la vostra vida.
Aquest moment és un regal que Déu ens fa,
un regal que, per un moment, retira les fronteres
que ens fan insistir en "jo, jo, jo"
i en el seu lloc, com la persona de l'història de Rumi,
diem "És tot tu".
És tot tu. I és tot nosaltres.
I nosaltres, i jo, tots som part de tu.
Tot creador, tot l'objectiu, la font del nostre ésser,
i el final del nostre viatge.
També ets el que ens trenca el cor.
Tu ets aquell a qui tots hem de mirar, el propòsit de la nostra vida,
i per qui haurem de morir,
i per qui també resucitarem
per demostrar a Déu fins a quin punt som éssers compassius.
Avui, el nostre missatge i propòsit,
i tots els que estem avui aquí,
i el propòsit d'aquesta xerrada sobre la compassió, és recordar.
Perquè l'Alcorà sempre ens incita a recordar, a recordar-nos els uns als altres,
perquè el coneixement de la veritat està dintra de tot ésser humà.
Ho sabem tot.
Tenim accés a tot.
Potser Jung ho anomenaria el subconscient.
Per mitjà del subconscient, als vostres somnis,
anomenat a l'Alcorà estat de somni, la petita mort,
la mort temporal.
Quan estem dormits, tenim visions
viatgem fora del nostre cos, molts de nosaltres,
i veiem coses d'una gran bellesa.
Viatgem fora de les limitacions de l'espai tal i com el coneixem,
i més enllà de les limitacions conegudes del temps.
Però tot això és perquè glorifiquem el nom del creador
conegut principalment com el compassionat i compassiu.
Déu, Bokh, com voleu anomenar-lo... Alà, Ram, Om,
qualsevol que sigui el nom que feu servir per anomenar
o accedir la presència de la divinitat,
és el lloc del ésser absolut,
amor absolut i compassió
i absolut coneixement i sabiduria,
el que els hindus anomenen satchidananda.
Les paraules són diferents,
però l'objectiu és el mateix.
Rumi té una altra història
sobre tres persones, un turc, un àrab,
i no m'en recordo d'on era l'altre, però per mi que era un malai.
Un demana angur, un és, diguem-ne, anglès,
un demana eneb, i l'altra demana raïm.
I es barallen perquè,
un vol raïm, un vol eneb, un vol angur,
i no saben que la paraula que fan servir
fa referència a la mateixa cosa en idiomes diferents.
Per definició, només hi ha una realitat absoluta,
un ésser absolut per definició,
perquè absolut és per definició, únic,
i absolut i singular.
Hi ha aquesta concentració absoluta de l'ésser,
la concentració absoluta de la conciència,
un locus absolut de compasió i d'amor
que defineix els atributs principals de la divinitat.
I haurien d'ésser també
els atributs principals del què significa ésser humá.
Perquè el que defineix l'humanitat, potser biològicament,
és la nostra fisiologia,
però Déu defineix l'humanitat per la nostra espiritualitat, per la nostra natura.
I l'Alcorà diu, parla amb els ángels i diu,
"Quan hagi acabat de fer Adam amb el fang,
i li hagi donat el meu esprit,
caieu postrats davant d'ell."
Els àngels es postren, no davant del cos humà,
sinò davant de l'ànima humana.
Per què? Perquè l'ànima humana
porta un troç de l'alè diví,
un troç de l'ànima divina.
Això també s'expressa en vocabulari bíblic.
quan ens ensenyen que hem estat creats a la imatge divina.
Quina es la imatge de Déu?
La imatge de Déu és l'ésser absolut,
la conciència, el coneixement i la saviesa absoluts
i la compassió i l'amor absoluts.
I, per tant, perquè siguem humans,
en el sentit més ampli del que significa ésser humà,
en el sentit més alegre del que significa ésser humá,
significa que també hem que ser bons conductors
de l'alé de divinitat que està dins de nosaltres,
i buscar de perfeccionar dins de nosaltres l'atribut d'ésser,
d'estar vius
l'atribut de la saviesa, la conciència
i l'atribut d'ésser compassionats i afectuosos.
Això és el que jo entenc a partir de la tradició de la meva fe,
i això és el que entenc a partir dels meus estudis d'altres tradicions de fe,
i això és la plataforma comuna sobre la qual tots hem d'estar,
i quan estem sobre aquesta plataforma,
estic convençut de que podem crear un món meravellós.
I, personalment, crec que hi estem a punt,
i de que amb la presència i l'ajut de persones com els que sou aquí,
podem fer realitat la profecia d'Isiah.
Perquè va predir d'un periode
en el qual les persones cambiarien les espasses per arades
i ja no aprendrien a fer la guerra.
Hem arrivat a una etapa de la història humana en la qual ja no tenim una altra opció.
Per força hem de reduir els nostres egos,
controlar els nostres egos, tant sigui l'ego individual, personal,
familiar o nacional,
i deixar que tot sigui per la glorificació de l'unitat.
Gràcies i que Deu us beneeixi.
Aplaudiments
Somio en construir
el primer parc subterrani de Nova York.
Per què construir-lo?
Per què a Nova York?
Aquestes tres petites bestioles
són, a l'esquerra,
la meva àvia, amb 5 anys,
i els seus germans,
amb 11 i 9 anys.
Aquesta foto va ser presa
just abans de deixar
Itàlia i emigrar als Estats Units,
fa un segle.
I com molts immigrants,
van arribar a Lower East Side
a Nova York
i van trobar un gresol de races.
El sorprenent de la seva generació
no només va ser que
comencessin noves vides
en aquesta zona desconeguda,
sinó que també construïssin
literalment la ciutat.
Sempre m'han fascinat
aquelles dècades
i aqueslla història,
i sovint pregava a la meva àvia
que m'expliqués històries
sobre la vella Nova York.
Però sovint s'encongia d'espatlles,
i em deia que mengés més
mandonguilles i pasta,
i en poques ocasions sentia
les històries que volia.
La Nova York que vaig trobar
estava bastant construïda.
Sempre vaig saber de nen que volia
aportar una cosa especial,
fer el món més bonic, més interessant
i més just.
Només que no sabia com.
Primer volia treballar l'estranger,
i vaig agafar una feina a UNICEF a Kenya.
Però em resultava estrany saber més
de la política local kenyana que
la política de la meva ciutat.
Vaig trobar una feina a Nova York,
però molt aviat em vaig sentir frustrat
per la lentitud
de la burocràcia governamental.
Vaig aconseguir una feina a Google,
on em vaig empassar el que em deien
i creia gairebé de tot cor
que la tecnologia podria
resoldre tots els problemes socials.
Però encara no sentia que
millorava el món.
El 2009 el meu amic
i ara soci James Ramsey,
em va ensenyar un lloc força espectacular,
que és aquest.
És l'antiga terminal de tramvia
que era l'estació per a passatgers
que creuaven el pont de Williamsburg
de Brooklyn a Manhattan,
i va estar oberta entre 1908 i 1948,
just en l'època en què els meus avis
vivien en la zona.
I ens vam assabentar que el lloc
va ser abandonat per complet el 1948.
Fascinats per aquest descobriment,
vam demanar a les autoritats
que ens hi portessin,
i vam aconseguir una visita,
i això és el que vam veure.
Aquesta foto no li fa justícia.
És difícil imaginar el sentiment màgic
que tens quan entres en aquest espai.
És un camp de futbol
de terra no utilitzada
a sota d'una zona
molt concorreguda de la ciutat,
i et sents com Indiana Jones
en una excavació arqueològica,
i tots els detalls segueixen allí.
És realment extraordinari.
El lloc està situat en el cor
del Lower East Side,
que encara és un dels barris
més concorreguts de la ciutat.
Nova York té 2/3 d'espai verd
com altres grans ciutats,
i aquest barri és 10 % espai verd.
Immediatament vam començar a pensar
com transformar aquest lloc en una cosa
útil per al públic,
però que potencialment fos verda.
El pla, en poques paraules,
consisteix a portar
llum solar natural sota a terra
amb un sistema simple que
capta llum solar de la superfície,
i la redirigeix per sota de les voreres,
i permet a plantes
i arbres créixer
amb la llum redirigida al subsòl.
Amb aquest enfocament,
un lloc que ara és així
podria transformar-se en alguna cosa
com aquesta.
El 2011 vam publicar
algunes d'aquestes imatges,
i va ser graciós que
molta gent ens va dir: "S'assembla
al parc High Line sota a terra".
Per això vam batejar el projecte
amb un nom que va agradar:
el Lowline.
Estava molt clar que la gent
volia saber-ne més
i provar la tecnologia,
i que hi havia més interès en això
del que pensàvem.
Vaig comentre la bogeria
de deixar la feina
i centrar-me en aquest projecte.
Aquí estem amb el nostre equip
fent una demostració de la tecnologia
en un magatzem.
Aquesta és la part més vulnerable
d'aquest pavelló solar
construït per mostrar la tecnologia.
Podeu veure els sis col·lectors
solars en el centre.
Aquesta és l'exposició 
de tot el conjunt
en el magatzem.
Podeu veure el pavelló solar a sobre,
la llum que entra,
i tot aquest espai verd a sota.
En unes poques setmanes,
milers de persones
van venir a veure l'exposició,
i des de llavors ha crescut
el nombre de simpatitzants locals
i d'entusiastes del disseny de tot el món.
Aquesta és una representació del barri
just per sobre del Lowline,
i una representació de com es veurà
després d'una important remodelació
que tindrà lloc en els pròxims 10 anys.
Observeu com d'ocupat segueix el barri
i la falta que hi ha d'espais verds.
Per això proposem una cosa
que afegirà un espai verd
de la mida d'un camp de futbol
per sota del barri,
però el més important
és que introduirà un espai
per a la comunitat
en una zona de ràpid creixement.
En aquest moment ens estem concentrant
en com implicar-nos
amb la ciutat de Nova York
per transformar l'ecosistema
d'una manera integrada.
Aquesta és la nostra representació
de com convidar a la gent
en l'espai en si.
Aquí veieu aquesta entrada icònica
en la que literalment obrim el carrer
i revelem les capes
històriques de la ciutat,
i convidem la gent
a un càlid espai subterrani.
A l'hivern, quan a fora glaça,
l'últim lloc on anar
és un espai o parc a l'aire lliure.
El Lowline seria un espai
per tot l'any
i un respir per a la ciutat.
M'agradaria pensar que el Lowline tanca
el cercle de la meva història familiar.
Els meus avis i pares es van centrar
en construir la ciutat de punta a punta,
crec que la meva generació
vol recuperar
els espais que ja tenim,
redescobrint la nostra 
història compartida,
i tornant a imaginar com podem
fer les nostres comunitats
més interessants, més boniques
i més justes.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Música
♫ Estaven juntes ♫
♫ en un camp, sota un arbre ♫
♫ a la televisió ♫
♫ explicant al món ♫
♫ les seves històries ♫
♫ Ens deixaran vagant ♫
♫ fins que desapareguem ♫
♫ Van arribar soldats i es van endur els nostres marits ♫
♫ a l'alba ♫
♫ Seguirem vivint ♫
♫ fins que desapareguem ♫
♫ Van arribar soldats i ens van matar els fills ♫
♫ a l'alba ♫
♫ Dones de l'esperança ♫
♫ Dones del canvi ♫
♫ Dones de la guerra i del dolor ♫
♫ Jo crec ♫
♫ que el Totpoderós us coneix a totes ♫
♫ pel vostre nom ♫
♫ Dones de l'esperança ♫
♫ Dones del canvi ♫
♫ Dones de l'amor i de la joia no tingueu vergonya ♫
♫ teniu una cosa en aquesta curta vida
♫ que no us podran treure mai ♫
♫ Corren a través de la foscor de la nit ♫
♫ amb un nen al costat ♫
♫ Oh Senyor, no els donaràs
♫ un escut brillant de llum? ♫
♫ Oh Senyor, no els donaràs ♫
♫ un escut brillant de llum? ♫
♫ L'alba ens porta una nova vida ♫
♫ amb la força per resistir ♫
♫ En creuar la frontera ♫
♫ ella va dir: "Creixeràs lliure en aquesta terra" ♫
♫ Dones de l'esperança ♫
♫ Dones del canvi ♫
♫ Dones de la guerra i del dolor ♫
♫ Puc sentir la vostra força ♫
♫ en les paraules que ella va dir ♫
♫ Si et sents sense ajuda ♫
♫ ajuda algú ♫
♫ Si et sents sense ajuda ♫
♫ ajuda algú ♫
♫ Ningú no sap realment ♫
♫ del que són capaces ♫
♫ per seguir vivint ♫
♫ Ningú no sap realment ♫
♫ del que són capaces ♫
♫ per seguir donant ♫
♫ i perdonant ♫
♫ Aung San Suu Kyi ♫
♫ viu sota arrest domiciliari ♫
♫ per haver protestat pacíficament ♫
♫ Sota arrest domiciliari ♫
♫ per haver protestat pacíficament ♫
♫ Quan la seva gent li va demanar un missatge ♫
♫ ella va contestar ♫
♫ Si et sents sense ajuda ♫
♫ ajuda algú ♫
♫ Si et sents sense ajuda ♫
♫ ajuda algú ♫
♫ Si et sents sense ajuda ♫
♫ ajuda algú ♫
♫ Si et sents sense ajuda ♫
♫ ajuda algú ♫
Ja coneixeu la lletra, canteu amb mi
♫ Si et sents sense ajuda ♫
♫ ajuda a algú ♫
♫ Si et sents sense ajuda ♫
♫ ajuda a algú ♫
♫ Si et sents sense ajuda ♫
♫ ajuda a algú ♫
♫ Si et sents sense ajuda ♫
♫ ajuda algú ♫
♫ Gent de l'esperança ♫
♫ Gent del canvi ♫
♫ Gent de l'amor i la joia, no tingueu vergonya ♫
♫ Crec que el Totpoderós ♫
♫ us coneix a tots ♫
♫ pel vostre nom ♫
Gràcies.
(Aplaudiments)
Em fa molt feliç
compartir amb vosaltres
uns descobriments insòlits
sobre què fa que les
empreses emergents
tinguin èxit,
quines són realment
les claus per a que tiromfin.
Em sembla que una startup
és una gran manera 
de fer del món un lloc millor.
Si tens un grup de persones 
amb els incentius correctes
i els organitzes en una empresa,
pots treure el màxim de tots ells
com mai abans s'havia fet.
Pots fer que aconsegueixin 
coses increïbles.
Però si les startups
són tan increïbles,
per què en fracassen tantes?
Això és el que volia descobrir.
Volia descobrir 
que és el més important
per a assolir l’èxit.
I volia intentar ser sistemàtic,
evitar les idees preconcebudes 
i sovint errònies que tinc
degut a les múltiples empreses que
he vist durant tants anys.
Volia saber això
perquè he creat empreses 
des de que tenia 12 anys
quan venia caramels a la
parada de bus de l'escola,
a l' institut, on feia
aparells d'energia solar,
i a la universitat, 
on fabricava altaveus.
I quan vaig acabar els estudis,
vaig crear empreses de software.
Fa vint anys,
vaig crear Idealab,
i en els últims 20 anys,
hem creat mes de 100 empreses.
Moltes han tingut èxit, d'altres, no.
Hem après molt dels fracassos.
I, per aquest motiu, he intentat esbrinar
quins factors
tenen més pes en l’èxit i el fracàs
d'una empresa.
He considerat aquests cinc.
Primer, la idea.
Solia pensar que la idea
ho és tot.
La meva empresa es diu Idealab
per la devoció que
tenia sobre el precís moment en 
el que tens una idea.
Però amb el temps,
vaig començar a pensar que potser l'equip,
l’execució, l'adaptabilitat,
eren més importants que la idea.
Mai hauria pensat que citaria a Mike Tyson
en aquest escenari,
però ell va dir,
"Tothom té un pla, fins que 
et colpegen la cara" (Riure)
I crec que això és cert en el món
de les empreses també.
Una part important de 
l’execució de l'equip
és l'habilitat d'acostumar-te a 
que el client et colpegi la cara.
El client és la veritable realitat.
Per això vaig pensar
que potser l'equip era 
la part més important.
Desprès vaig estudiar
el model de negoci.
És cert que l'empresa té una visió
clara de com generar beneficis?
Vaig començar a
pensar més i més
que aquest podia ser el factor 
més important.
També vaig estudiar
el finançament.
Moltes empreses reben 
grans quantitats de diners.
És això el més important?
I finalment, vaig estudiar l'època.
Pot ser que les ideees siguin massa
innovadores pel món?
Has arribat massa d'hora,
i has com d´educar el món?
És el moment adequat?
O has arribat massa tard i ja
tens massa competidors?
Vaig estudiar meticulosament
aquests cinc factors
en moltes empreses.
Vaig analitzar les empreses 
creades a Idealab,
i altres empreses del mercat
per a trobar una resposta
científica al meu estudi.
Primer, en les empreses creades a Idealab,
les cinc primeres empreses:
Citysearch, CarsDirect, GoTo,
NetZero i Tickets.com,
van ser totes grans èxits.
De les cinc últimes empreses:
Z.com, Insider Pages, MyLife,
Desktop Factory i Peoplelink,
tots esperàvem molt,
però no van tenir èxit.
Vaig intentar ordenar les empreses
segons la puntuació que jo creia
que tenien en cada apartat.
Després, vaig estudiar grans èxits
fora d'Idealab,
com Airbnb, Instagram, Uber,
Youtube i Linkedin.
I alguns fracassos:
Webvan, Kozmo, Pets.com,
Flooz i Friendster.
Aquestes empreses tenien finançament,
també tenien models de negoci,
però no van tenir èxit.
Vaig estudiar els factors que van
pesar més
en l’èxit i el fracàs de 
totes aquestes empreses,
i els resultats em van sorprendre molt.
El primer factor va
ser l'època.
El timing era el 42 %
de la diferència
entre l’èxit i el fracàs.
L'equip i l’execució
eren els segons,
i la idea,
la diferenciació de la idea,
la unicitat de la idea,
era el tercer factor.
Això no és definitiu,
no podem dir que la idea no és important,
però em va sorprendre molt que la idea
no fos el més important.
A vegades importava més el "quan".
Els dos últims punts: el model de negoci i
el finançament, tenen sentit.
És lògic que el model de 
negoci estigui tan baix
perquè pots començar sense un
model de negoci
i crear-lo desprès si els clients 
volen el que estàs fent.
El mateix amb el finançament,
si al principi no tens diners però 
les coses funcionen,
especialment avui en dia,
és molt fàcil obtenir finançament.
Ara parlaré d'exemples específics 
de cada un d'aquests factors.
Per exemple, l’èxit d' Airbnb,
del qual tothom parla.
Molts inversors van
rebutjar aquesta empresa,
perquè pensaven:
"Ningú llogarà un espai a casa seva a
algú que no coneixen."
Evidentment, no tenien raó.
Però un dels motius del seu èxit,
a part d'un bon model de negoci,
una bona idea i una gran execució,
és el timing.
L'empresa va aparèixer en un moment de
crisi econòmica,
quan la gent
necessitava diners extra,
i això potser va fer
que la gent superés
la por de llogar casa seva
a un desconegut.
Uber és un cas similar.
Quan va aparèixer
era una empresa increïble,
amb un bon model de negoci,
gran execució, també.
I el timing va ser perfecte
per a incorporar
conductors al sistema.
Els conductors volien diners extra,
això va ser el punt clau.
Un dels nostres èxits, Citysearch, 
va arribar quan la gent volia webs.
GoTo.com, el qual vam anunciar 
a TED l'any 1998,
va aparèixer quan les empreses buscaven
formes de tenir més tràfic.
Vam pensar que
la idea era genial,
però la veritat és que el timing va ser
més important.
Pel que fa als fracassos,
vam crear Z.com,
una empresa d'entreteniment online.
Teníem grans expectatives,
un bon finançament,
un gran model de negoci,
fins i tot vam contractar un 
gran talent de Hollywood.
Però al 99-2000 no hi havia
bona cobertura de banda ampla.
Era molt difícil veure vídeos online
Calia instal•lar còdecs i
el procés era complicat.
L'empresa va haver de
tancar l'any 2003.
Dos anys més tard,
quan Adobe Flash va resoldre
el problema dels còdecs
i la penetració de banda ampla va
superar el 50% a Amèrica,
YouTube va aparèixer
en el moment oportú.
Gran idea, 
però millor timing.
De fet, YouTube no tenia model de 
negoci quan va començar.
Ningú estava segur
que funcionés,
però va aparèixer en
el moment perfecte.
Per tant, en resum,
l’execució és molt important.
La idea és molt important.
Però el timing
pot ser més important.
I, la millor manera d’encertar
el moment oportú
és estudiar si els consumidors 
estan preparats
per a rebre
el que vols oferir.
Cal ser molt
honest amb això,
i no intentar
negar els resultats,
perquè si estimes el que crees,
sempre vols continuar.
Però s'ha de ser molt honest 
amb el timing.
Com ja he dit,
les empreses emergents
poden convertir el 
món en un lloc millor.
Espero que alguns d'aquests
descobriments puguin 
ajudar-vos a tenir èxit,
i a crear coses genials que d'una
altra manera
potser no hauríeu creat.
Moltes gràcies,
sou un gran públic.
(Aplaudiments)
Avui us parlaré del problema que representen els pensaments dels altres.
I el problema de què us parlaré
no és l'habitual en la filosofia,
és a dir, "Com podem saber
si els altres pensen?"
O sigui, potser tu penses
i els altres no són més que robots molt convincents.
Bé, això és un problema filosòfic,
però per avui assumiré
que molta gent del públic pensa,
i que no m'he de preocupar per això.
Hi ha un segon problema, el qual ens és potser més familiar
com a pares, professors, esposes
i novel·listes:
"Per què ens és tan difícil
saber què vol i en què creu l'altra gent?"
O, potser molt més rellevant,
"Per què és tan difícil de canviar el que l'altra gent vol o creu?"
Crec que els novel·listes ho reflecteixen millor que ningú.
Com Philip Roth, que va dir,
"I, tot i així, què n'hem de fet, d'aquest assumpte tan important,
de l'altra gent?
Que n'estem, de mal dotats,
per a fer-nos una idea de com funciona l'interior dels altres
i quins són els seus objectius amagats."
Com a professora i com a esposa,
aquest és, naturalment, un problema amb el qual topo cada dia.
Però, com a científica, me n'interessa un altre, de problema sobre els pensaments dels altres.
I aquest és el que us presentaré avui.
I el problema és: "Com és que és tan fàcil
de saber què pensen els altres?"
Per començar a il·lustrar-ho,
gairebé no necessites ni informació,
un cop d'ull a un desconegut,
i pots endevinar què està pensant aquesta dona,
o aquest home.
Dit d'una altra manera, el quid de la qüestió és
la màquina que fem servir per reflexionar sobre els pensaments dels altres,
el nostre cervell, fet de peces, cèl·lules cerebrals,
que compartim amb tots els altres animals, amb els micos
i els ratolins i fins i tot amb els llimacs de mar.
I, tot i així, les ajuntes en una xarxa concreta
i n'obtens la capacitat d'escriure Romeu i Julieta.
O de dir, com va dir Alan Greenspan,
"Sé que creus que has entès el que creus que he dit,
però no estic segur que t'adonis que el que has sentit
no és el que jo volia dir."
Rialla
Per tant, la feina del meu camp de la neurociència cognitiva
és carregar aquestes idees,
una a cada mà.
I intentar entendre com es poden ajuntar
unitats simples, missatges simples en l'espai i el temps, en una xarxa
i obtenir-ne aquesta capacitat humana sorprenent de reflexionar sobre els pensaments dels altres.
Us diré tres coses sobre això, avui.
Òbviament, el projecte sencer és enorme.
I només us en faré cinc cèntims: els primers passos
que ens han dut al descobriment d'una regió cerebral especial
per a reflexionar sobre els pensaments dels altres,
algunes observacions en el desenvolupament lent d'aquest sistema
mentre aprenem a fer aquesta tasca tan difícil i,
finalment, us mostraré que algunes diferències
entre persones, com ara la manera de jutjar els altres,
poden explicar-se mitjançant les diferències en aquesta regió cerebral.
Primerament, el que us vull dir és que
hi ha una regió cerebral al cervell humà, als vostres cervells,
la feina de la qual és reflexionar sobre els pensaments dels altres.
Aquí en teniu un dibuix.
Se'n diu Intersecció Temporo-Parietal Dreta.
Es troba sobre i darrere la vostra orella dreta.
I és aquesta la regió cerebral que heu fet servir quan heu vist les fotos que us he ensenyat,
o quan llegiu Romeu i Julieta
o quan intenteu entendre Alan Greenspan.
I no la feu servir per a resoldre cap altre tipus de problemes lògics.
I aquesta regió cerebral s'anomena ITP Dreta.
I aquest dibuix mostra l'activitat mitjana
en un grup del que anomenem típics adults humans.
És a dir, estudiants de l'Institut Tecnològic de Massachusetts.
Rialla
La segona cosa que vull dir-vos sobre aquesta regió cerebral
és que, tot i que nosaltres, els humans adults
som realment bons a l'hora d'entendre els pensements dels altres,
no sempre ha estat així.
Als nens els costa molt de temps adquirir-ho.
Us ensenyaré una part d'aquest procés llarg i estès.
La primera cosa que us ensenyaré és un canvi entre l'edat de tres i cinc anys,
quan els nens aprenen a entendre
que els altres poden tenir creences diferents de les seves.
Us ensenyaré un nen de cinc anys
davant d'un problema
que anomenem: La tasca de la falsa creença.
Rebecca Save (Vídeo): Aquest és el primer pirata. Es diu Ivan.
I saps què els encanta, als pirates?
Nen: Què? RS: Als pirates els encanten els entrepans de formatge.
Nen: Formatge? M'encanta el formatge!
RS: Sí. I l'Ivan té aquest entrepà de formatge,
i diu: "Nyam, nyam, nyam, nyam, nyam!
M'encanten els entrepans de formatge."
I l'Ivan deixa el seu entrepà aquí, al damunt de l'arca pirata.
I diu: "Saps què? Necessito alguna cosa per beure amb el meu dinar."
I se'n va a buscar una cosa per beure.
I mentre l'Ivan no hi és,
bufa el vent
i tira l'entrepà a terra, a la gespa.
I ara, arriba un altre pirata.
Aquest pirata es diu Joshua.
I a en Joshua també li encanten els entepans de formatge.
I en Joshua té un entrepà de formatge i diu:
"Nyam, nyam, nyam, nyam, nyam! M'encanten els entrepans de formatge."
I posa l'entrepà aquí, damunt de l'arca pirata.
Nen: Per tant, aquest és seu.
RS: Aquest és d'en Joshua. Exacte.
Nen: I el seu ara és al terra.
RS: Exactament.
Nen: Per tant, no sabrà quin és el seu.
RS: Oh. I ara en Joshua se'n va a buscar alguna cosa per beure.
L'Ivan torna i diu: "Vull el meu entrepà de formatge."
Quin creus que agafarà?
Nen: Crec que agafarà aquest.
RS: Sí, creus que agafarà aquest? Molt bé, vegem-ho.
Oh sí, tenies raó. Ha agafat aquest.
Aquest és un nen de cinc anys que clarament entén
que l'altra gent pot tenir creences falses
i quines conseqüències se'n deriven.
Ara us ensenyaré un nen de tres anys
davant del mateix problema.
RS: I l'Ivan diu: "Vull el meu entrepà de formatge."
Quin creus que agafarà?
Creus que agafarà aquest? Vegem què passa.
Aviam què fa. Aquí ve l'Ivan
i diu: "Vull el meu entrepà de formatge."
I agafa aquest.
Oh, oh. Per què ha agafat aquest?
Nen: El seu era al terra.
El nen de tres anys fa dues coses diferents.
Primer, prediu que l'Ivan agafarà l'entrepà
que de debò és seu.
I després, quan veu que l'Ivan agafa l'entrepà que és on ell l'havia deixat,
on nosaltres diríem que l'agafa perquè creu que és el seu,
el nen de tres anys li troba una altra explicació:
No agafa el seu entrepà perquè no el vol,
perquè ara està brut, al terra.
Per tant, aquesta és la raó per la qual agafa l'altre entrepà.
Però és clar, el desenvolupament no s'acaba als cinc.
I ara podrem veure la continuació d'aquest procés
d'aprenentatge a l'hora de reflexionar sobre els pensaments dels altres
apujant l'aposta
i preguntant als nens, no per la predicció de l'acció,
sinó per un judici moral.
Primer us tornaré a ensenyar el nen de tres anys.
RS: O sigui, l'Ivan és roí i dolent perquè agafa l'entrepà d'en Joshua?
Nen: Sí.
RS: S'hauria de veure embolicat amb problemes per haver agafat l'entrepà d'en Joshua?
Nen: Sí.
Potser no ens sorpèn que cregui que era roí per part de l'Ivan
agafar l'entrepà d'en Joshua,
ja que ell creu que l'Ivan només l'agafava
per evitar haver de menjar-se el seu propi entrepà brut.
Però ara us mostraré el nen de cinc anys.
Recordeu que el nen de cinc anys entenia completament
perquè l'Ivan havia agafat l'entrepà d'en Joshua.
RS: L'Ivan és roí i dolent
perquè agafa l'entrepà d'en Joshua?
Nen: Mm, sí.
I, llavors, no és fins a l'edat de set anys
que obtenim una resposa que s'assembla més a l'adulta.
RS: Hauria de veure's involucrat en problemes per haver agafat l'entrepà d'en Joshua?
Nen: No, perquè el vent hauria de veure's en problemes.
Diu que el vent hauria de veure's en problemes
per haver mogut els entrepans.
(Rialla)
I el que hem començat a fer ara al meu laboratori
és posar els nens en un escàner cerebral
i preguntar-nos què passa en el seu cervell
quan desenvolupen aquesta habilitat de reflexionar sobre els pensaments dels altres.
I la primera cosa que trobem és que, els nens, aquesta regió, la ITP dreta,
la utilitzen per pensar en l'altra gent.
Però no és gaire semblant al cervell adult.
Mentre que en els adults, com ja us he dit,
aquesta regió és gairebé completament especialitzada
(no fa més que reflexionar sobre els pensaments de l'altra gent)
en els nens no és ben bé així,
quan tenen uns cinc anys,
l'edat dels nens que us he ensenyat.
I, de fet, fins i tot si examinem nens d'onze anys,
entrant en la pubertat,
encara no tenen aquesta regió cerebral semblant a l'adulta.
I, per tant, el que podem veure és que durant la infància
i fins i tot l'adolescència,
tant el sistema cognitiu,
la nostra habilitat mental de reflexionar sobre els pensaments dels altres,
com el sistema cerebral que el manté
estan en continu desenvolupament, lentament.
Però, és clar, com probablement ja sabeu,
fins i tot en l'edat adulta
la gent difereix a l'hora de reflexionar sobre l'altra gent,
la freqüència amb què ho fan
i com ho fan.
I el que volíem saber era, es podrien explicar aquestes diferències
entre els adults a l'hora de reflexionar sobre l'altra gent
a partir de les diferències en aquesta regió cerebral?
La primera cosa que vam fer va ser plantejar als adults una versió
del problema del pirata que havíem plantejat als nens.
I us el plantejaré ara mateix.
La Grace i la seva amiga són de visita a una fàbrica de productes farmacèutics,
i es prenen un descans per a fer un cafè.
I l'amiga de la Grace demana sucre per al seu cafè.
La Grace va a buscar el cafè
i troba al cantó del cafè un pot
que conté pols blanca, sucre.
Però el pot té l'etiqueta de "Verí mortal",
per tant la Grace creu que la pols és verí mortal.
I el posa dins del cafè de la seva amiga.
I l'amiga se'l beu, i no passa res.
Quanta gent creu que és moralment acceptable
que la Grace hagi posat la pols al cafè?
D'acord. bé (Rialla)
Vam preguntar a la gent quanta culpa té la Grace
en aquest cas, que anomenem un intent fallit de fer mal.
I ho podem comparar amb un altre cas,
on tot en el món real és exactament igual.
La pols segueix sent sucre, però el que canvia és el que creu la Grace.
Ara ella pensa que és sucre.
I potser sense sorprendre'ns, si la Grace creu que allò és sucre
i ho posa al cafè de la seva amiga,
la gent diu que no mereix cap culpa.
Mentre que si creu que és verí, fins i tot quan realment és sucre,
la gent diu que mereix molta culpa,
fins i tot quan el que passa al món real és exactament el mateix.
I, de fet, diuen que mereix més culpa
en aquest cas, l'intent fallit de fer mal,
que en un altre cas,
que anomenem accident.
Quan la Grace pensava que la pols era sucre,
perquè duia l'etiqueta de "sucre" i era al cantó de la màquina de cafè,
però en realitat era verí.
Fins i tot quan en realitat era verí,
l'amiga se'l va beure i va morir,
la gent diu que la Grace, en aquest cas, mereix menys culpa,
quan innocentment creia que era sucre,
que no pas en l'altre cas, quan creia que era verí
i no va causar cap dany.
La gent, però, no es posa d'acord
a l'hora de decidir quanta culpa té la Grace
en el cas de l'accident.
Alguns creuen que mereix més culpa,
i d'altres creuen que menys.
I el que us ensenyaré és què passa quan mirem dins
els cervells de la gent mentre fan aquest judici.
O sigui, el que us ensenyaré és, d'esquerra a dreta,
quanta activitat hi ha en aquesta regió cerebral,
i de dalt a baix, quanta culpa
creu la gent que la Grace mereix.
I el que podeu veure és que, a l'esquerra
quan hi havia poca activitat en aquesta regió cerebral,
la gent va parar menys atenció a la creença d'innocència
i va dir que mereixia molta culpa en el cas de l'accident.
Mentre que, a la dreta, quan hi havia molta activitat,
la gent va parar més atenció a la creença d'innocència,
i va dir que mereixia menys culpa
per haver causat l'accident.
I això està bé, però és clar,
el que voldríem trobar és una manera d'interferir
en el funcionament d'aquesta regió cerebral,
i veure si podem canviar els judicis morals de la gent.
I tenim una eina així.
Se'n diu Estimulació Magnètica Transcranial,
o EMT.
És una eina que ens permet passar una estimulació magnètica
a través del crani a una petita regió del cervell,
i desorganitzar temporalment el funcionament de les neurones d'aquesta regió.
Us n'ensenyaré una demostració.
Primer, us ensenyaré que això és una estimulació magnètica.
Us ensenyaré què passa quan poses una moneda a la màquina.
Quan sentiu "clics" és que encenem la màquina.
Per tant, ara aplicaré aquesta estimulació al meu cervell,
a la part del meu cervell que controla la meva mà.
O sigui, no hi ha cap força física, només una estimulació magnètica.
Dona (Vídeo): Llesta, Rebecca? RS: Sí.
D'acord, això causa una petita contracció involuntària de la meva mà
aplicant una estimulació magnètica al meu cervell.
I podem fer servir aquesta mateixa estimulació,
aplicada ara a la ITP dreta,
preguntant-nos si podem canviar els judicis morals de la gent.
Aquests són els judicis que us he ensenyat abans, els judicis morals normals que fa la gent.
I llavors, quan apliquem l'EMT a la ITP dreta
veiem com canvien els judicis de la gent.
I la primera cosa és: la gent encara pot fer aquesta tasca.
I els seus judicis en el cas en què tot estava bé,
segueixen igual. Diuen que no mereix cap culpa.
Però en el cas de l'intent fallit de fer mal,
quan la Grace creia que era verí, tot i que en realitat era sucre,
la gent ara ho veu millor, que mereix menys culpa
per haver-ho abocat al cafè.
I en el cas de l'accident, quan creia que era sucre,
però en realitat era verí i va causar-li la mort,
la gent ho veu pitjor, creu que mereix més culpa.
I el que us he dit avui és que
la gent, de fet, està especialment dotada
per reflexionar sobre els pensaments dels altres.
Tenim un sistema cerebral especial
que ens permet de reflexionar sobre el que l'altra gent està pensant.
Aquest sistama triga molt de temps a desenvolupar-se,
a poc a poc al llarg de la infància i al principi de l'adolescència.
I fins i tot en l'edat adulta, les diferències en aquesta regió cerebral
poden explicar les diferències entre adults
a l'hora de jutjar i reflexionar sobre l'altra gent.
Però vull donar l'última paraula, altre cop, als novel·listes,
i a Philip Roth, que va acabar dient:
"El fet és que la vida no va
d'entendre els altres, de cap manera.
Va de no entendre'ls.
No entendre'ls de cap manera i,
després, considerant-ho seriosament,
tornar a no entendre'ls."
Gràcies.
(Aplaudiment)
Chris Anderson: Bé, tinc una pregunta. Quan comences a parlar de fer servir
estimulacions magnètiques per canviar els judicis morals de la gent,
això és alarmant.
(Rialla)
Si us plau, digues-me que no reps trucades del Pentàgon, digues.
RS: No.
Vull dir, truquen, però no els contesto.
(Rialla)
CA: Truquen?
Ara seriosament,
deus passar nits en blanc
preguntant-te on porta aquesta recerca.
Vull dir, és clar que ets un ésser humà increïble,
però algú podria agafar tots aquests coneixements
i en una futura
cambra de no-tortura,
fer coses que podrien preocupar la gent.
RS: Sí, això ens preocupa.
Però hi ha un parell de coses que cal dir sobre l'EMT.
L'una és que no se't pot aplicar sense que ho sàpigues.
És a dir, no és una tecnologia subreptícia.
És bastant difícil, de fet, obtenir-ne aquests petits canvis.
Els que us he ensenyat són impressionats per a mi
pel que ens rebel·len sobre el funcionament del cervell,
però són petits en l'escala
dels judicis morals que fem.
I el que canviàvem no eren els judicis
morals de la gent quan decidien què fer,
quan escollien per si.
Canviàvem la seva habilitat de jutjar les accions dels altres.
I, per tant, penso en el que estic fent no tant per
estudiar l'acusat d'un crim,
sinó per esutidar el jurat.
CA: La teva feina durà a alguna recomanació
educativa, potser a
una generació de nens criats per fer judicis morals més justos?
RS: Aquest és un dels objectius idealístics.
Tot aquest programa de recerca d'estudi
de les diferents parts del cervell humà és nou de trinca.
Fins fa ben poc, el que sabíem sobre el cervell
eren coses que també podien fer els cervells animals,
perquè podíem estudiar-les en models animals.
Sabíem com veu el cervell, i com controla el cos
i com sent.
I tot el projecte d'entendre
com fa, el cervell, coses únicament humanes
(aprendre llengües i conceptes abstractes,
i reflexionar sobre els pensaments dels altres), això és del tot nou.
I encara no coneixem les implicacions que tindrà
comprendre-ho.
CA: I tinc una última pregunta. Hi ha una cosa anomenada
el difícil problema de la consciència,
que intriga molta gent.
El fet que tu puguis arribar a conèixer
per què funciona el cervell.
Però per què ha de sentir res, algú?
Per què sembla que es requereixi que se sentin coses
per poder funcionar?
Ets una neurocientífica brillant i jove.
Quines oportunitats creus que hi ha
que algú del teu camp,
algú, tu o qualsevol altre,
trobi algun canvi de paradigma
que ens permeti entendre el que sembla un problema impossible?
RS: Espero que sí. I crec que probablement no.
CA: Per què?
RS: No se'n diu el difícil problema de la consciència perquè sí.
(Rialla)
CA: Molt bona resposta. Rebecca Saxe, moltes gràcies. Ha estat fantàstic.
(Aplaudiment)
Em dic Jessi, i aquesta és la meva maleta.
Però abans d'ensenyar-vos què hi porto,
faré una confessió pública,
que és
que estic obsessionada amb la roba.
M'encanta trobar, portar,
i, des de fa poc,
també fer-me fotos i publicar
un conjunt colorista i esbojarrat diferent
per a cada ocasió.
Però no em compro coses noves.
Tota la meva roba és de segona mà
de mercats de puces i botigues vintage.
Ooh, gràcies.
Comprar de segona mà
em permet reduir l'impacte
del meu armari sobre el medi ambient
i sobre la meva cartera.
Conec molta gent interessant;
els meus dòlars van a una bona causa;
tinc un look força personal
i fa que comprar sigui com una cerca del tresor personal.
Vull dir, què trobaré avui?
Serà de la meva talla?
M'agradarà el color?
Valdrà menys de 20 dòlars?
Si totes les respostes són sí,
sento que he guanyat.
Vull tornar a la meva maleta
i dir-vos el que hi he ficat
per a aquesta setmana emocionant aquí a TED.
Què s'emporta algú que té tanta roba?
Ara us mostraré exactament què he dut.
He dut set parells de calcetes
i prou.
Exactament una setmana de roba interior
és tot el que he dut a la maleta.
Estava segura que podria trobar
qualsevol altra cosa que vulgués portar
un cop arribés aquí a Palm Springs.
I com que no em coneixeu
com "la dona que va per TED amb calces" --
(Rialles)
vol dir que he trobat alguna cosa.
I m'encantaria ensenyar-vos els meus conjunts de la setmana ara mateix.
Què us sembla?
(Aplaudiments)
Mentre ho faig,
també us explicaré alguna de les lliçons vitals
que, encara que sembli mentida, he après
en aquestes aventures de no estrenar res.
Comencem per diumenge.
Ho he anomenat tigre brillant.
No cal gastar-se molts diners per estar fantàstica.
Gairebé sempre es pot estar fenomenal per menys de $50.
Tot el conjunt, jaqueta inclosa,
em va costar $55,
i era el més car
de tota la setmana.
Dilluns: el color és poder.
És gairebé impossible fisiològicament
estar de mal humor quan portes pantalons vermells.
(Rialles)
Si estàs content,
atrauràs altres persones contentes.
Dimarts:
Encaixar està molt sobrevalorat.
M'he passat gran part de la vida
intentant ser jo mateixa
i alhora intentant encaixar.
Sigueu vosaltres mateixos i prou.
Si us rodegeu de la gent adient,
no només ho entendran,
sinó que ho agrairan.
Dimecres:
Accepta el teu nen interior.
De vegades la gent em diu
que sembla que jugui a disfressar-me
o que els recordo la seva filla de 7 anys.
M'agrada somriure
i dir: "Gràcies."
Dijous:
La seguretat és bàsica.
Si creus que una cosa et queda bé,
gairebé segur que és així.
I si creus que una cosa no et queda bé,
també molt probablement tinguis raó.
Quan era petita, la meva mare m'ho ensenyava dia sí, dia no.
Però no va ser fins que vaig fer els 30
que vaig ho entendre realment.
Ara us ho explico en un segon.
Si creieu en la vostra bellesa personal
per dins i per fora,
us podeu posar qualsevol cosa.
No hi ha excusa per a ningú del públic.
Hauríem de lluir qualsevol cosa que vulguem lluir.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Divendres: Una veritat universal. En sis paraules:
Els lluentons daurats van amb tot.
I finalment, dissabte:
Aconseguir un estil personal propi
és una manera boníssima de parlar al món sobre un mateix
sense ni una sola paraula.
N'he tingut la prova una vegada i una altra
amb gent que se m'ha acostat aquesta setmana
només pel que portava posat.
I hem tingut converses genials.
Òbviament no tot m'hi cabrà
a la maleta minúscula que duia.
O sigui que abans de tornar a Brooklyn,
ho tornaré a donar tot.
Perquè la lliçó que intento aprendre aquesta setmana
és que desprendre's de coses està bé.
No necessito establir un vincle emocional amb aquestes coses,
perquè a la cantonada
sempre hi haurà
un altre conjunt esbojarrat,
colorista, brillant
esperant-me
si busco amb una mica d'amor.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Com puc parlar en només 10 minuts
sobre els vincles de les dones durant tres generacions,
sobre com la sorprenent força d'aquests vincles
es va apoderar de la vida
d'una nena de quatre anys
al costat de la seva germana petita
la seva mare i la seva àvia
durant cinc dies i cinc nits
dins un petit vaixell al Mar de la Xina
fa més de 30 anys,
uns vincles que es van apoderar d'aquesta nena
i mai la van deixar anar;
aquesta nena que ara viu a Sant Francisco
i els esta parlant avui?
Aquesta no és una història acabada.
És un trencaclosques a mig fer.
Deixeu-me parlar sobre les seves peces.
Imagineu-vos la primera peça:
un home veient cremar la feina de tota una vida.
És poeta i dramaturg,
un home la vida del qual
s'havia recolzat en l'esperança única
de la unitat i la llibertat al seu país.
Imagineu-vos-el quan els comunistes van entrar a Saigon,
afrontant el fet
que la seva vida havia estat una pèrdua de temps.
Les paraules, amigues durant tant temps, ara es reien d'ell.
Es va refugiar en el silenci.
Va morir atordit per la història.
Parlo del meu avi.
Mai el vaig conèixer.
Però les nostres vides són més que memòries.
La meva àvia mai va deixar que oblidés la seva història.
La meva tasca era no permetre que allò hagués passat en va,
i la meva lliçó era aprendre
que sí, la història va intentar aixafar-nos,
però vam resistir.
La següent peça del trencaclosques
és un vaixell de matinada
lliscant silenciosament mar endins.
Mai, la meva mare, tenia 18 anys
quan el seu pare va morir;
amb un matrimoni concertat,
quan ja tenia dues nenes petites.
Per a ella, la vida s'havia reduït a una sola tasca:
la fugida de la seva família
i una nova vida a Australia.
Per a ella era inconcebible
no aconseguir-ho.
I després d'una saga de 4 anys que desafia la ficció,
un vaixell va lliscar mar endins
disfressat d'embarcació de pesca.
Tots els adults coneixien els riscs.
El temor més gran eren els pirates,
la violació i la mort.
Com la majoria d'adults de la barca,
la meva mare portava un pot petit de verí.
Si ens capturaven, jo i la meva germana primer,
i després ella i la meva àvia en beurien.
Els meus primers records són del vaixell:
la marxa continua del motor,
la proa submergint-se a cada onada,
l'horitzó buit i immens.
No recordo els pirates que van venir alguns cops,
però que van ser enganyats amb valentia
pels homes que hi havia al vaixell,
o el motor fallant
i deixant de funcionar durant 6 hores.
Però recordo els llums de la plataforma petrolífera
prop de la costa de Malasia
i l'home jove qui va sofrir un col·lapse i va morir,
acabar el viatge era massa per ell;
i la primera poma que vaig tastar,
me la va donar un home de la plataforma.
Cap poma ha tornat a tenir el mateix gust.
Després de tres mesos en un camp de refugiats,
vam desembarcar a Melbourne.
La següent peça del trencaclosques
és sobre quatre dones al llarg de tres generacions
construint una nova vida juntes.
Ens vam instal·lar a Footscray,
un suburbi de classe obrera
amb una població formada d'immigrants.
A diferència dels suburbis de classe mitjana,
dels quals en desconeixia l'existència,
a Footscray no hi havia sentit del dret.
Les olors provinents de les botigues eren d'arreu del món.
Els fragments d'anglès entretallat
eren intercanviats entre unes persones
que tenien una cosa en comú:
estaven començant de nou.
La meva mare va treballar a granges,
després en una cadena de muntatge de cotxes,
treballant sis dies a doble torn.
D'alguna manera va trobar temps per a estudiar anglès,
i obtenir un títol d'informàtica.
Érem pobres.
Tots els diners estaven assignats
i les classes extra d'anglès i matemàtiques
es financiaven
sense importar de què prescindíem,
que normalment era roba nova;
sempre era de segona mà.
Dos parells de mitjons per a l'escola,
un per a tapar els forats de l'altre.
Un uniforme escolar llarg fins als turmells,
perquè havia de durar sis anys.
Hi havia cants estranys però dolorosos
sobre els "ulls esquinçats"
i els grafits habituals:
"Asiàtics, torneu a casa".
Tornar a casa, on?
Alguna cosa es va encendre dins meu.
Era una acumulació de propòsits
i una veu suau que deia: "Ho superaré".
La meva mare, la meva germana i jo
dormíem al mateix llit.
Cada nit, la meva mare estava esgotada,
però ens explicàvem com ens havia anat el dia
i escoltàvem els moviments
de la meva àvia per casa.
La meva mare tenia malsons
tots del vaixell.
La meva feina era estar desperta fins que arribaven els malsons
per així poder despertar-la.
Va obrir una botiga d'ordinadors
i després va estudiar per ser esteticista
i va obrir un altre negoci.
Les dones venien amb les seves històries
sobre homes incapaços d'evolucionar,
enfadats i inflexibles,
i nens amb problemes atrapats entre dos móns.
Es van cercar subvencions i patrocinadors.
Es van crear centres.
Vivia en dos móns paral·lels.
En un, era la típica estudiant asiàtica,
implacable en allò que em proposava a mi mateixa.
En l'altre, estava involucrada en vides precàries,
marcades tràgicament per la violència,
les drogues i la marginació.
Però molts vam rebre ajuda al llarg dels anys.
I gràcies a això, quan estava cursant l'últim any de dret,
vaig ser nombrada australiana jove de l'any.
I vaig saltar
d'una peça del trencaclosques a una altra,
i els seus marges no encaixaven.
Tan Le, resident anònima de Footscray,
era llavors Tan Le, refugiada i activista social,
convidada a parlar en reunions de les que no havia sentit a parlar mai
i a cases l'existència de les quals
no s'havia imaginat mai.
No coneixia els protocols.
No sabia com utilitzar la coberteria.
No sabia parlar de vins.
No sabia parlar de res.
Volia retrocedir a la rutina i el comfort
de la vida en un suburbi desconegut:
una àvia, una mare i dues filles
finalitzant el dia tal com havien fet durant gairebé 20 anys,
explicant-se com els havia anat el dia
i adormint-se
les tres encara al mateix llit.
Vaig dir a la meva mare que no podia fer-ho.
Em va recordar que llavors jo tenia la mateixa edat que ella
quan vam pujar en aquell vaixell.
El "no" mai havia estat una opció.
"Simplement fes-ho", va dir,
"i no siguis el que no ets".
Així que vaig parlar sobre l'educació i la desocupació dels joves
i la desatenció dels marginats i aquelles persones privades de drets.
I com més parlava amb franquesa,
més em demanaven per parlar.
Vaig conèixer gent de diferents professions i condicions socials,
molts d'ells fent allò que estimaven,
vivint a la frontera del possible.
I tot i que vaig acabar els estudis,
em vaig adonar que no em podia endinsar en una carrera de dret.
Havia d'haver-hi una altra peça del trencaclosques.
I al mateix temps vaig adonar-me
que està bé ser un desconegut,
un recent arribat,
nou a l'escenari;
i no només està bé,
sinó que cal agrair-ho,
potser un regal del vaixell.
Perquè estar a dins
fàcilment pot significar col·lapsar els horitzons,
fàcilment pot significar
acceptar les assumpcions de la teva província.
He trepitjat prou fora del meu espai de comfort
per saber que, sí, el món cau a trossos,
però no de la manera que temem.
Possibilitats que no haurien estat permeses
es fomentaven arravadatament.
Allà hi havia una energia,
un optimisme implacable,
una barreja estranya d'humilitat i atreviment.
Així que vaig fer cas de la meva intuïció.
Vaig reunir amb mi un equip petit de persones
per a qui l'etiqueta "no es pot fer"
era un repte irresistible.
No vam tenir diners durant un any.
Al final de cada dia, cuinava una olla de sopa enorme
i la compartíem.
Treballàvem fins tard a la nit,
La majoria de les nostres idees eren bogeries,
però algunes eren brillants,
i ens vam obrir pas.
Vaig decidir traslladar-me als Estats Units
després d'un sol viatge.
Altre cop la meva intuïció.
Tres mesos després m'havia traslladat,
i l'aventura ha continuat.
Abans d'acabar, però,
deixeu que us parli de la meva àvia.
Va ser criada en una època
en què el confucianisme era la norma social
i l'única persona important era el mandarí local.
La vida no havia canviat durant segles.
El seu pare va morir poc després del seu naixement.
La seva mare la va criar tota sola.
Als 17 anys es va casar per segon cop
amb un mandarí la mare del qual la pegava.
Sense cap suport del seu marit,
va despertar el furor portant-lo a judici
i portant el cas ella sola,
i un furor encara més gran quan va el guanyar.
(Riures)
(Aplaudiments)
Resulta que que el "no es pot fer" era erroni.
Era en una habitació d'hotel a Sydney dutxant-me
quan va morir
a 700 quilòmetres de Melbourne.
Vaig mirar a través del vidre de la dutxa
i la vaig veure de peu a l'altra banda.
Sabia que havia vingut a dir-me adéu.
La meva mare va trucar minuts després.
Uns dies més tard,
vam anar a un temple budista de Footscray
i vam seure al voltant del taüt.
Li vam explicar històries
i vam assegurar-li que encara érem amb ella.
A mitjanit va arribar el monjo
i ens va dir que havia de tancar el taüt.
La meva mare va demanar-li que li toqués la mà.
Va preguntar al monjo,
"Com és que la seva mà és tan calenta
i la resta del cos tan fred?"
"Perquè la hi heu agafat des d'aquest matí", va respondre.
"No l'heu deixada anar."
Si hi ha una connexió en la nostra família,
és la que passa per les dones.
A partir de qui érem i com la vida ens havia transformat,
ara podem veure
que els homes a les nostres vides
ens haguessin fet fracassar.
La derrota hagués estat massa fàcil.
Ara m'agradaria tenir els meus propis fills,
i penso en el vaixell.
Qui podria mai desitjar això?
Encara tinc por al privilegi,
de la comoditat,
del dret.
Puc posar una proa a la seva vida,
que es submergeix a cada onada,
la marxa continua i immutable del motor,
l'immens horitzó
que no garanteixen res?
No ho sé.
Però si pogués fer-ho
i conservar la seva seguretat,
ho faria.
(Aplaudiments)
Trevor Neilson: La mare de la Tan també és aquí avui
a la quarta o cinquena fila.
(Aplaudiments)
Gran creativitat. Durant temps d'escassetat, necessitem d'una gran creativitat.
Discutir. La gran creativitat és sorprenentment, absurdament, racionalment i irracionalment poderosa.
La gran creativitat pot escampar tolerància, enaltir la llibertat
i fer que l'educació sembli una bona idea.
(Rialles)
La gran creativitat pot il·luminar l'escassetat amb una llum poderosa,
o demostrar que aquesta escassetat no és necessàriament com sembla.
La gran creativitat pot fer que votes per un polític,
o que un partit no siga votable
Pot fer que la guerra sembli tragèdia o farsa.
La creativitat forma els memes que van com a slogans posats en les nostres samarretes
i com a frases, posades als nostres llavis.
És la guia que ens mostra un camí simple
a través d'un laberint moral impenetrable.
La ciència és intel·ligent, però la gran creativitat és una cosa menys cognoscible,
més màgica. I ara ens cal aquesta màgia.
Són temps de necessitat.
El nostre clima està canviant ràpidament, massa ràpid.
I la gran creativitat és necessària per fer el que aconsegueix fer tan bé:
provocar-nos a pensar diferent a través de comunicats dramàticament creatius.
Temptar-nos a actuar diferent.
a través de molles meravellosament creatives.
Ací està una d'aquestes molles, d'una iniciativa a la qual pertanc,
que utilitza la creativitat per inspirar a la gent a ser més verds.
Veu d'home en video: Saps, avui en lloc de conduir, caminaré.
Narrador en video: I aleshores caminà, i mentre caminava va veure coses.
Coses estranyes i meravelloses que d'una altra manera no haguera vist.
Un cervo que li picava la cama. Una motocicleta voladora.
Un pare i sa filla separats d'una bicicleta per una misteriosa paret.
I aleshores es va detindre. Caminant davant d'ell estava ella.
La dona que de petita havia corregut amb ell pels camps
i trencat el seu cor.
Clar, havia envellit una mica.
De fet, havia envellit molt.
Però va sentir que tornava tota la seva antiga passió per ella.
"Ford", li va cridar suaument. Aquest era el seu nom.
"No digues una altra paraula, Gusty", va dir ella
el nom d'ell.
"Conec una carpa al costat d'una casa remolc, exactament a 300 iardes d'ací.
Anem cap allà i fem l'amor. En la carpa."
Ford es va llevar la roba. Va estendre una cama, i després l'altra.
Gusty va entrar atrevidament en ella i li va fer l'amor rítmicament
mentre ella el filmava, ja que era una dedicada pornògrafa amateur.
La terra es va moure per als dos.
I van viure junts feliços per sempre.
I tot això va succeir perquè aquell dia va decidir caminar.
(Aplaudiments)
Andy Hobsbawm: Ja tenim els avanços científics i ja vam tindre el debat.
L'imperatiu moral està damunt la taula.
Es necessita de gran creativitat per a prendre-ho tot,
fer-ho simple i al punt
Per a que connecti. Per a que faça a les persones voler actuar.
Així que aquesta és una crida, una petició,
per la increïblement talentosa comunitat TED.
Posem-nos creatius en contra del canvi climàtic.
I fem-ho aviat. Gràcies.
(Aplaudiments)
Potser ho hauríeu de mirar amb més deteniment.
Hi ha molt més en aquesta pintura del que es pot veure.
Sí, és una pintura en acrílic d'un home,
però no l'he pintada a sobre un llenç
sinó directament a sobre d'ell.
Al meu art no faig servir pas llenços
i si vull pintar-vos un retrat,
us el pintaré a sobre, literalment.
Això vol dir que acabareu
amb les orelles plenes de pintura,
perquè he de pintar les orelles a sobre de les vostres.
Tota l'escena (la persona, la roba
les cadires, les parets...) es cobreix amb una capa de pintura
que imita allò que és a sota.
Així, puc fer que una escena tridimensional
es converteixi en una pintura bidimensional.
Puc fotografiar-la des de qualsevol angle
i es veurà en 2D igualment.
Aquí no hi ha Photoshop:
només és una foto
d'una de les meves pintures tridimensionals.
Us preguntareu com se'm va ocórrer la idea
de transformar persones en pintures.
Al principi, però, no tenia res a veure
amb les persones o la pintura,
sinó amb les ombres.
L'absència de llum em fascinava;
volia trobar la manera de fer-la material
i definir-la abans que canviés.
Se'm va ocórrer la idea de pintar les ombres.
M'encantava poder amagar a l'ombra
la meva versió pintada
i que fos quasi invisible
fins que la llum canviava i, de sobte,
l'ombra pintada es deixava veure a la llum.
Vaig dedicar-me a rumiar en què hi podria posar ombres
i vaig pensar en el meu amic Bernie.
No volia pintar pas només les ombres,
sinó també els tocs de llum.
Volia crear un traçat al seu cos en escala de grisos.
M'imaginava exactament com havia de ser
i, mentre el pintava,
m'assegurava que així fos,
però hi havia una cosa que fluctuava al meu davant.
No estava molt segura de què mirava
fins que vaig donar una passa enrere
i màgia:
havia convertit el meu amic en una pintura.
No m'hauria imaginat que
quan volia pintar una ombra,
faria sorgir aquesta nova dimensió,
que cediria,
que prendria una pintura, la convertiria en el meu amic
i després el transportaria de nou a la pintura.
Això sí, tenia sentiments oposats,
perquè em vaig emocionar molt pel que havia trobat,
però m'anava a graduar
en ciències polítiques
i sempre havia somiat
anar a Washington, D.C.,
seure a un escriptori
i treballar pel govern.
(Rialles)
Per què s'havia d'interposar en el meu somni?
Vaig prendre la difícil decisió
d'anar-me'n a casa després de la graduació
i, en comptes de pujar al Capitoli,
vaig baixar al soterrani dels meus pares
i vaig convertir l'aprendre a pintar en la meva feina.
No sabia per on començar;
la darrera vegada que havia pintat
era quan tenia 16 anys en un campament d'estiu.
No volia aprendre a pintar
copiant als mestres clàssics
o posant una estesa de llenços
per a practicar una vegada rere l'altra sobre aquesta superfície,
perquè per a mi aquest projecte no tractava pas sobre això.
Tractava sobre l'espai i la llum.
Els meus primers llenços varen ser
coses que no utilitzaríeu com a tal,
com el menjar fregit.
És quasi impossible
fer que la pintura es quedi a l'oli de l'ou.
(Rialles)
I era encara més complicat que la pintura es quedés
a l'àcid de l'aranja.
Esborrava les meves pinzellades,
com si fos tinta invisible.
Si hi posava alguna cosa, se n'anava a l'instant.
I si volia pintar sobre la gent,
bé, m'empegueïa una mica
de portar gent al meu estudi
i de mostrar-los que em passava el temps al soterrani
posant pintura a les torrades.
Semblava que tenia més sentit
practicar pintant sobre mi mateixa.
Un dels meus models preferits va ser
un home jubilat
a qui no només no li importava seure immòbil
i emplenar-se les orelles de pintura,
sinó que tampoc posava massa problemes
si el duia a un lloc públic
per a exhibir-lo,
com el metro.
M'estava divertint molt amb aquest procés.
Aprenia jo tota sola a pintar en tots aquests estils diferents
i volia veure què més hi podia fer.
Vaig trobar una col·laboradora, na Sheila Vand,
amb qui vaig tenir la idea de crear pintures
en una superfície poc habitual:
la llet.
Varem omplir una piscina de llet
hi varem ficar na Sheila i vaig començar a pintar.
Les imatges eren sempre
completament inesperades al final,
perquè podia tenir una imatge molt específica
sobre com resultaria
i pintar per fer-ho coincidir,
però quan na Sheila es tombava a la llet,
tot canviava.
Estava en canvi constant,
així que en comptes de lluitar-hi, havíem d'acollir-ho,
havíem de veure on ens portaria la llet
i compensar-ho per a millorar-ho.
De vegades, quan na Sheila es tombava a la llet,
la pintura dels braços desapareixia
i pareixia una mica barroer,
però la nostra solució era "'D'acord, amaga els braços".
Un cop, tenia tanta llet als cabells
que li netejà la pintura de la cara
"Molt bé, doncs, amaga la cara."
Així varem acabar amb una cosa molt més elegant
del que podríem haver imaginat,
tot i que en essència va ser la mateixa solució
que un nen frustrat empra quan no pot dibuixar bé unes mans
i les amaga a les butxaques.
Quan varem iniciar el projecte de la llet,
quan jo vaig començar,
no podia haver previst que passaria
de perseguir el meu somni de política
i de treballar a un escriptori
a ensopegar amb les ombres,
convertir gent en pintures
i pintar persones en una piscina de llet.
Però, un altre cop, crec que tampoc es pot preveure
que pugueu trobar allò desconegut en allò conegut
sempre que volgueu mirar més enllà
del que ja es mostra a la llum,
que volgueu veure el que hi ha sota la superfície,
entre les ombres,
i admetre que hi ha molt més
del que es pot veure.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Fa uns anys, era a l'aeroport JFK
a punt d'agafar un avió,
quan es van apropar a mi dues dones
que no penso que es sentin insultades
si les descric com
unes petites velles xerraires
italo-americanes força amples.
La més alta, que arribava
més o menys fins aquí,
ve cap a mi i em diu:
«Maca, et vull fer una pregunta.
Tens res a veure amb tot allò de
"Menja, resa, estima" que està per tot arreu últimament?»
I jo vaig dir-li, «Sí».
I ella li dona un cop a la seva amiga i li diu,
«Veus? T'ho havia dit. És aquella noia.
La noia que va escriure aquell llibre
basat en aquella pel·lícula.»
(Rialles)
Així que aquesta sóc jo.
I cregueu-me, estic molt agraïda
de ser aquesta persona,
perquè tot allò de «Menja, resa, estima»
va ser un gran pas cap endavant per a mi.
Però alhora em va deixar
en la difícil situació
d'avançar com autora
tractant de saber com m'ho faria
per escriure un altre llibre
que agradés a tothom,
perquè jo ja sabia
que totes aquelles persones a qui
els havia agradat «Menja, resa, estima»
es sentirien completament decebudes
amb qualsevol cosa que escrigués
perquè no seria «Menja, resa, estima»,
i totes aquelles persones
que odiaven «Menja, resa, estima»
es sentirien completament decebudes
amb qualsevol cosa que escrigués
perquè seria la prova de que continuo amb vida.
Així, que sabia que no tenia manera de guanyar,
i saber que no tenia manera de guanyar,
em va fer plantejar-me seriosament
deixar la partida
i anar-me a viure al camp a criar corgis.
Però si hagués fet això
hauria deixat d'escriure.
Hauria perdut la meva estimada vocació,
així que sabia que el que havia de fer era trobar
alguna manera d'estimular la inspiració
per escriure un nou llibre
sense que importés la inevitable
mala acollida que tindria.
Havia de trobar alguna
manera d'assegurar-me
de que la meva creativitat
sobrevivia al seu propi èxit.
I de fet, al final, vaig trobar la inspiració
però la vaig trobar en el lloc
més inesperat i improbable.
La vaig trobar en lliçons que havia ja havia après abans
de com la creativitat sobreviu al seu propi fracàs.
En poques paraules,
l'única cosa que sempre havia desitjat
era ser escriptora.
Vaig escriure durant tota la infantesa,
durant tota l'adolescència.
Quan era una adolescent enviava
les meves obres dolentíssimes
al The New Yorker,
esperant ser descoberta.
En acabar la universitat vaig trobar 
un treball de cambrera,
i vaig continuar treballant
i escrivint,
esforçant-me molt per poder publicar,
i fracassant sempre.
No vaig aconseguir que em publiquessin
durant gairebé sis anys.
Així, que durant gairebé sis anys, cada dia
l'única cosa que rebia a la bústia
eren cartes de rebuig.
I cada vegada era devastadora,
i cadascuna de les vegades
em preguntava a mi mateixa
si no seria millor deixar-ho córrer
rendir-me, i lliurar-me d'aquella càrrega.
Però aleshores prenia la determinació,
i sempre de la mateixa manera, em deia:
«No hi penso renunciar.
me'n vaig a casa.»
I aquí heu d'entendre que per a mi,
anar-me'n a casa no volia dir
tornar a la granja dels meus pares.
Per a mi, tornar a casa
volia dir tornar al treball d'escriure
perquè escriure era la meva llar,
perquè m'agradava més escriure
del que odiava fracassar escrivint,
el que és el mateix que dir
que m'agradava més escriure
que el meu propi ego,
que vol dir
que m'estimava més escriure
del que m'estimava a mi mateixa.
I així és com vaig tirar cap endavant.
Però el que és estrany és que 20 anys després,
durant el punt àlgid de
«Menja, resa, estima»
no parava d'identificar-me
amb aquella jove cambrera
que vaig ser, pensant en ella constantment,
i sentint-me ella una altra vegada,
el qual era absurd,
perquè les nostres vides no
havien pogut ésser més diferents.
Ella havia fracassat constantment.
Jo havia triomfat més enllà
de les meves expectatives.
No teníem res en comú.
Per què de cop i volta
em sentia como si fos ella?
I no va ser fins quan tractava de desembullar tot allò
quan finalment vaig compendre
l'estranya i difícil connexió psicològica
que hi ha en les nostres vides entre
com patim un gran fracàs
i com experimentem un gran èxit.
Així que penseu-ho un moment:
Durant la major part de la vostra vida,
vivim al mig de la cadena
de l'experiència humana
on tot és normal,
reconfortant i habitual,
però el fracàs et catapulta abruptament cap allà,
a la foscor cegadora de la decepció.
L'èxit et catapulta igual de lluny
i d'abruptament però
ben lluny cap allà
cap a la igualment enlluernadora brillantor
de la fama i el reconeixement i l'elogi.
I un d'aquests destins
es vist objectivament pel món com dolent,
i l'altre es vist objectivament
pel món com bo,
però el nostre subconscient
és completament incapaç
de discernir entre el que està bé
i el que està malament.
L'únic que és capaç de sentir
és el valor absolut d'aquesta equació emocional,
la distància exacta a la que hem estat llançats
de nosaltres mateixos.
I hi ha un risc igual de perillós en ambdós casos
de perdre's allà afora
en les profunditats de la nostra ment.
Però per ambdós casos,
resulta que hi ha el mateix
remei per a l'auto-restauració,
que és que necessitem
trobar el camí de tornada a casa
tan ràpid i fluidament com puguem,
i si us pregunteu quina és la vostra llar,
aquí teniu una pista:
La vostra llar és allò del món
que us estimeu més
que a vosaltres mateixos.
Així que pot ser la creativitat,
pot ser la família,
pot ser l'enginy, l'aventura,
la fe, el servei, pot ser criar corgis.
No ho sé, la vostra llar és allò
al què podeu dedicar les vostres energies
amb una devoció tan gran
que els resultats finals es tornen intranscendents.
Per a mi, aquella llar ha estat sempre escriure.
Així que després d'aquell estrany i desorientador èxit
que vaig tenir amb «Menja, resa, estima»,
em vaig adonar de que l'únic que havia de fer
era el mateix que
havia estat fent tot aquell temps
quan jo era un fracàs igualment desorientat.
Havia de tornar a treballar,
i això és el que vaig fer,
i així és com a l'any 2010
vaig poder publicar la temuda seqüela
de «Menja, resa, estima».
I sabeu què va passar amb aquell llibre?
Que va ser un fracàs, pero no passava res.
De fet, em vaig sentir com a prova de bales,
perquè sabia que havia trencat l'encanteri
i havia trobat el camí de tornada a casa
on escriuria per la pura devoció d'escriure.
I després vaig continuar
a la meva llar d'escriure
i vaig escriure un llibre que tot just
va ser publicat l'any passat
i que va ser molt ben rebut,
el qual està molt bé,
però no és el que vull dir.
El que vull dir és que
estic escrivint un nou llibre
i escriuré un altre llibre després d'aquest
i un altre i un altre i un altre
i molts d'ells fracassaran,
i algun d'ells potser tindran èxit,
però jo sempre estaré fora de perill
dels huracans que vindran
sempre i quan recordi el lloc on visc plenament.
Mireu, jo no sé on viviu plenament,
però sí que sé que hi ha alguna cosa
que estimeu més que a vosaltres mateixos.
Alguna cosa respectable, per cert,
així que les addicions i les obsessions no compten,
perquè tots sabem que aquestes
no son bones llars per viure-hi, veritat?
El truc està en identificar
la millor, la més valuosa
de les coses que us estimeu
i després construir la vostra casa a sobre
i no moure-us d'allà.
I si algun dia, per qualsevol motiu
us veieu obligats a sortir de la vostra llar
tant si és per un gran fracàs
com per un gran èxit,
el vostre treball és lluitar
per trobar el camí de tornada a casa
de l'única manera en que es pot fer,
aplicant-nos i complint
amb diligència i devoció
i respecte i reverència
sigui quina sigui la tasca que estimem
estarà allà cridant-nos.
Simplement feu això,
i continueu fent això
una vegada i una altra,
i us puc prometre des de
la meva llarga experiència personal
de totes, totes, us puc asegurar
de que tot anirà bé.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Crec que tots nosaltres hem estat interessats, en un moment o altre,
en els romàntics misteris de totes aquelles societats que van col·lapsar,
com els clàssics Maies del Yucatán, els habitants de les Illes de Pasqua,
els Anasazi, les societats de la Mitja Lluna Fèrtil,  Angkor Wat,
el Gran Zimbabwe, etcètera. Durant les últimes dues dècades,
els arqueòlegs han demostrat que hi havia problemes medi ambientals
relacionats amb molts d'aquests col·lapses del passat.
Però també hi ha molts llocs en el món les societats
s'han anat desenvolupant durant milers d'anys
sense cap símptoma d'un col·lapse seriós,
com el Japó, Java, Tonga i Tikopea. Per tant, és evident que hi ha societats
en algunes zones que són més fràgils que en d'altres.
Com es pot entendre el què fa a algunes societats més fràgils
que d'altres? El problema és, òbviament, un tema important respecte
a la nostra situació actual, perquè avui en dia també hi ha
algunes societats que ja han col·lapsat, com Somàlia
i Rwanda i l'ex-Iugoslàvia. També hi ha
societats que estan a la vora del col·lapse, com Nepal, Indonèsia i Colòmbia.
Què passa amb nosaltres?
Què podem aprendre del passat que ens ajudi a evitar
la caiguda o el col·lapse que han patit tantes societats en el passat?
Òbviament, la resposta a aquesta pregunta no serà
un sol factor. Si algú et diu que hi ha un sol factor
pel qual una societat s'ensorra, saps immediatament
que és un ignorant. Aquest és un tema complex.
Però com podem donar sentit a les complexitats d'aquest assumpte?
Mitjançant l'anàlisi de col·lapses de diverses societats, he acabat deduint
un esquema de cinc punts: una llista de coses que analitzo
i través de la qual intento entendre els col·lapses. Il·lustraré aquestes
cinc conclusions a través de l'extinció de la societat Nòrdica de Groenlàndia.
Es tracta d'una societat Europea amb arxius literaris,
així que sabem bastant sobre la seva vida i les seves motivacions.
L'any 984 D.C. els Víkings va anar a Groenlàndia, s'hi van establir
i als voltants del 1450 van desaparèixer, la societat va col·lapsar,
i van acabar tots morts.
Per què acabaren tots morts? Bé, en el meu esquema de cinc punts,
el primer punt és la recerca de l'impacte dels humans
sobre el medi ambient: la gent destrueix sense voler els recursos
dels quals depenen. I en el cas dels Víkings, ells
van provocar, involuntàriament, l'erosió del sòl i la desforestació,
que resultà ser un problema crític per a ells perquè
necessitaven els boscos per fer carbó i el carbó per fer ferro.
Així que van acabar com una societat Europea de l'Edat de Ferro pràcticament
incapaç de fabricar el seu propi ferro. El segon punt de la meva llista és
el canvi climàtic. El clima es pot tornar més càlid, més fred, més sec o més humit.
En el cas dels Víkings a Groenlàndia, el clima es tornà més fred
a finals dels 1300s, i especialment durant els 1400s. Però un clima fred
no és necessàriament mortal, perquè els Inuit, els esquimals que habitaven
Groenlàndia al mateix temps, van sortir-se'n millor que pitjor
amb climes més freds. Aleshores, per què no van fer-ho els Nòrdics de Groenlàndia?
El tercer punt a la meva llista són els lligams i el recolzament amistós
que es pot aconseguir amb les societats veïnes. I el fet que, si
els suport amistós és retirat, aquesta societat pot tornar-se
més propensa al declivi. Els Nòrdics de Groenlàndia
van establir lligams comercials amb Noruega, el seu país d'orígen,
i aquest comerç es va reduir perquè Noruega es va afeblir, en part,
perquè el mar entre Groenlàndia i Noruega es va gelar.
El quart punt en la meva llista són les relacions amb societats hostils.
En el cas dels Nòrdics a Groenlàndia, els hostils van ser els Inuit,
els esquimals que habitaven Groenlàndia, amb qui els Nòrdics
van començar malament. I sabem que els Inuit
van matar Nòrdics, i encara potser més important,
sabem que els Inuit podrien haver bloquejat l'accés als fiords més exteriors
que els Nòrdics necessitaven per caçar foques durant els moments crítics de l'any.
I finalment, el cinquè punt en la meva llista és la situació políticoeconòmica
i els factors socials i culturals que fan la societat
més o menys probable de percebre i resoldre els
seus problemes mediambientals. En el cas dels Nòrdics a Groenlàndia
els factors culturals que van dificultar-los
la resolució els seus problemes van ser: els seus compromisos vers
una societat cristiana que invertia desmesuradament en catedrals,
el fet de ser una societat de caràcter jeràrquic i competitiva i el seu menyspreu pels Inuits,
dels qui es van negar a aprendre. Així és com l'esquema de cinc punts
resulta rellevant per explicar el col·lapse i la extinció dels Nòrdics de Groenlàndia.
Què passa amb la societat d'avui en dia?
Durant els darrers cinc anys, he estat portant la meva dona i els meus fills al
Sud-oest de Montana, on vaig hi vaig treballar quan era adolescent
a la collita de fenc. I Montana, a primera vista, sembla
l'entorn més idíl·lic dels Estats Units.
Però si es grata la superfície, es veurà que Montana pateix greus problemes.
Seguint la mateixa llista de punts: impactes dels humans en el medi ambient.
Sí, de forma aguda. Els problemes tòxics dels residus miners
han causat milers de milions de dòlars de pèrdues en danys.
Els problemes de control de males herbes causen pèrdues a Montana prop
de 200 milions de dòlars l'any. Montana ha perdut les zones agrícoles
a causa de la salinització, dels problemes de la gestió dels boscos
i per problemes d'incendis forestals. El segon element de la meva llista:
el canvi climàtic. Sí, a Montana el clima s'està escalfant
i tornant més sec, però Montana depèn especialment de l'agricultura de regadiu
provinent de la neu acumulada i, a mesura que aquesta es fon, per exemple
a mesura que les glaceres del Glacier National Park desapareixen,
això es converteix en una mala notícia per a l'agricultura de regadiu de Montana.
El tercer punt de la meva llista: són les relacions amb veïns amistosos
que poden ajudar al manteniment de la societat. Avui en dia, més de la meitat
dels ingressos de Montana no són generats a Montana,
sinó que arriben de fora de l'estat: la transferència de pagaments
de la seguretat social, les inversions, etcètera,
cosa que fa a Montana vulnerable a la resta dels Estats Units.
Quart: les relacions amb les societats hostils. Els habitants de Montanans tenen
els mateixos problemes que la resta dels nord-americans al ser sensibles als problemes
creats per enemics estrangers, que afecten al nostres subministraments de petroli,
i els atacs terroristes. I finalment, l'últim punt en la meva llista:
la qüestió de com les actituds polítiques, econòmiques, socials i culturals
intervenen en tot això. Els habitants de Montana han mantingut uns valors, des de fa molt temps,
que semblen estar interferint amb la resolució dels seus propis problemes.
La profunda devoció per l'explotació forestal, la mineria i l'agricultura,
i la no regulació governamental. Valors que han funcionat bé
en el passat però no semblen estar funcionant bé avui en dia.
Per tant, estic estudiant aquestes qüestions de col·lapses
per a moltes de les societats del passat i per a algunes del present.
Podem extreure'n algunes conclusions generals?
En certa manera, igual que la dita de Tolstoi sobre que cada matrimoni infeliç
és diferent, cada col·lapse d'una societat o en perill d'extinció és diferent,
tots tenen detalls diferents. Però no obstant, hi ha certs
trets en comú que sorgeixen d'aquestes comparacions
de les societats del passat que van col·lapsar o no
i les societats d'avui en dia amenaçades. Un interessant tret comú
té a veure, en molts casos, amb la rapidesa del col·lapse
després que una societat arriba al seu punt àlgid. Hi ha moltes societats
que no s'enfonsen gradualment, sinó que creixen, s'enriqueixen
i es fan més poderoses, després, en un curt període de temps, en poques dècades
després del seu punt àlgid, s'ensorren. Per exemple,
els clàssics Maies del Yucatán va començar a ensorrar-se al
començament del 800s, literalment unes dècades després que els Maies
construïssin els seus monuments més importants i que aconseguissin
la seva població més nombrosa. O el col·lapse de la Unió Soviètica
que va tenir lloc un parell de dècades, potser una dècada després, de l'època
en què la Unió Soviètica assolí el seu major esplendor.
Una analogia seria el creixement dels bacteris en una placa de petri.
Aquests col·lapses són ràpids, sobretot quan hi ha
un desajust entre els recursos disponibles i el consum dels recursos,
o bé un desequilibri econòmic entre les despeses i potencial econòmic.
En una placa de petri, els bacteris creixen. Suposem que dupliquen el seu nombre
cada generació, i cinc generacions abans de la fi la placa de petri és 15/16s buida,
a continuació, la propera generació té ¾rts de la placa buida i a la següent generació
està mig buida. Una generació després d'estar mig buida la placa de petri encara
encara està plena. No hi ha més menjar i els bacteris han col·lapsat.
Per tant, és un tret característic que les societats s'ensorrin
molt poc temps després d'haver arribat al seu cim del seu poder.
El que significa, per dir-ho matemàticament, és que si et preocupa
una societat d'avui, no t'has de fixar en el valor
de la funció matemàtica, la riquesa en sí mateixa, sinó que has
de buscar a la primera i la segona derivades de la funció.
Això és un característica general. Un segon tema important
és que hi ha molts, sovint subtils, factors medi ambientals
que fan que algunes societats siguin més fràgils que d'altres, i molts d'aquests factors
no es coneixen prou bé. Per exemple, com és que en el Pacífic,
dels centenars d'illes del Pacífic, va ser l'Illa de Pasqua la que es va convertir
en el cas més devastador de total desforestació?
Resulta que hi havia uns nou factors medi ambientals,
alguns més subtils que d'altres, que estan anaven en contra de
dels habitants de l'Illa de Pasqua, i es tracta, entre d'altres, de precipitació
de tefra volcànica, de la latitud, de la pluja. Potser el més subtil de tots
és que resulta que una gran aportació de nutrients
que protegeix els medi ambient de les illes del Pacífic prové
de la precipitació de pols continental provinent d'Àsia central.
L'Illa de Pasqua, d'entre totes les illes del Pacífic, té la menor entrada de pols
provinent d'Àsia per al restabliment de la fertilitat del seu sòl. Però aquest
és un factor que no vam descobrir fins al 1999.
Per tant, algunes societats, per subtils motius medi ambientals,
són més fràgils que d'altres. I finalment,
una altra generalització. Ara estic impartint un curs
a la UCLA, als estudiants d'UCLA, sobre tots aquests col·lapses
de les societats. El que realment preocupa els meus estudiants és
com és possible que aquestes societats no s'adonessin del què estaven fent?
Com pot ser que els habitants de l'Illa de Pasqua desforestessin el seu entorn?
Què van dir quan van tallar l'última palmera?
Que no veien el què estaven fent? Com pot ser que les societats
no percebessin el seu impacte sobre el medi ambient i s'aturessin a temps?
I jo esperaria que si la civilització humana perdura,
llavors potser durant el proper segle, la gent es preguntarà
com pot ser que la gent d'avui en dia al 2003 no veiessin
les obvietats que estaven fent i prenguessin mesures correctores?
Sembla increïble en el passat. En el futur semblarà
increïble el que estem fent avui. I així he estat
tractant de desenvolupar un conjunt de consideracions jeràrquiques
sobre perquè les societats no aconsegueixen resoldre els seus problemes.
Per què no se n'adonen dels problemes, o si els perceben,
per què no els afronten? O, si els afronten,
per què no aconsegueixen solucionar-los?
Esmentaré només dues generalitzacions en aquesta matèria.
L'arrel del problemes, que fan el col·lapse probable,
és l'existència d'un conflicte d'interessos entre  les decisions a curt termini
preses per les elits minoritàries i els interessos del conjunt
de la societat a llarg termini, sobretot si les elits
són capaces de blindar-se de les conseqüències de les seves
pròpies accions. El que és bo a curt termini per a l'elit
és dolent pel conjunt de la societat, hi ha un risc real de que l'elit
faci coses que farien ensorrar-se la societat en el llarg termini.
Per exemple, entre els Nòrdics de Groenlàndia,
una societat amb rang competitius, el que realment volien els caps
és tenir més seguidors, més ovelles i més recursos
per superar als cabdills veïns. I això va portar als cabdills
a fer el que s'anomena el flagell de la terra: la sobreexplotació del sòl,
condemnant als agricultors a la dependència. I això va fer
que els cabdills fossin poderosos a curt termini,
però va donar lloc al col·lapse de la societat a llarg termini.
Els mateixos temes dels conflictes d'interessos són greus
als Estats Units d'avui. Sobretot perquè
els que prenen decisions als Estats Units són capaços, tot sovint,
d'aïllar-se de les conseqüències
vivint en complexes emmurallats, bevent aigua embotellada, etcètera.
I durant els darrers dos anys
s'ha fet evident que les elits en el món dels negocis
han entès, de forma encertada, que poden millorar
els seus interessos a curt termini mitjançant accions
que són bones per a ells però són dolentes pel conjunt de la societat,
com la fallida d'uns mil milions de dòlars d'Enron
i d'altres empreses. Ells són conscients que
aquestes coses que són bones per a ells a curt termini,
tot i que són dolentes per la societat a llarg termini.
Així doncs, aquesta és una conclusió general sobre perquè les societats
prenen males decisions: els conflictes d'interessos.
I l'altra generalització que vull esmentar
és que és especialment complicat per a una societat prendre,
“bones decisions” quan hi ha un conflicte entre
els valors fermament arrelats que són bons en moltes circumstàncies
però són dolents en d'altres. Per exemple,
els Nòrdics de Groenlàndia es van mantenir units durant quatre
segles i mig en aquest difícil entorn
gràcies al seu compromís comú amb la religió
i per la seva forta cohesió social. Però aquestes dues coses:
compromís amb la religió i forta cohesió social,
també els va dificultar el fet de canviar al final
i aprendre dels Inuit. O avui, Austràlia.
Una de les coses que ha permès a Austràlia sobreviure
en aquest enclavament remot de la civilització europea
durant 250 anys ha estat la seva identitat Britànica.
Però avui en dia, el seu compromís amb la identitat Britànica
està fent un mal servei als Australians en la seva necessitat d'adaptar-se
a la seva situació a Àsia. Per tant, és particularment difícil
canviar de rumb quan les coses que et  causen problemes
són també les coses que són la font de la teva fortalesa.
Quina serà la conclusió d'avui?
Bé, tots coneixem les dotzenes de bombes amb temporitzador
que existeixen en el món modern. Bombes amb temporitzador que
tenen fusibles d'unes poques dècades, tots elles no tenen més de 50 anys,
i qualsevol d'elles pot acabar amb nosaltres. Les bombes amb temporitzador
de l'aigua, del sòl, del canvi climàtic, d'espècies invasores,
el sostre de la fotosíntesi, els problemes de població, les substàncies tòxiques, etcètera.
I així fins una dotzena. I mentre aquestes bombes amb temporitzador
no tenen un temporitzador de més de 50 anys, a la majoria d'elles
els hi resten només unes dècades, en alguns llocs
encara els hi queda molt menys temps. Al ritme que portem avui en dia,
les Filipines perdran tots els seus recursos forestals
en un termini de cinc anys. I a les illes Salomó els hi resta
només un any per acabar de perdre tots els boscos de fusta per tallar
que són el seu principal producte d'exportació. I això serà espectacular
per la economia de les illes Salomó. La gent sovint em pregunta,
Jared, quina és la cosa més important que hem de fer
respecte els problemes de medi ambient al món?
I la meva resposta és que la cosa més important que hem de fer
és oblidar-nos de que hi ha una sola cosa que és
la més important que hem de fer.
En canvi, hi ha dotzenes de coses que podrien acabar amb nosaltres.
I hem d'aconseguir-les totes perquè si en resolem 11,
però si fracassem en la 12ª tindrem un problema. Per exemple
si resolem els nostres problemes de l'aigua, del sòl i la població
però no resolem el problema de les substàncies tòxiques, aleshores tindrem un problema.
La qüestió és que el nostre rumb actual és un rumb insostenible,
el que significa, per definició, que no pot mantenir-se.
I el resultat és s'obtindrà en unes poques dècades.
Això vol dir que aquells de nosaltres en aquesta sala que tenen menys
de 50 o 60 anys veuran com es resolen aquestes paradoxes
i aquells de nosaltres que tenim més de 60 anys pot ser que no ho vegem.
Però els nostres fills i els nostres néts probablement si que podran veure-ho.
La solució s'haurà d'assolir d'una de les següents dues maneres:
o bé resolem els problemes d'insostenibilitat dels fusibles temporals
de forma agradable i triant nosaltres mateixos les accions correctores
o bé aquests conflictes es resoldran
d'una forma gens agradable i aliena al nostre control, és a dir,
mitjançant guerres, malalties o fam. Però el que és segur és que el nostre rumb
insostenible es resoldrà d'una manera o una altra
en poques dècades. En altres paraules, com que el tema d'aquestes xerrades
són les opcions, nosaltres tenim una elecció. Significa això
que ens hem de sentir aclaparats i ser pessimistes? Jo n'extrec la conclusió contrària.
El grans problemes als que s'enfronta el món avui en dia no són coses
fora del nostre abast en absolut. La nostra gran amenaça no és un asteroide
a punt d'estavellar-se contra nosaltres, que és una cosa que no podem evitar.
En comptes d'això, les principals amenaces a les que ens enfrontem avui en dia
són problemes generats per nosaltres mateixos. I així com nosaltres hem generat
els problemes també nosaltres els podem resoldre. I això, per tant, vol dir que
està totalment a les nostres mans el poder de fer front a aquests problemes
En concret, què és el que podem fer? Per a tot aquells de vosaltres
que estigueu interessats en aquestes opcions, hi ha moltes coses
que podeu fer. Hi ha moltes coses que no entenem
i que hem d'entendre. I hi ha moltes coses
que ja entenem però que no estem fent
i hauríem de de començar a fer. Gràcies.
(Aplaudiments)
Al 2010, Detroit ja s'havia convertit en l'exemple per defecte
d'una ciutat americana en crisi.
Hi havia un col·lapse de l'indústria immobiliària,
un col·lapse de l'indústria automobilística,
i la població s'havia desplomat fins al 25 per cent
entre el 2000 i el 2010,
i molta gent la considerava un cas perdut
ja que es va situar al cim de les ciutats americanes en decaiguda.
Al 2010, la fundació Kresge i la ciutat de Detroit
també m'havien demanat
que m'unís a ells per dirigir un procés d'organització urbana
per a que la ciutat creés una visió comunitària per al seu futur.
Vinc a aquesta feina
com a arquitecte i com a urbanista,
i he dedicat la meva carrera a treballar en altres ciutats disputades,
com Chicago, la meva ciutat natal;
Harlem, on visc actualment;
Washington, D.C.; i Newark, a Nova Jersey
Totes aquestes ciutats, per a mi, encara tenien una quantitat
de problemes sense resoldre de justícia urbana,
problemes d'igualtat, d'inclusió i accés.
Ara al 2010, també,
revistes populars de disseny començaven a
mirar de més a prop ciutats com Detroit,
i a dedicar edicions senceres a "arreglar la ciutat."
Un bon amic meu, Fred Bernstein, em va demanar
que fes una entrevista per a l'edició d'octubre
de la revista Architect,
i els dos ens vam riure molt
quan vam veure l'edició publicada amb el titol,
"Pot aquesta urbanista salvar Detroit?"
I m'estava rient una mica avergonyida,
perquè obviament és completament absurd
que una sola persona, i menys un urbanista,
pogués salvar una ciutat.
Però també somreia perquè creia que aquell titol representava
un sentit d'esperança vers la nostra professió,
de que pogués prendre part en ajudar a la ciutat a pensar
com podia recuperar-se de la seva severa crisi.
Així que m'agradaria dedicar una mica de temps aquesta tarda
a explicar-vos una mica el nostre procés
per recuperar la ciutat, una mica sobre Detroit,
i vull fer-ho a través de les veus de la gent de Detroit.
Vam començar el nostre procés al setembre del 2010.
És just després d'unes eleccions especials a l'alcaldia,
i s'ha corregut la veu de que hi haurà
aquest procés d'organització urbanística,
que aporta molta ansietat i por
a la gent de Detroit.
Havíem planejat tenir unes quantes reunions en habitacions com aquesta
per a introduir el procés d'organització,
i la gent va venir de tots els racons de la ciutat,
incloent àrees que eren barris estables,
i àrees que començaven a tenir
moltes vacants.
I la majoria de la nostra audiència representava
el 82 per cent de la població afro-americana
a la ciutat en aquell moment.
Així que obviament, tenim un espai de preguntes i respostes en el nostre programa,
i la gent feia cua als micròfons per fer preguntes.
Molts d'ells s'acostàven als micròfons molt segurs,
es creuaven de braços, i deien,
"Sé que vosaltres esteu intentant fer-me fora de casa meva, oi?"
Aquella pregunta tenia molta força,
i tenia molta força per a nosaltres en aquell moment,
quan ho uneixes a les històries
que alguns habitants de Detroit tenien,
i també les havien tingut
moltes famílies afro-americanes
que vivien en ciutats del centre-oest com Detroit.
Molts d'ells ens van explicar histories sobre
com van adquirir casa seva
a través dels seus avis o besavis,
que eren una de les 1.6 milions de persones que havien migrat
del sud rural al nord industrial,
com es veu en aquest quadre de Jacob Lawrence,
"La gran migració."
Van venir a Detroit per a buscar una vida millor.
Molts van trobar feina a l'indústria automobilística,
la companyia Ford Motor, com es veu en aquest mural
de Diego Rivera a l'institut d'art de Detroit.
Van poder comprarse una casa amb el fruit del seu esforç,
per a molts la primera propietat que mai tindrien,
i una comunitat amb altres primers
afro-americans que compraven cases.
Les primeres dues dècades de la seva vida al nord
van anar força bé, fins al voltant del 1950,
que coincideix amb el màxim de població de la ciutat
de 1.8 milions de persones.
És ara que la ciutat de Detroit comença a veure
un segon tipus de migració,
una migració de suburbis.
Entre el 1950 i el 2000,
la regió creix un 30 per cent.
Però aquesta vegada, la migració deixa
els afro-americans al seu lloc,
mentre famílies i negocis marxen de la ciutat,
deixant la ciutat bastant desolada de gent
i de feina.
Durant aquest mateix període, entre el 1950 i el 2000, el 2010,
la ciutat perd un 60 per cent de la seva població,
i avui ronda per sobre dels 700,000.
Els membres del públic que van venir a parlar amb nosaltres aquella nit
ens explicaven històries de com és viure en una ciutat
amb una població tan minvant.
Molts ens diuen que ells son una de les poques cases
en el seu barri que estaven ocupades,
que poden veure moltes cases abandonades,
asseguts al seu porxo.
En tota la ciutat hi ha 80,000 cases buides.
També poden veure propietats buides.
Estan començant a veure activitats il·legals
en aquestes propietats, com deixalles il·legals,
i ho saben perquè la ciutat ha perdut tanta població,
que el preu de l'aigua, l'electricitat i el gas està pujant,
perquè no hi ha prou gent per pagar els impostos
i ajudar a mantenir els serveis que necessiten.
En tota la ciutat, hi ha unes 100,000 parcel·les buides.
Ara, per donar-vos una idea de l'escala,
perquè sé que sona com a un nombre molt gran,
però no crec que ho entengueu del tot fins que veieu el mapa de la ciutat.
La ciutat fa 139 milles quadrades.
Pots posar-hi Boston, San Francisco,
i l'illa de Manhattan
dins la seva superfície.
Així que si agafem tota la propietat abandonada
i l'ajuntem,
fan com unes 20 milles quadrades,
i això és aproximadament l'equivalent a la mida
de l'illa en la que estem avui, Manhattan,
d'unes 22 milles quadrades.
Així que és molt espai vacant.
Alguns dels nostres membres del públic
també ens van explicar algunes coses positives
que estan passant a les seves comunitats,
i moltes d'elles s'estan associant
per conseguir el control d'algunes parcel·les buides,
i estan començant a fer jardins comunitaris,
que estan creant un gran sentit d'administració comunitària,
però ens van deixar molt, molt clar
que no és suficient,
que volen veure els seus veïnats
tornar a estar com els seus avis els van trobar.
Hi ha hagut molta especulació des del 2010
sobre què fer amb la propietat buida,
i molta d'aquesta especulació ha sigut sobre la jardineria comunitària,
o el que anomenem agricultura urbana.
Molta gent ens deia,
"I si agafeu tota aquesta terra buida i la transforméssiu en terra per llaurar?
Pot produir menjar fresc,
i pot donar feina als habitants de Detroit també."
Quan sento aquesta història,
sempre m'imagino la gent de la Gran Migració
retorçant-se a les seves tombes,
perquè us podeu imaginar que no es van sacrificar
mudant-se del sud al nord
per crear una millor vida per a les seves famílies,
només per veure els seus besnéts tornar a l'estil de vida agràri,
especialment a la ciutat on ells van anar
amb poc més que un graduat escolar
o fins i tot amb educació primària
i podien permetre's les coses bàsiques
del somni americà:
feina estable i una casa que era seva.
Ara hi ha una tercera ona de migració
a Detroit:
un nou ascendent d'emprenedors culturals.
Aquesta gent veuen la mateixa terra buida
i les mateixes cases buides
com una oportunitat per a idees noves
i emprenedores i beneficis,
fins tal punt que nous models
poden mudar-se a Detroit,
comprar propietats, començar negocis
pròspers i restaurants,
i tornar-se activistes comunitàris profitosos al seu barri,
portant un canvi molt positiu.
De la mateixa manera, tenim petites companyies de producció
prenent decisions deliberades per resituar-se a la ciutat.
Aquesta companyia, Shinola, que és una companyia de
rellotges i bicicletes de luxe,
ha triat deliberadament resituar-se a Detroit,
i es citen a ells mateixos dient
que van ser atrets per la marca global de la innovació de Detroit.
I també sabien que podien accedir a una mà d'obra
que encara poseia gran habilitat per a fer coses.
Tenim una comunitat administrativa
succeïnt als barris,
tenim emprenedors culturals prenent decisions
per moure la ciutat i crear empreses,
i tenim empreses resituant-se,
i tot això en el context
del que no és cap secret per nosaltres,
una ciutat que està sota el control
d'un gestor d'emergència,
i justament aquest juliol va solicitar el capítol 9 de fallida.
Al 2010 vam començar aquest procés, i al 2013,
vam emetre Detroit Future City,
que era el nostre pla estratègic per a guiar la ciutat
a una existència millor, més pròspera
i més sostenible--
no el que era, però el que podia ser,
mirant cap a noves maneres de creixement econòmic,
noves formes d'utilitzar la terra,
més sostenibles i veïnats més densos,
una infraestructura reconvertida i un sistema de serveis ciutadans,
i intensificar la capacitat dels líders civils
per actuar i implementar el canvi.
Hi havia tres claus imprescindibles molt importants
per a la nostra feina.
Una era que la ciutat en sí no era massa gran,
però l'economia era massa petita.
Hi ha només 27 llocs de treball per cada 100 persones a Detroit,
molt diferent de Denver, Atlanta o Philadelphia
que tenen entre 35 i 70 llocs de treball per cada 100 persones.
En segon lloc, havíem d'acceptar
que no podríem fer servir
tota aquesta terra buida de la mateixa manera que abans
i potser no podríem en una llarga temporada.
No serien els nostres tradicionals barris residencials
com els que teníem abans,
i una agricultura urbana no era l'única resposta,
mentre una intervenció molt producitva i competent
estava succeïnt a Detroit,
el que havíem de fer era mirar aquestes àrees
on teníem un buit important
però que encara teníen un nombre de població important,
el que podia tenir usos nous, productius, innovadors
i emprenedors
que podia establitizar aquestes comunitats,
a on encara vivien al voltant de 300,000 persones.
Així que se'ns va ocórrer un model de barri --
n'hi ha varis -- anomenat un barri creador-de-vida
on la gent es pogués tornar a apoderar
de les estructures abandonades
i convertir-es en empreses emprenedores,
amb un èmfasi específic en mirar a, un altre cop,
la majoria del 82 per cent de la població afro-americana.
De manera que ells, també, poguéssin tenir negocis
que potser estiguéssin fent fora de casa seva
i fer-los créixer en indústries més pròsperes
i adquirir propietats per a que poguéssin ser
propietàris de casa seva al mateix temps que propietàris del seu negoci
a les comunitats en les que vivien.
També voliem mirar altres maneres
d'utilitzar la terra a més a més de per a cultivar aliment
i transformar el paissatge en
usos molt més productius,
per a que pogués ser utilitzada per a l'administració d'aigües pluvials, com per exemple,
utilitzant llacs superficials i estanys de retenció,
que creessin serveis pels barris,
llocs recreatius,
i que ajudéssin de veritat a elevar
els nivells de propietat adjacent.
O podríem fer-la servir com a terrenys de recerca,
on podem utilitzar-los per a solucionar els terrenys contaminats,
o per a generar energia.
Així que els descendents de la Gran Migració
podríen convertir-se en rellotgers de precisió a Shinola,
com en Willie H., que va sortir en un dels seus anúncis l'any passat,
o poden crear un negoci
que podria servir a companyies com Shinola.
Les bones notícies son que hi ha un futur
per a la següent generació dels habitants de Detroit,
les dues, els que són allà ara i els que volen venir.
Així que "no, gràcies", alcalde Menino,
que va dir recentment,
"Jo ho volaria tot pels aires i començaria de nou."
Hi ha gent molt important,
negocis i territoris a Detroit,
i hi ha oportunitats de veritat allà.
Així que tot i que Detroit no és el que era,
Detroit no morirà.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Si esteu aquí avui, i estic molt contenta que hi sigueu,
heu sentit a parlar sobre com el desenvolupament sostenible
ens salvarà de nosaltres mateixos. De totes maneres, quan no som a TED,
ens diuen sovint que una agenda de política sostenible real no es factible,
especialment en grans àrees urbanes com la ciutat de Nova York.
I aixó es perquè la majoria de la gent amb poder de decisió,
tant del sector públic com del privat,
no es senten realment com si estiguessin en perill.
La raó per la qual soc aquí avui, en part, és a causa d'un gos:
un cadell abandonat que vaig trobar sota la pluja, l'any 1998.
Es va convertir en una gossa molt més gran del que habia imaginat.
Quan va arribar a la meva vida, estavem lluitant contra una enorme planta de residus
planejada pel front fluvial d'East River, malgrat el fet que la nostra petita part de Nova York
ja gestionava més del 40 per cent de la totalitat del residu comercial de la ciutat.
Una planta de tractament d'aigües residuals, una de tractament de fangs, quatre centrals d'energia,
el centre de distribució d'aliments més gran del món,
així com altres indústries que porten més de 60.000 camions diesel a la zona cada setmana.
La zona té també un dels índex més baixos de parcs per persona de la ciutat.
Llavors, quan el Departament de Parcs em va contactar
sobre una subvenció de 10.000 dòlars per a desenvolupar projectes al front fluvial
vaig pensar que tenien molt bones intencions, però eren una mica ingenus.
Havia viscut en aquesta zona tota la meva vida, i no podies arribar al riu a causa
de tots aquests equipaments tan encantadors que he esmentat abans.
Llavors, un matí que corria amb la meva gossa,
ella em va estirar cap al que semblava un altre abocador il·legal.
Hi havia males herbes i piles de deixalles i altres coses que no diré aquí,
perè ella seguia estirant-me, i mira per on, al final d'aquell terreny estava el riu.
Vaig saber que aquest petit final de carrer oblidat,
abandonat com la gossa que m'hi va portar, valia la pena salvar-lo.
I vaig saber que creixeria per a convertir-se en els inicis orgullosos
de la iniciativa comunitaria de revitalització del nou sud del Bronx.
I com la meva nova gossa, aquesta va ser una idea que es va fer més gran del que imaginava.
Vam aconseguir molt suport pel camí.
I el Parc de Hunts Point Riverside es va convertir en el primer parc fluvial
que el sud del Bronx havia tingut en més de 60 anys.
Vam augmentar el valor inicial d'aquells 10.000 dòlars més de 300 vegades per a convertir-se en un parc de 3 milions de dòlars.
I, a la tardor, de fet em...
Em caso amb el meu estimat. Moltes gràcies.
Aquest és ell apretant-me els botons allà darrere, cosa que fa sovint.
(Rialles) (Aplaudiments)
Pero els que vivim en comunitats de justícia mediambiental
som el canari de la mina de carbó. Sentim els problemes de seguida, i ho hem estat fent durant un temps.
La justícia mediambiental, per aquells de vosaltres que no esteu familiaritzats amb el terme, vol dir més o menys això:
cap comunitat hauria d'encaixar més càrregues mediambientals
ni menys beneficis mediambientals que les altres.
Desgraciadament, raça i classe són indicadors extremadament fiables
d'on es poden trobar les coses bones, com parcs i arbres,
i on es poden trobar les coses dolentes, com centrals energètiques i plantes de residus.
Com a persona negra a Amèrica, tinc el doble de probabilitats que una persona blanca
de viure en una zona on la contaminació atmosfèrica suposa un enorme risc per la meva salut.
Tinc cinc vegades més probabilitat de viure a una distancia de passeig
d'una planta energètica o una industria química; i és el que em passa.
Aquestes decisions sobre l'us de la terra van crear les condicions hostils
que van portar els problemes com l'obesitat, la diabetis i l'asma.
Per què hauria algú de sortir de casa per anar a passejar en un barri tòxic?
El nostre 27 per cent d'índex d'obesitat és alt, fins i tot per aquest país, i la diabetis l'acompanya.
Un de cada quatre nens del sud del Bronx té asma.
El nostre índex d'hospitalització per asma es set vegades més gran que la mitja nacional.
Aquests impactes arriben a tothom.
I tots paguem molt car pels costos dels residus sòlids,
els problemes associats a la pol.lució i el més odiós,
el cost d'empresonar els nostres homes negres i latinos,
que tenen quantitats incalculables de potencial sense explotar.
El 50 per cent dels nostres residents viuen en el límit o per sota de la línia de pobresa.
El 25 per cent de nosaltres està a l'atur. Els ciutadans amb sous baixos sovint utilitzen
els serveis d'urgències com a servei sanitari principal.
Això té un cost molt alt pels contribuents i produeix beneficis no proporcionals.
La gent pobre no només segueix sent pobre, segueix amb mala salud.
Afortunadament, hi ha gent com jo que està batallant per trobar solucions
que no comprometin les vides de les comunitats de color amb sous baixos a curt termini,
i que no ens destrueixi a tots a llarg termini.
Ningú de nosaltres vol que passi això, tenim això en comú. Què més tenim en comú?
Be, per començar, som tots increïblement atractius...
(Rialles) Vam anar a l'escola, universitat, postgraus,
vam viatjar a llocs interessants, no vam tenir fills a l'adolescència,
econòmicament estables, mai a la presó. D'acord.
Bé. (Rialles)
Però, a part de ser una dona negra, soc diferent de la major part de vosaltres d'altres maneres.
He vist cremar-se quasi la meitat dels edificis del meu barri.
El meu germà gran va lluitar a Vietnam,
per acabar mort d'un tret a uns blocs de casa nostra.
Jesús. Vaig créixer amb una casa de "crack" a l'altra banda del carrer.
Si, soc una pobra nena negra del ghetto.
Aquestes coses em fan diferent de vosaltres.
Però les coses que tenim en comú m'aparten de la major part de la gent de la meva comunitat,
i jo em trobo entre aquests dos mons,
amb prou cor per lluitar per la justícia de l'altre.
I com es va tornar tot tan diferent per nosaltres?
A finals dels 40, el meu pare, un majordom dels trens Pullman, fill d'un esclau,
va comprar una casa a la zona de Hunts Point al Sud del Bronx,
i uns anys després es va casar amb la meva mare.
En aquell temps, la comunitat era majoritàriament blanca, un barri de treballadors.
El meu pare no estava sol.
I igual que altres com ell perseguia la seva versió del somni americà,
la sortida de blancs del barri es va tornar normal al sud del Bronx i a moltes ciutats del país.
Els bancs utilitzaven un tipus de discriminació, amb la qual algunes zones de la ciutat,
incloent la nostra, quedaven excloses de qualsevol inversió.
Molts propietaris van creure que era més rentable cremar els seus edificis
per obtenir l'assegurança en comptes de vendre en aquelles condicions,
malgrat els antics inquilins morts o ferits.
Hunts Point havia sigut una comunitat on podies anar a peu de casa al treball,
però llavors els residents no tenien ni treball ni casa a on anar.
Un boom de construcció d'autopistes nacionals es va afegir als nostres problemes.
A l'estat de Nova York, Robert Moses va dirigir una campanya d'expansió d'autopistes.
Un dels seus objectius principals era facilitar als residents
de comunitats riques de Westchester County el desplaçament cap a Manhattan.
El sud del Bronx, que es troba al mig, no va tenir ni una oportunitat.
Sovint als residents els donaven menys d'un mes d'avís abans de que tiresin els seus edificis.
600.000 persones van ser desplaçades.
La percepció comú era que al sud del Bronx només hi havia xulos, camells i prostitutes.
I si algu et diu desde la teva infància que res de bo sortirà
de la teva comunitat, que es dolenta i lletja, com podia això no reflexar-se en tu?
Llavors, la propietat de la meva familia no valia res, apart del fet que era la nostra llar i tot el que teniem.
I afortunadament per mi, aquella llar i l'amor que hi havia, junt amb l'ajuda
de professors, tutors i amics al llarg del cami, va ser suficient.
Per què es important aquesta història?
Perquè des de la perspectiva de la planificació, la degradació econòmica
engendra degradació ambiental, la qual engendra degradació social.
La desinversió que va començar als anys 60
va ser l'escenari per a totes les injustícies ambientals que havien d'arribar.
Zonificacions i lleis del sòl antiquades encara s'utilitzen avui en dia
per continuar posant equipaments contaminants al meu barri.
Es consideren aquests factors quan es decideixen les polítiques d'usos del sòl?
Quins costs estàn associats a aquestes decisions? I qui paga?
Qui s'en beneficia? Hi ha alguna justificació per tot el que la comunitat local ha de patir?
Això era "planificació", entre cometes, que no tenia el nostre millor interès en compte.
Un cop ens en vam adonar, vam decidir que ja era hora de fer la nostra pròpia planificació.
Aquell petit parc del que us parlava abans era la primera fase
de la construcció d'un moviment per la via verda al sud del Bronx.
Vaig demanar una beca d'un milió i quart al departament de transport federal
per dissenyar un plà per a una esplanada davant del riu amb carrils bici.
Les millores físiques ajuden a informar a l'ordre públic sobre la seguretat vial,
l'ubicació dels residus i altres equipaments,
que, fet correctament, no comprometen la qualitat de vida d'una comunitat.
Donen oportunitats per estar més actius físicament,
així com per al desenvolupament de l'economia local.
Penseu en botigues de bicicletes, parades de sucs.
Vam obtenir 20 milions de dòlars per construir primeres fases de projectes.
Això és l'Avinguda Lafayette, tal i com la van redissenyar els arquitectes del paisatge Mathews-Nielsen.
I un cop aquest camí estigui construit, connectarà el sud del Bronx
amb més de 1600 metres quadrats del Parc de l'illa Randall.
Ara estem separats per uns 8 metres d'aigua, però aquesta connexió ho cambiarà.
A mesura que alimentem l'entorn natural, la seva abundància ens retornarà encara més.
Dirigim un projecte que es diu Formació d'Administració Ecològica del Bronx,
que dóna formació en àrees de restauració ecològica,
perquè la gent de la nostra comunitat tingui les habilitats per competir per aquestes feines ben pagades.
Poc a poc, anem sembrant l'àrea amb treballadors "verds";
llavors la gent té tan interés econòmic com personal en el entorn.
L'autovia de Sheridan és una reliquia infrautilitzada de l'era de Robert Moses,
construida sense cap consideració pels veïns que deixava dividits.
Fins i tot en hora punta es queda virtualment sense ús.
La comunitat va crear un pla de transport alternatiu
que permet l'eliminació de l'autovia.
Ara tenim l'oportunitat de juntar tots els interessats
per tornar a visualitzar com aquests 1600 metres quadrats es poden utilitzar millor com a parc,
vivendes asequibles i desenvolupament econòmic.
També vam construir el primer projecte demostració a NY de terrat verd
i fresc al sostre de les nostres oficines.
Sostres frescs són superfícies altament reflectants que no absorbeixen calor solar
ni la passen a l'edifici o a l'atmósfera.
Sostres verts són terra i plantes vives.
Els dos es poden utilitzar en comptes dels materials per sostres a base de petroli
que absorbeixen la calor, contribueixen a l'efecte "illa de calor urbana" i es degraden sota el sol,
amb el qual els acabem respirant. Els sostres verts també retenen fins un 75 per cent de la pluja,
per tant redueixen la necessitat de la ciutat d'invertir en costosos manteniments de les sortides de tuberies,
que, incidentalment, es troben sovint ubicades en comunitats de justícia ambiental com la meva.
I proporcionen hàbitat pels nostres amiguets!
Doncs... (Rialles) super guay!!
Igualment, el projecte de demostració és un trampolí per al nostre nou negoci d'instal·lació de sostres verds,
donant feina i desenvolupament econòmic sostenible al sud del Bronx.
(Rialles) (Aplaudiments) A mi també m'agrada això.
Bé, ja sé que en Chris ens va dir que no féssim publicitat aquí,
però ja que tinc tota la vostra atenció: necessitem inversors. Fi de la publicitat.
Es millor demanar perdó que permís.
Bé... (Rialles) (Aplaudiments)
D'acord. Katrina. Abans del Katrina, el sud del Bronx i Ninth Ward a Nova Orleans
tenien molt en comú. Les dues son zones altament poblades per gent de color,
les dues son incubadores d'innovació cultural: penseu en hip-hop i jazz.
Les dues son comunitats a la vora d'un riu amb indústria
i amb residents que viuen aprop d'aquestes.
A l'era post-Katrina, tenim encara més en comú.
En el millor dels casos estem ignorats, i en el pitjor, difamats i abusats
per agències reguladores negligents, zonificacions pernicioses i responsabilitat governamental dèbil.
Ni la destrucció de Ninth Ward ni la del sud del Bronx era inevitable.
Però hem sortit amb lliçons valuoses de com treure'ns de tot això.
Som més que simples símbols nacionals de zones urbanes deprimides.
O problemes a resoldre per promeses electorals buides de presidents que vénen i van.
Ara deixarem la Costa del Golf
decaure per una dècada o dues com va passar amb el sud del Bronx?
O prendrem iniciatives pro-actives i aprendrem dels nostres propis recursos
d'activistes radicals nascuts de la desesperació a comunitats com la meva?
Escolteu, no espero que els individus,
les corporacions o el govern facin el món un lloc millor perquè és correcte o moral.
Aquesta presentació avui només vol representar una part del que he viscut,
una part molt petita. No en teniu ni idea.
Però us ho explicaré més tard, si ho voleu saber.
Però... Sé que és el resultat final, o el que és pot percebre d'aquest,
el que motiva la gent.
Jo estic interessada en el que m'agrada anomenar "triple resultat final"
que el desenvolupament sostenible pot produir.
Desenvolupaments que tenen el potencial de crear beneficis positius per a tots els implicats:
els promotors, el govern i la comunitat on aquests projectes tenen lloc.
Actualment, això no passa a la ciutat de Nova York.
I estem treballant amb un dèficit al planejament urbà global.
Una desfilada de subsidis del govern proposarà la creació
de centres de gran distribució i estadis al sud del Bronx,
però hi ha una coordinació deficient entre els agents urbans sobre com
tractar els efectes acumulatius del augment de tràfic, pol·lució, deixalles sòlides
i els impactes als espais oberts. I la seva forma d'abordar l'economia local
i la creació de treball és tan poc convincent que no fa ni gràcia.
Perque, a sobre de tot això, l'equip esportiu més ric del mon està reemplaçant
l'estadi dels Yankees destruint dos parcs mol apreciats per la comunitat.
Ara, nosaltres tindrem fins i tot menys que la xifra estadística que he dit abans.
I tot i que menys del 25 per cent dels residents del sud del Bronx tenen cotxe,
aquests projectes inclouen milers de noves places d'aparcament,
tot i que presenten una carència de transport public massiu.
El que falta per un debat més ampli és un anàlisi exhaustiu
sobre cost i benefici de no arreglar una comunitat insana
i amenaçada ambientalment, o incorporar canvis
d'estructura sostenibles.
El meu despatx treballa molt lligat a la Universitat de Columbia i altres
per donar llum a aquests problemes.
Ara, deixem-ho clar. No estic en contra del desenvolupament.
Això nostre és una ciutat, no una reserva natural. I jo he acceptat la capitalista que porto dintre.
I probablement tots en porteu un o una, i si no, us farà falta.
Així que no tinc cap problema amb els promotors guanyant diners.
No hi ha prou precedents per demostrar que un desenvolupament
sostenible i bo per la comunitat també pot donar grans beneficis.
Uns companys de TED : Bill McDonough i Armory Lovins,
tots dos son els meus herois, han demostrat que realment això es pot fer.
Jo tinc un problema amb els promotors que sobreexploten
comunitats políticament vulnerables per fer diners.
Si això continua és una vergonya per a tots nosaltres,
perquè tots som responsables pel futur del que creem.
Però una de les coses que faig per pensar en millors possibilitats és aprendre de visionaris d'altres ciutats.
Aquesta és la meva versió de la globalització.
Mirem Bogotà. Pobre, latina, envoltada de violència d'armes
i tràfic de drogues: una reputació no tan diferent de la del sud del Bronx.
Tot i això, aquesta ciutat va obtenir una benedicció al final dels anys 90
gràcies a un alcalde molt influent que es diu Enrique Penalosa.
Ell va mirar la demografía.
Pocs ciutadans de Bogotà tenen cotxe propi, tot i això, una gran part dels recursos de la ciutat es va dedicar a servir als cotxes.
Si ets un alcalde, pots fer-hi alguna cosa.
La seva administració va reduir els carrers municipals clau de 5 a 3 fileres,
va prohibir l'aparcament en aquests carrers, va ampliar les voreres
i els carrils bici, va crear places públiques,
va crear un dels sistemes d'autobusos públics més eficients del món sencer.
Per culpa d'aquests esforços tan brillants, va estar a punt de ser impugnat.
Però quan la gent va començar a veure que es donava preferència als problemes
que afectaven a les seves vides quotidianes, coses increïbles van començar a passar.
La gent va parar d'abocar deixalles al carrer. El crim va baixar.
Perquè els carrers eren vius i amb gent.
La seva administració va atacar diferents problemes urbans típics, un a un,
i amb un pressupost de tercer món.
No tenim excusa en aquest país. Ho sento.
Pero la conclusió final és que el seu objectiu de donar prioritat a la gent
no va suposar penalitzar aquells que no podien permetre's un cotxe,
sinó donar oportunitats a tots els ciutadans de Bogotà per participar
a la ressurgència de la ciutat. El fet que el desenvolupament no hauria de produir-se
a costa de la majoria de la població es considera encara una idea radical aqui als Estats Units.
Però l'exemple de Bogotà té el poder de canviar això.
Vosaltres, en canvi, heu estat beneits amb el regal de la influència.
Per això esteu aquí i per això valoreu la informació que intercanviem.
Utilitzeu la vostra influència per donar suport a canvis sostenibles exhaustius per tot arreu.
No en parleu només a TED. Això és un objectiu de política de país que estic intentant construir,
i com tots sabeu, la política és personal.
Ajudeu-me a que el verd sigui el nou negre. Ajudeu-me a que la sostenibilitat sigui sexy.
Feu que sigui part dels vostres sopars i converses als cocktails
Ajudeu-me a lluitar per la justícia econòmica i ambiental.
Recolzeu les inversions de benefici triple.
Ajudeu-me a democratitzar las sostenibilitat portant a tothom a la taula
i insistint que la planificació global es pot fer a tot arreu.
Oh bé, estic contenta de tenir una mica més de temps!
Escolteu: quan vaig parlar amb el Sr. Gore l'altre dia esmorçant,
vaig preguntar-li com s'inclourien els activistes per la justícia ambiental
a la seva nova estratègia de marketing.
La seva resposta va ser un programa de subvencions.
No penso que entengués que no li estava demanant diners.
Li estava fent una oferta. (Aplaudiments)
El que em va preocupar va ser que el seu enfocament de dalt a baix encara existeix.
Ara, no us confongueu, necessitem diners. (Rialles)
Però els grups locals son necessaris a la taula durant els processos de decisió.
Del 90 per cent de l'energia que el Sr. Gore ens recorda que malgastem cada dia,
no afegiu malgastar la nostra energia, la intel·ligència
i l'experiència durament guanyada. (Aplaudiments)
He vingut de molt lluny per trobar-me amb vosaltres així.
Per favor, no em malgasteu. Treballant junts,
podem convertir un d'aquells petits grups d'individus en creixement
que realment tenen la valentia i el coratge de creure que realment podem canviar el mon.
Potser hem arribat a aquesta conferència des d'etapes de la vida molt, molt diferents,
però creieu-me, tots nosaltres compartim una cosa molt poderosa:
no tenim res a perdre i tot a guanyar.
Ciao bellos! (Aplaudiments)
M'agradaria explicar-vos una història 
sobre la mort i l'arquitectura.
Fa cent anys, ens moríem 
d'infeccions, com la pneumònia,
que, si ens agafaven fort
se'ns enduien ben de pressa.
Normalment ens moríem a casa, 
al llit, cuidats per la família,
això era la opció més normal
perquè la majoria
no tenia accés a la medicina.
Al segle XX van cambiar
molt les coses.
Noves medecines, com la penicil·lina,
permetien curar 
les malalties infeccioses.
Es van inventar noves tecnologies,
com els raigs X.
I com que eren tan grans i cares,
calia construir grans edificis
on posar-les,
que es van convertir 
en els hospitals moderns.
Després de la Segona Guerra Mundial,
molts països van crear
sistemes de sanitat universals
perquè tothom pogués accedir 
al tractament necessari.
I com a resultat, l'esperança de vida
va passar dels 45 anys a principi de segle
a gairebé el doble avui en dia.
El segle XX va ser un temps d'optimisme 
sobre el que la ciència ens podia oferir,
però amb tota aquesta atenció en la vida, 
ens vam oblidar de la mort,
inclús quan canviava totalment
com veiem la mort.
Jo sóc arquitecta
i durant l'últim any i mig
he investigat aquests canvis
i el que signifiquen per l'arquitectura
relacionada amb la mort.
Avui en dia ens morim
de càncer o malalties del cor,
per tant, molts patirem
un llarg període de malaltia crònica
al final de la vida.
Durant aquest període,
passarem molt de temps
en hospitals, hospicis i residències.
Tots hem estat en un hospital modern.
En coneixem els fluorescents
i els passadissos interminables
i les cadires incòmodes.
L'arquitectura dels hospitals
s'ha guanyat la mala reputació que té.
Però el que sorprèn és que
no sempre havia estat així.
Aquest és L'Ospedale degli Innocenti, 
construït el 1419 per Brunelleschi,
un dels arquitectes més famosos
i influents del seu temps.
I quan mires aquest edifici i
penses en els hopitals d'avui,
el que em sorprèn és
l'ambició d'aquest edifici.
És ben bé un gran edifici.
Té aquests patis al mig
perquè les habitacions
tinguin claror i aire fresc,
i les habitacions són grans
amb els sostres alts,
perquè siguin més acollidores
per als pacients.
I és bonic també.
Sembla que ens haguem oblidat
que això és possible en un hospital.
Si volem millors edificis 
on morir, n'hem de parlar,
però com que el tema de la mort
no ens resulta fàcil
no en parlem,
i no qüestionem com la societat 
ens plantegem la mort.
Una de les coses que més em va sorprendre
de la investigació
és la facilitat amb què canvien 
les actituds.
Aquest és el primer crematori 
del Regne Unit,
construït a Woking als voltants del 1870.
Quan el van construir, hi va haver
protestes a la localitat.
La cremació no era acceptable socialment, 
el 99,8 % de la gent s'enterrava.
Ara, cent anys després, es crema
en el 75 % dels casos.
De fet la gent està oberta al canvi
si hi ha l'oportunitat de parlar-ne.
Aquesta conversa sobre la mort
i l'arquitectura
és el que volia iniciar quan 
vaig fer la meva primera exposició
a Venècia el juny, 
que es titulava "Mort a Venècia".
La idea era que fos divertida
perquè la gent s'hi pogués implicar.
Aquí hi ha un dels objectes exposats, 
un mapa interactiu de Londres
que mostra la quantitat del sòl
a la ciutat
que es dedica a la mort,
i quan hi passes la mà per sobre,
el nom del terreny, de l'edifici 
o del cementiri apareix.
Un altre dels objectes exposats
és una sèrie de postals
que la gent es pot endur.
Mostren habitatges, hospitals,
cementiris i tanatoris,
i expliquen la història 
dels diferents espais
pels quals passem
abans i després de la mort.
Volíem demostrar que
on morim
és una part clau de com morim.
El més extrany és com la gent
va reaccionar a l'exposició,
especialment a les parts audiovisuals.
Hi havia gent que ballava, corria, saltava
intentant activar els objectes 
de maneres diferents
i hi havia un moment en què paraven
i recordaven que estaven en una exposició
sobre la mort,
i que potser no era així com
s'havien de comportar.
Però de fet, em pregunto
si hi ha una manera
d'actuar envers la mort.
I si no, voldria saber 
què creieu que és una bona mort,
i com hauria de ser l'arquitectura
que l'acompanya,
i si hauria de ser una mica menys així
i una mica més així.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Què és el que fa el cervell humà tan especial?
Com és que estudiem altres animals
i ells no ens estudien a nosaltres?
Què té o fa un cervell humà
que no tingui o faci cap altre?
Quan aquestes preguntes em van 
començar a interessar fa 10 anys,
els científics creien que sabien
de què estaven fets els diferents cervells.
Encara que es basaven en poques evidencies,
molts científics creien 
que tots els cervells de mamífers,
incloent el cervell humà,
estaven fets de la mateixa manera:
amb un nombre de neurones que sempre
era proporcional a la mida del cervell.
Això vol dir que dos cervells de la mateixa mida,
com aquests dos, amb els seus 400 grams,
haurien de tenir un nombre similar de neurones.
Bé, si les neurones són les unitats
funcionals de processament d'informació 
del cervell,
els propietaris d'aquests dos cervells
haurien de tenir habilitats cognitives semblants.
No obstant, un és d'un ximpanzé
i l'altre d'una vaca.
Bé, potser les vaques tenen una vida
interior molt rica i són tan llestes
que prefereixen que no ens en adonem,
però ens les mengem.
Em sembla que molta gent hi estarà d'acord,
els ximpanzés són capaços de comportaments
molt més complexes, elaborats i flexibles 
que les vaques.
Així que aquesta és una primera indicació que
el supòsit "tots els cervells estan
fets de la mateixa manera"
no és gaire encertat.
Però seguim la veta.
Si tots els cervells estiguessin fets 
de la mateixa manera
i fos possible comparar animals 
amb cervells de diferents mides,
els cervells més grans sempre 
haurien de tenir més neurones
que els petits, 
i com més gran fos el cervell,
més habilitats cognitives tindria el propietari.
Així que el cervell més gran que hi ha
hauria de ser el més capaç cognitivament.
I ara vénen les males noticies:
El nostre cervell no és el més gran.
Sembla una mica empipador.
El nostre cervell pesa entre 1.2 i 1.5 quilos,
però el cervell d'un elefant pesa 
entre 4 i 5 quilos,
i el cervell d'una balena
pot arribar a pesar 9 quilos,
aquesta és la raó per la que 
els científics acabaven dient
que el nostre cervell havia de ser especial
per explicar les nostres 
habilitats cognitives.
Havia de ser realment extraordinari,
una excepció de la regla.
Els seus potser són més grans, 
però el nostre és millor,
i podria ser encara millor, per exemple,
sembla que és més gran del que hauria de ser,
que té una escorça cerebral més gran
del que hauria de tenir
per la mida dels nostres cossos.
Això ens donaria escorça cerebral addicional
per fer coses més interessants
a part de fer funcionar el cos.
Això és així perquè la mida del cervell
normalment està relacionada
amb la mida del cos.
La raó principal per dir que
el nostre cervell és més 
gran del que hauria de ser
ve en realitat de comparar-nos
amb altres homínids.
Els goril·les poden arribar a ser 2 o 3
cops més grans que nosaltres,
per tant els seus cervells 
haurien de ser més grans,
però passa el contrari.
El nostre cervell és 3 cops
més gran que el d'un goril·la.
El cervell humà també sembla especial
per la quantitat d'energia que fa servir.
Encara que només representa el 2%
del pes corporal,
fa servir el 25% de l'energia
que el cos necessita en un dia.
Això vol dir 500 calories d'un total de 2.000,
només per tenir el cervell funcionant.
Així que el cervell humà és més
gran del que hauria de ser,
fa servir molta més energia
de la que hauria de fer servir,
i, per tant, és especial.
I aquí és quan la història em va 
començar a molestar.
En la biologia, busquem regles
que s'apliquin a tots els animals i 
a la vida en general,
així que per què les regles de 
l'evolució
s'haurien d'aplicar a tots menys a nosaltres?
Potser hi havia un problema 
amb la assumpció bàsica
que tots els cervells estan fets
de la mateixa manera.
Potser dos cervells d'una mida similar
poden en realitat estar
formats per nombres de neurones molt diferents.
Potser un cervell molt gran
no té necessàriament més neurones
que un cervell d'una mida més modesta.
Potser, de fet, el cervell humà
és el cervell amb més
neurones, malgrat la mida que té,
i especialment en té 
moltes a l'escorça cerebral.
Així que per a mi, aquesta
es va convertir en la pregunta que 
havia de resoldre:
quantes neurones té el cervell humà,
i quina és la comparació amb altres animals?
Bé, potser heu sentit o llegit
en algun lloc
que tenim 100 mil milions de neurones,
així que fa 10 anys, vaig preguntar 
als meus companys
si sabien d'on sortia aquest número.
Però no ho sabien.
He estat investigant la literatura
buscant la referència original d'on ve
aquest número,
i no l'he pogut trobar.
Sembla que ningú ha arribat a comptar
el nombre de neurones que hi ha
en un cervell humà,
o en qualsevol altre cervell.
Així que vaig elaborar una manera 
de comptar cèl·lules al cervell,
i essencialment consisteix en
convertir el cervell en una sopa.
Funciona així:
S'agafa el cervell, o parts d'aquest cervell,
i es dissol en detergent,
que destrueix les membranes de les cèl·lules
però conserva els nuclis intactes,
i el resultat és una suspensió de 
nuclis lliures
que té aquest aspecte,
com una sopa clara.
Aquesta sopa conté tots els nuclis
que un dia van formar el
cervell d'un ratolí.
Ara bé, la bellesa d'una sopa és que
com que és sopa,
es pot sacsejar i fer que 
tots aquests nuclis
es distribueixin homogèniament 
dins el líquid.
Així que ara, mirant amb 
un microscopi
només 4 o 5 mostres
d'aquesta solució homogènia,
es poden comptar els nuclis, 
i, per tant, dir
quantes cèl·lules tenia aquest cervell.
És simple, és directe
i és molt ràpid.
Així que hem fet servir aquests mètode
per comptar neurones
de dotzenes d'espècies diferents fins ara,
i resulta que tots els cervells
no estan fets de la mateixa manera.
Fixem-nos en els rosegadors i els
primats, per exemple:
En els cervells de rosegadors grans, 
la mida mitjana
de les neurones augmenta,
així que el cervell creix
veloçment
i guanya grandària més
ràpidament que neurones.
Però els cervells dels 
primats augmenten en neurones
sense que aquests es facin 
més grans,
una manera molt econòmica
d'afegir neurones al cervell.
El resultat és que un cervell
de primat
tindrà sempre més neurones que un cervell 
de rosegador de la mateixa mida,
i com més gran sigui el cervell,
més gran serà la diferència.
Bé, i què n'hi ha del nostre cervell?
Hem descobert que
tenim, de mitjana,
86 mil milions de neurones,
16 mil milions d'elles es troben
a l'escorça cerebral.
i si considereu que
l'escorça cerebral
és la seu de funcions com
la consciència i el raonament lògic i abstracte,
i que 16 mil milions és el nombre 
màxim de neurones
que hi ha en una escorça cerebral,
crec que aquesta és
l'explicació més simple
per les nostres habilitats 
cognitives tan extraordinàries.
Però això és tan important com
el significat de les 86 mil milions de neurones.
Com que hem descobert que
la relació
entre la mida de cervell
i el nombre de neurones
es pot descriure matemàticament,
podríem calcular com seria
un cervell humà
si estigués fet de la mateixa manera
que el cervell d'un rosegador.
Per tant, un cervell de rosegador
amb 86 mil milions de neurones
pesaria 36 quilos.
Això no és possible.
Un cervell així de gros
s'aixafaria
pel seu propi pes,
i aquest cervell impossible pertanyeria
a un cos de 89 tones.
Em sembla que no s'assembla
a nosaltres.
Això ens porta a una conclusió
ja molt important,
que és que no som rosegadors.
El cervell humà no és 
un cervell de rata gran.
Comparant-nos amb una rata
podem semblar especials, sí,
però no és una comparació justa,
ja que sabem que no som rosegadors.
Som primats,
així que la comparació correcta és
amb altres primats.
I aquí, si ho calculeu,
descobriu que un primat genèric
amb 86 mil milions de neurones
tindria un cervell de més o
menys 1.2 quilos,
que encaixa
en un cos d'uns 66 quilos,
en el meu cas això és
completament cert.
Això ens porta a una conclusió
molt poc sorprenent però
increïblement important:
sóc un primat.
I tots vosaltres sou primats.
I també ho era Darwin.
M'agrada pensar que Darwin
apreciaria molt això.
El seu cervell, com el nostre,
estava fet igual que el cervell
d'altres primats.
Així que el cervell humà pot ser
extraordinari, sí,
però no és especial en 
el nombre de neurones que té.
Només és un cervell gran de primat.
Crec que aquest és un pensament
humil, que fa reflexionar
i que ens hauria de recordar
el lloc que ocupem dins la naturalesa.
Llavors per què necessita tanta energia?
Bé, altra gent ha descobert
quanta energia gasta el
cervell humà i el d'altres espècies,
i ara que sabem quantes neurones
té cada cervell, podríem calcular-ho.
I resulta que tant el cervell humà
com altres cervells gasten
més o menys el mateix,
una mitjana de sis calories per cada
mil milions de neurones per dia.
Així que el cost energètic total 
d'un cervell
és una funció simple i lineal
del nombre de neurones que té,
i resulta que el cervell humà
gasta tanta energia com s'espera.
Així que la raó per la que el cervell humà
gasta tanta energia és simplement que
té un nombre grandiós de neurones,
i com que som primats
amb moltes més neurones per una
mida de cos determinada
que qualsevol altre animal,
el cost relatiu del nostre cervell és gran,
però només perquè som primats, 
no perquè siguem especials.
L'última pregunta, llavors:
com vam aconseguir aquest
nombre extraordinari de neurones
i en particular, si altres homínids
són més grans que nosaltres,
per què no tenen un cervell 
més gran i amb més neurones?
Quan ens va adonar com
de costós és
tenir un munt de neurones al cervell, 
vaig pensar que
potser hi ha una raó ben simple.
Simplement no es poden 
permetre l'energia
per un cos gran i
un nombre elevat de neurones.
Així que vam calcular-ho.
Per una banda, vam calcular
quanta energia aconsegueix
cada dia un primar
ingerint menjar cru,
i per altra banda, quanta energia
necessita un cos
d'una certa mida
i quanta energia necessita un cervell
amb un cert nombre de neurones,
i vam buscar les combinacions
de mida corporal i nombre de neurones
que un primat es pogués
permetre
si mengés durant un cert nombre
d'hores cada dia.
I el que vam descobrir és que
com que les neurones necessiten
tanta energia,
hi ha una compensació entre
mida corporal i nombre de neurones.
Així que un primat que menja 8
hores cada dia
es pot permetre com a màxim 
53 mil milions de neurones,
però llavors el seu cos no pot
superar els 25 quilos.
Per pesar més,
ha de perdre neurones.
Així que és o tenir un
cos gran
o tenir un nombre
elevat de neurones.
Si t'alimentes com un primat,
no pots permetre't ambdues coses.
Una manera de sortir
d'aquesta limitació metabòlica
seria passar-se més hores del dia menjant,
però això és perillós,
i arribats a un cert punt, no és possible.
Els goril·les i els orangutans, per exemple,
poden tenir al voltant de
30 mil milions de neurones
menjant 8 hores i mitja cada dia,
i sembla que això és el 
màxim que poden fer.
Sembla que 9 hores alimentant-se
és el límit pràctic d'un primat.
I què n'hi ha de nosaltres?
Amb les nostres
86 mil milions de neurones
i de 60 a 70 quilos de massa corporal,
hauríem de passar-nos unes 9 hores
cada dia menjant,
cosa que no és viable.
Si mengéssim com un primat,
no seriem aquí.
Com hem arribat aquí, doncs?
Bé, si el nostre cervell gasta
tanta energia
com hauria de gastar, i si no 
podem passar
totes les hores del dia menjant,
realment l'única alternativa
és, d'alguna manera, aconseguir 
més energia
del mateix menjar.
I extraordinàriament, 
això coincideix
amb el que suposadament van inventar
els nostres avantpassats
fa un milió i mig d'anys,
quan van començar a cuinar.
Cuinar és fer servir foc
per pre-digerir aliments fora del nostre cos.
Els aliments cuinats són més tous, 
així que són més fàcils de mastegar
i de convertir en 
una pasta dins la boca,
això ens permet digerir-los
i absorbir-los completament a l'intestí
i així ens donen molta més energia en
molt menys temps.
Cuinar ens dóna temps lliure
per fer coses molt més interessants
amb el nostre dia
i amb les nostres neurones
que pensar en menjar,
buscar menjar i endrapar
tot el dia.
Gràcies a cuinar, el que 
un cop va ser
una càrrega, aquest cervell
gran i perillosament costós amb
un munt de neurones,
es podia convertir ara en un avantatge,
ara que ens podíem permetre
tant l'energia per un munt de neurones
com el temps per fer coses interessants amb elles.
Així que em sembla que això explica 
per què el cervell humà
va evolucionar tant i tan ràpid,
mentre seguia sent només un cervell de primat.
Amb aquest cervell tan gran que ens podíem
permetre gràcies a cuinar,
vam passar ràpidament d'aliments
crus a la cultura,
agricultura, civilització, botigues,
electricitat, neveres,
i totes les coses que avui
ens permeten aconseguir 
tota l'energia que necessitem
per tot el dia només amb
un àpat
al teu restaurant de menjar ràpid preferit.
Així que el que un dia va ser 
una solució
ara es converteix en el problema,
i irònicament, busquem la solució
en els aliments crus.
Així que quin és l'avantatge humà?
Què és el que tenim
que no tenen altres animals?
La meva resposta és que tenim
el nombre més gran
de neurones a l'escorça cerebral,
i em sembla que aquesta és
l'explicació més simple
per les nostres habilitats
cognitives extraordinàries.
I què fem que altres animals no facin
i que penso que va ser fonamental
per aconseguir aquest nombre
tan gran de neurones a l'escorça cerebral?
En una paraula, cuinem.
No hi ha cap altre animal que cuini. 
Només ho fan els humans.
I em sembla que això és
el que ens va fer humans.
Estudiar el cervell humà m'ha canviat 
la manera de veure el menjar.
Ara miro la meva cuina
i li faig una reverència,
i dono gràcies als meus
avantpassats per empescar-se
l'invent que probablement
ens va fer humans.
Moltes gràcies.
(Aplaudiment)
L'ús decoratiu del filferro
al sud d'Àfrica
es remunta centenars d'anys.
Però la modernització
va portar amb si comunicació
i un material completament nou,
en forma de cable de telèfon.
La migració cap a les zones urbanes va
fer que els nous materials industrials
comencessin a reemplaçar els naturals,
més difícils d'aconseguir.
Aquí podeu apreciar el canvi d'ús
en començar a utilitzar
materials contemporanis.
Aquestes peces daten
dels anys 40 fins a finals dels 50.
Als anys 90, el meu interès i passió
per les formes d'art transicional
em va portar a una nova forma,
originària d'un campament d'ocupes
als afores de Durban.
Vaig tenir l'oportunitat de començar
a treballar amb aquesta comunitat,
i vam començar a polir
i a desenvolupar el seu art.
Els ajudàvem amb l'escala
i els dissenys.
El projecte va créixer de 5 a 50
teixidors en aproximadament un any.
Aviat ja havíem superat la capacitat
d'abastament dels dipòsits de ferralla,
així que vam coercir un fabricant
de cable perquè ens ajudés,
i no només per subministrar-nos
els materials en bobines,
sinó per ajustar-se a les nostres
especificacions sobre el color.
Al mateix temps, jo pensava:
"Hi ha un munt de possibilitats
de produir productes contemporanis,
a part dels ètnics,
una mica més contemporanis.
Així que vaig desenvolupar
tota una gamma de productes
que va encaixar en un mercat
de la decoració de més alta gamma,
que podia ser exportada
i també servia el nostre mercat local.
Com podeu veure, vam començar
a experimentar amb les formes
i les figures. L'escala es va convertir
en un aspecte molt important,
i ara és el nostre projecte personal.
El negoci ha tingut èxit,
fa 12 anys que hi treballem,
i proveïm les botigues de Conran,
i Donna Karan, i n'estic orgullosa.
Aquest és el nostre
principal grup de teixidors.
Cada setmana vénen a Durban.
Tots tenen comptes bancaris.
Tots han tornat a la zona rural
d'on procedien.
Utilitzem un sistema
de producció setmanal.
Aquesta és la comunitat de la qual
us he mostrat la diapositiva abans.
Avui dia també s'ha modernitzat
i dóna feina a 300 teixidors.
I la resta ja ho diu tot.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
M'agradaria dir que realment,
després de totes aquestes xerrades
i idees que s'han divulgat,
estic en l'extranya posició
de ser aquí per parlar-vos
de la televisió.
Gairebé tothom mira la televisió.
Ens agrada. Ens n'agraden algunes coses.
A Amèrica realment a tothom li encanta la televisió.
L'americà mitjà veu la televisió
gairebé cinc hores al dia.
D'acord?
Però resulta que em guanyo el sou amb la televisió,
o sigui que, per a mi, això es bo.
Però hi ha molta gent a qui no li agrada.
De fet, la rebutjen.
Diuen que és estúpida
i coses pitjors, creieu-me.
Quan era petita, la meva mare
li deia la "caixa tonta".
Però avui la meva idea no és debatre
si existeix la bona o mala televisió.
Avui, la meva idea
és dir-vos que crec
que la televisió té consciència.
El perquè crec que la televisió té consciència
és perquè penso que
la televisió reflecteix directament
les necessitats morals, polítiques,
socials i emocionals de la nostra nació.
La televisió és la manera amb què disseminem
tot el nostre sistema de valors.
Totes aquestes coses són únicament humanes
i totes es sumen
a la nostra idea de consciència.
Avui, no parlarem de televisió bona o dolenta.
Parlarem de televisió popular.
Parlarem dels 10 programes amb més quota d'audiència
al llarg de 50 anys.
Com poden aquestes quotes d'audiència
reflectir no només el que heu escoltat,
que és la idea de la nostra inconsciència social i col·lectiva,
sinó com poden aquests programes
al llarg de 50 anys
reflectir la idea
de la nostra consciència social?
Com evoluciona la televisió al llarg del temps
i què diu això de la nostra societat?
Parlant d'evolució,
potser recordareu de la biologia bàsica
que el regne animal, incloent-hi els humans,
tenen quatre instints primaris.
Hi ha la gana, el sexe, el poder
i la necessitat de possessió.
Com a humans, és important recordar
que ens hem desenvolupat, hem evolucionat al llarg del temps
per suavitzar o domar
aquests instints animals bàsics.
Tenim la capacitat de riure i plorar.
Ens sentim intimidats, sentim llàstima.
Això és diferent
del regne animal.
Una altra cosa sobre els éssers humans
és que ens encanta que ens distreguin.
Ens encanta veure la televisió.
Cosa que ens diferencia clarament
del regne animal.
Als animals els encanta jugar,
però no els encanta mirar.
Així que la meva ambició era
descobrir el que es podia entendre
d'aquesta relació únicament humana
entre els programes de televisió
i la consciència humana.
Per què ha evolucionat d'aquesta manera l'entreteniment televisiu?
Jo ho veig com
aquella imatge de l'àngel i el dimoni
sobre els nostres muscles.
La televisió funciona literalment
com a consciència,
temptant-nos i premiant-nos al mateix temps?
Per començar a contestar aquestes preguntes,
vam fer un estudi de recerca.
Vam recular 50 anys,
a la temporada televisiva del 1959-1960.
Vam analitzar els 20 programes més vistos
de cada any, durant 50 anys.
Mil programes.
Vam parlar amb més de tres mil persones,
gairebé 3600,
d'entre 18 i 70 anys.
Els vam preguntar com es sentien emocionalment.
Com et vas sentir
al veure cada un d'aquests programes?
Vas sentir ambigüitat moral?
Et vas sentir indignat? Vas riure?
Què va significar per a tu?
M'agradaria comentar a l'audiència global de TED
que la mostra es va fer als EUA.
Però com podeu veure,
aquests estats emocionals són universals.
I de fet,
més del 80% dels programes americans més populars
són exportats arreu del món.
Així que espero que les audiències globals
s'hi puguin identificar.
M'agradaria fer dos agraïments
abans de la primera diapositiva.
Per inspirar-me
a pensar en la idea de la consciència
i en els trucs que ens juga cada dia,
m'agradaria donar les gràcies al llegendar rabí Jack Stern.
I per la manera en la que presentaré les dades,
m'agradaria agrair a la superestrella de la comunitat TED Hans Rosling,
a qui possiblement ja heu vist.
Bé, som-hi.
Aquí podeu veure,
des de 1960 fins a 2010,
els 50 anys del nostre estudi.
Començarem amb dues coses.
l'estat d'inspiració i l'estat d'ambigüitat moral.
En aquest cas,
definim inspiració
com a programes de televisió que m'animen,
que em fan sentir molt més positiva envers al món.
L'ambigüitat moral són els programes de televisió
en els que no entenc
la diferència entre bé i malament.
Per començar, podeu veure que al 1960
la inspiració es manté estable.
Per això veiem la televisió.
L'ambigüitat moral comença a pujar.
Cap a finals dels 60,
l'ambigüitat moral puja
i la inspiració disminueix.
Per què?
La crisi dels míssils de Cuba, l'assassinat de JFK,
el moviment pels Drets Civils,
els avalots ètnics, la Guerra del Vietnam,
l'assassinat de Martin Luther King, l'assassinat de Bobby Kennedy,
l'escàndol Watergate.
Mireu el que passa.
El 1970, la inspiració cau en picat.
L'ambigüitat moral comença a enlairar-se.
Es creuen,
però en Ronald Reagan, un president telegènic, puja al càrrec.
Intenta recuperar-se.
Però, mira, no pot:
Sida, l'afer Irangate,
l'accident del transbordador especial Challenger, Txernòbil.
L'ambigüitat moral esdevé el mem dominant a la televisió
des de 1990 i durant els pròxims 20 anys.
Mireu això.
Aquest gràfic mostrarà una tendència molt similar.
Però en aquest cas tenim la comoditat, en vermell,
el comentari social en blau
i la irreverència en verd.
En aquest període, a la televisió
tenim "Bonanza", tenim "Gunsmoke",
tenim el programa de l'Andy Griffith,
tenim molts programes domèstics sobre la comoditat.
Està pujant. La comoditat es manté estable.
La irreverència comença a ascendir.
El comentari social puja de cop.
Arribem al 1969 i mireu què passa.
Tenim la comoditat, la irreverència i el comentari social
no només barallant-se en la nostra societat,
sinó que hi ha dos programes,
"Gunsmoke" i "Gomer Pyle",
que el 1969 són el número dos i el número tres de les llistes d'audiència.
Quin és el número u?
El programa socialment irreverent i hippie
"Rowan and Martin's Laugh-In".
Viuen tots junts, d'acord.
Els espectadors van respondre dramàticament.
Mireu aquesta punta a la pantalla l'any 1966
sobre el programa líder.
Quan sentiu aquest terme de la indústria, el programa estrella,
què vol dir?
Vol dir que en la temporada televisiva de 1966,
els "Smothers Brothers" van sortir del no-res.
Aquest va ser el primer programa
que va permetre als espectadors dir:
"Déu meu,
puc comentar el que penso de la Guerra del Vietnam,
de la presidència, a través de la televisió?"
Això és al que ens referim per programa estrella.
I com a l'altre gràfic, mireu què passa.
El 1970
es trenca el dic. Es trenca.
La comoditat ja no és la raó per la qual veiem la televisió.
El comentari social i la irreverència
pugen durant els anys 70.
Ara mireu això.
A qui tenim als 70? Norman Lear.
Tenim "All in the Family", "Sanford and Son",
i el programa dominant
en la llista dels 10 millors durant tots els anys 70
"MAS*H".
Durant els 50 anys
de televisió que hem analitzat,
set dels 10 programes
enllistats més amunt per irreverència
van aparèixer durant la Guerra del Vietnam,
cinc dels 10 durant la presidència de Nixon.
Només una generació, uns 20 anys,
i hem descobert,
Ostres! La televisió pot fer això?
Em pot fer sentir així?
Ens pot canviar?
I per tota aquesta audiència tan espavilada,
també vull puntualitzar
que la gent digital no es va inventar la negativitat.
A l'Archie Bunker el van fer fora del seu lloc
juntament amb tots nosaltres
fa 40 anys.
Aquest és un gràfic ràpid. Aquí hi ha unes altres característiques:
fantasia i imaginació.
Són programes definits com
"em treu del meu dia a dia"
i "em fa sentir millor".
Estàn contraposades a un punt vermell, l'atur,
fet a partir de les estadístiques del Ministeri de Treball.
Veureu
que cada vegada que els programes de fantasia i la imaginació pugen
es correspon a una pujada en l'atur.
Volem veure programes
sobre gent estalviant diners i estant a l'atur?
No. Als anys 70
tenim el programa líder "La dona biònica"
que va entrar com un cuet a la llista dels 10 millors el 1973,
seguit per "Six Million-Dollar Man" i "Els àngels de Charlie".
Una altra pujada durant els anys 80,
una altra pujada en programes sobre el control i el poder.
Quins eren aquests programes?
Els sofisticats i rics.
"Dallas", "La illa de la fantasia".
Un gràfic increïble de la nostra mentalitat nacional
amb un fet dur i ràpid:
l'atur.
I aquí tenim el meu gràfic preferit
perquè són els nostres últims 20 anys.
Tant si esteu en el meu negoci com no,
segur que heu sentit o llegit
sobre el descens de l'anomenada comèdia de situació
i l'ascens de la telerealitat.
Bé, tal i com diem en el negoci,
la X marca el punt.
Als 90 tenim les grans bombolles de l'humor:
veiem "Friends", "Frasier", "Cheers" i "Seinfeld".
Tot anava bé, l'atur era baix.
Però mireu: la X marca el punt.
El 2001,
en la temporada televisiva del setembre de 2001,
l'humor sucumbeix a la telerealitat d'un cop per totes.
Com no?
Vam tenir unes eleccions presidencials l'any 2000
decidides per el Tribunal Suprem.
Vam tenir l'explosió de bombolla tecnològica.
Vam tenir l'11 de setembre.
Anthrax esdevé part del nostre vocabulari.
Mireu que passa quan continuem.
Al canvi de segle, l'Internet es dispara,
la telerealitat es para.
Llavors, què vol la gent a la seva televisió?
Jo pensaria que revenja
o nostàlgia.
Anima'm una mica, el meu món s'està desfent.
No, volen poder jutjar.
Et puc fer fora de la illa.
Puc fer que la filla de la Sarah Palin continuï ballant.
Puc escollir el pròxim guanyador d'American Idol. Estàs expulsat.
Està molt bé, no?
Tot i la diferència dramàtica que hi ha entre tots aquests programes,
tots d'entreteniment, durant els últims 50 anys,
com he començat?
Hi ha un instint que perdura.
Som animals, necessitem les nostres mares.
No hi ha hagut cap dècada televisiva
sense una mare definitiva i dominant.
Els anys 50:
la June Cleever en el programa de comoditat "Leave it to Beaver".
La Lucille Ball ens feia riure
a través de la conscienciació social durant els anys 60.
La Maude Findlay,
la personificació de la irreverència durante els anys 70,
que parlava de l'avortament, el divorci
i fins i tot la menopausa a la televisió.
Als anys 80 descobrirem
la primera dona cercant carn jove
al personatge d'Alexis Carrington.
La Murphy Brown es va confrontar a un vicepresident
quan va esdevenir mare soltera.
La mare d'aquesta era
és la Bree Van de Kamp.
Ara no sé si aquest és l'àngel o el dimoni
assegut a la consciència,
assegut als muscles de la televisió,
però sé que m'encanta aquesta imatge.
Així que a tots vosaltres,
dones de TEDWomen, homes de TEDWomen,
l'audiència global de TEDWomen,
gràcies per deixar-me presentar la meva idea
sobre la consciència de la televisió.
Però deixeu-me també que agraeixi als increïbles creadors
que s'aixequen cada matí
per posar les seves idees a les pantalles dels televisors
durant tots aquests anys.
Ells dónen vida a la televisió, és clar,
però sou vosaltres els espectadors
a través de les vostres consciències col·lectives i socials,
que li doneu vida, longevitat,
poder. O no.
Així que moltes gràcies.
(Aplaudiment)
Dos-cents cinquanta-nou milions
cent sis mil quilos de tovalloles de paper
usen els nord-americans
cada any.
Si poguéssim ―correcció, xifra incorrecta―
5900 milions cada any.
Si poguéssim reduir l'ús
a una tovallola de paper per persona, per dia,
estalviaríem 259.106.000 quilos de paper.
Ho podem fer.
Hi ha tots tipus de dispensadors
de tovalloles de paper.
Hi ha els de tres plecs.
La gent sol agafar dues o tres.
Hi ha els que s'arrenquen.
La gent arrenca una, dues, tres, quatre.
Un tros així, cert?
Hi ha els de tall automàtic.
La gent pren una, dues, tres, quatre.
O hi ha els mateixos, però de paper reciclat,
cal agafar cinc perquè no absorbeixen tant,
és clar.
El fet és que només cal una tovallola per fer-ho tot.
La clau està en dues paraules:
Per a aquesta meitat de la sala la paraula és "espolsar".
Vull sentir-vos. "Espolsar". Més fort.
Audiència: "Espolsar".
Joe Smith: Per a aquesta meitat
la paraula és "plegar".
Audiència: "Plegar".
JS: Un altre cop.
Audiència: "Plegar". JS: Més fort.
Audiència: "Espolsar. "Plegar".
JS: Bé. Mans molles.
Espolsar: un, dos, tres, quatre, cinq, sis, set, vuit, nou, deu, onze, dotze.
Per què 12? Dotze apòstols, dotze tribus,
dotze signes del zodíac, dotze mesos.
El que més m'agrada:
en anglès, és el número d'una síl·laba
amb més lletres (twelve).
(Riures)
Les de tres plecs. Plegar...
Eixutes.
(Aplaudiments)
Audiència: "Espolsar".
"Plegar".
JS: Les de tall automàtic. Plegar. El plec és important
perquè permet la suspensió intersticial.
No cal recordar això, però confiïn en mi.
(Riures)
Audiència: "Espolsar". "Plegar".
JS: Les de tall automàtic.
El més graciós és que
tinc les mans més eixutes
que la gent que usa 3 o 4
perquè no s'eixuguen entre els dits.
Si penseu que aquesta no val...
Audiència: "Espolsar". "Plegar".
JS: Hi ha un invent molt elegant,
aquest que mous la mà
i surt la tovallola.
És una tovallola massa gran.
Us diré un secret:
si sou ràpids, si sou molt ràpids...
i ho poc demostrar...
aquesta és mitja tovallola
del dispensador d'aquest edifici.
Com? Tan bon punt començi l'has d'arrencar.
És llest i s'atura.
Així, tenim mitja tovallola.
Audiència: "Espolsar". "Plegar".
JS: Ara tots junts. "Espolsar". "Plegar".
Recordareu aquestes paraules durant tota la vida
cada cop que agafeu una tovallola de paper.
I recordeu: una tovallola per persona per any equival
a 259.106.000 quilos de paper. No és poca cosa.
I l'any que vé, el paper higienic.
(Riures)
Solc pensar en l'audiència de TED com un meravellós conjunt
d'algunes de les persones més efectives, intel·ligents,
intel·lectuals, comprensives,
"mundials" i innovadores de tot el món.
I crec que és cert.
Per altra banda, tinc raons per creure
que molts, probablement la majoria, de vosaltres
us lligueu les sabates incorrectament.
(Riure)
Sé que sembla absurd.
Sé que ho sembla.
I creieu-me, he viscut la mateixa trista vida
fins fa uns tres anys.
I el que em va passar
va ser que vaig comprar el que, per a mi, eren un parell de sabates molt cares.
Però aquelles sabates venien amb cordons rodons de niló,
i no els podia mantenir lligats.
Així que vaig tornar a la botiga, i li vaig dir al propietari,
"M'encanten les sabates, però n'odio els cordons."
Va fer-hi una ullada i va dir, "Oh, te les lligues malament."
Fins aquell moment,
creia que, tenint 50 anys,
una de les habilitats bàsiques de la vida que havia aconseguit clavar
era lligar-me les sabates.
Però no era així, deixeu-me demostrar-ho.
Aquesta és la manera
amb la qual la majoria ens lliguem les sabates perquè així ens ho van ensenyar.
Però pel que sembla ser -- gràcies.
Espereu, no he acabat.
Pel que sembla ser,
hi ha una forma forta i una de feble de fer aquest nus,
i ens van ensenyar a fer-ho de la manera feble.
I ho podeu saber per això.
Si estires els fils de la base del nus,
veuràs que el llaç s'orientarà
cap a l'eix allargat de la sabata.
Això és la forma feble del nus.
Però no us preocupeu.
Si tornem a començar
i simplement ho fem cap a l'altra direcció
al voltant del llaç,
ens surt això, la forma forta del nus.
I si estires els cordons sota el nus,
veuràs que el llaç s'orienta
al llarg de l'eix transvers de la sabata.
Aquest nus és més fort. No es deslligarà tan sovint.
Et fallarà menys.
I no només això, també pinta millor.
Fem-ho un altre cop, va.
(Aplaudiment)
Comencem com sempre,
donem el tomb per l'altra banda al voltant del llaç.
Això és una mica difícil per la canalla,
però crec que ho podeu fer.
Estireu el nus.
I aquí està: la forma forta del nus de la sabata.
I ara, seguint amb el tema d'avui,
M'agradaria dir que, i és una cosa que ja sabeu,
que a vegades un petit avantatge o millora
enlloc a la vida
pot comportar formidables resultats a algun altre lloc.
Que vagi molt bé.
(Aplaudiment)
Comencem amb això.
Un cartell escrit a mà
que vaig veure en un forn familiar
al meu barri de Brooklyn, fa uns anys.
Tenien una màquina
per imprimir en làmines de sucre.
Els nens portaven dibuixos
i al forn els imprimien en una làmina
per fer un pastís decorat.
Malauradament, els nens solien dibuixar
dibuixos de la tele.
Dibuixaven la Sireneta,
o un barrufet o Mickey Mouse.
Però resulta que és il·legal
usar un dibuix infantil de Mickey Mouse
per decorar un pastís.
És una violació dels drets d'autor.
I vigilar si es violaven drets d'autor
en els pastissos dels nens
donava tanta feina
que els del forn van dir:
"Mireu, això ja no ens convé.
Els aficionats
ja no podeu usar la màquina.
Si voleu un pastís amb un dibuix,
heu d'usar una imatge del catàleg.
És només per a professionals".
Ara el Congrés nord-americà estudia dues lleis:
la Llei SOPA i la Llei PIPA.
La SOPA, que ve del Senat,
és la "Llei contra la pirateria en línia".
La PIPA vol dir PROTECTIP,
sigles que signifiquen:
"Prevenir les amenaces en línia reals
a la creativitat econòmica
i el robatori de la propietat intel·lectual".
És que la gent del Congrés que pensa aquests noms
té molt de temps lliure.
I el que pretenen la SOPA i la PIPA
és que passe això:
volen elevar el cost
de respectar els drets d'autor
fins el punt que deixe de ser rendible
oferir eixa opció als aficionats.
El sistema que plantegen
requereix identificar els webs
que violen els drets d'autor,
segons un sistema d'identificació
que no està explicat en la proposició,
i després retirarien aquests webs del Sistema de Noms de Domini.
Aquests webs ja no estarien al Sistema de Noms de Domini.
El Sistema de Noms de Domini
és el que converteix els noms comprensibles, com google.com,
en el tipus d'adreça
que utilitzen les màquines:
74.125.226.212.
El problema d'aquest model de censura,
el d'identificar un web
i retirar-lo del Sistema de Noms de Dominis,
és que no funciona.
Això sembla un problema greu per a una llei,
però al Congrés no els ha preocupat molt.
El motiu pel qual no funciona
és que si escrius 74.125.226.212 en el navegador,
o fas un enllaç amb això,
encara trobaràs Google.
Per això els requeriments
de supervisió que s'exigeixen
són l'autèntica amenaça d'esta llei.
Si volem entendre per què el Congrés estudia una llei
que no complirà l'objectiu declarat
però tindrà efectes secundaris molt perniciosos,
hem de saber què n'hi ha darrere.
I darrere trobem això:
les lleis SOPA i PIPA
han estat redactades en gran part per empreses
de mitjans fundades al segle XX.
Les empreses de mitjans vivien molt bé al segle XX,
perquè podien aprofitar-se d'una certa escassesa.
Quan una feia un programa de TV,
no calia que fóra millor que tots els anteriors;
només havia de ser millor
que els altres dos programes
que es feien a aquella hora.
Parlem d'un llindar molt baix
de competència.
Per tant,
amb tindre una qualitat mitjana
ja tenien un terç de l'audiència:
desenes de milions d'usuaris
per fer qualsevol cosa
que no estiguera molt mal.
Era com tenir una mina d'or
i miners que treballen gratis.
Però la tecnologia sempre va endavant.
I poc a poc, a la fi del segle XX,
l'escassesa es va anar reduint,
i no per la tecnologia digital,
sinó per una tecnologia analògica.
Les cintes de música, els aparells de vídeo
i fins i tot la humil fotocopiadora
ens donaven noves oportunitats
per fer coses
que sorprenien la indústria dels mitjans.
Es va poder veure
que no som un públic passiu.
No ens agrada consumir només.
Ens agrada consumir,
però a mesura que arribaven noves eines
vam demostrar que ens agrada produir
i compartir.
La indústria dels mitjans estava aterrida.
Cada novetat l'aterria més.
Jack Valenti, el representant
de l'Associació Cinematogràfica dels Estats Units (MPAA),
va comparar el feroç aparell enregistrador de vídeo
amb Jack l'Esbudellador
i el pobre, l'indefens Hollywood
amb una dona sola a casa.
Així de forta era la retòrica.
Llavors, la indústria dels mitjans
va pregar, va exigir
que el Congrés actuara.
I el Congrés va actuar.
A principis dels 90, es va aprovar la llei
que ho va canviar tot.
Parle de la Llei d'enregistrament domèstic d'àudio
de 1992.
La Llei d'enregistrament domèstic de 1992 deia:
"A veure, si la gent grava coses de la ràdio
i fa una selecció per als amics,
això no és delit. No passa res.
Gravar coses i remesclar-les
i compartir-les amb amics està bé.
Si fas moltes còpies d'alta qualitat i les vens,
això sí que no.
Però gravar coses per diversió,
està bé, ho passem per alt.
I van pensar que això aclaria la qüestió,
perquè marcaven una distinció clara
entre còpia legal i il·legal.
Però la indústria dels mitjans no volia això.
Ells volien que el Congrés
prohibira les còpies, i punt.
Quan es va aprovar la Llei d'enregistrament domèstic de 1992,
la indústria dels mitjans va rebutjar la idea
de distingir còpies legals i il·legals,
perquè estava clar
que si el Congrés actuava en aquest sentit,
els ciutadans podíem acabar tenint més drets
per participar en el nostre entorn mediàtic.
Per això van passar al pla B.
El pla B els va costar un temps.
El pla B es va manifestar plenament
l'any 1998
en la Llei de drets d'autor del mil·lenni digital (DMCA).
Era una llei complicada, amb molts engranatges.
Però el gran cop de la Llei DMCA
és que feia legal vendre
productes digitals no duplicables.
El problema és que això és impossible.
Seria, en paraules d'Ed Felten,
"Com repartir aigua
que no estiga humida".
Els bits són duplicables. Els ordinadors fan això.
És un efecte secundari del seu funcionament normal.
Per tant, per fingir que podien
vendre bits no duplicables,
la Llei DMCA legalitzava
el fet d'obligar-te a usar sistemes
que impedeixen als teus dispositius copiar.
Cada aparell de DVD o de jocs,
cada televisió i ordinador que comprares,
sense importar el que tu volies quan ho compraves,
podia ser limitat per la indústria dels mitjans
com a condició per a la venda de continguts.
I per assegurar-se que no ho notaves
i que no activaries aquestes capacitats
que són normals en un aparell informàtic,
van il·legalitzar
que l'usuari intente restaurar
la capacitat de copiar aquests continguts.
La Llei DMCA marca el moment
en què la indústria dels mitjans
va rebutjar el sistema jurídic
de distinció entre còpies legals i il·legals
i va intentar evitar qualsevol còpia
per mitjans tècnics.
La Llei DMCA ha tingut, i té, molts efectes complicats,
però quant a frenar els intercanvis
bàsicament no ha funcionat.
El motiu pel qual no ha funcionat
és que la Internet s'ha fet molt més popular i poderosa
del que ningú havia imaginat.
Les cintes i revistes casolanes
no eren res comparat amb el que veiem ara
a Internet.
Al món en què vivim
la majoria dels nord-americans
de més de 12 anys
comparteixen coses en línia.
Compartim textos, imatges,
so i vídeo.
Compartim coses que fem.
Compartim coses que trobem.
Compartim coses
que fem a partir del que trobem,
i tot això horroritza la indústria.
Per això la PIPA i la SOPA
són el segon assalt.
Però si la Llei DMCA era quirúrgica,
operem el teu ordinador,
operem la teva televisió, operem la teva videoconsola,
i evitem que facen
el que haurien de fer normalment,
la PIPA i la SOPA són nuclears
i el que diuen és: "volem arribar a tot el món
i censurar continguts".
Com deia, el mecanisme que proposen
requereix eliminar tot allò
que enllace amb aquelles adreces IP.
Han d'eliminar-se dels cercadors,
han d'eliminar-se dels directoris en línia,
han d'eliminar-se de les llistes d'usuaris.
I com que els majors productors de contingut en Internet
no són Google ni Yahoo,
sinó nosaltres,
ens han de vigilar a nosaltres.
Perquè finalment,
l'autèntica amenaça
per a la promulgació de la PIPA i la SOPA
és la nostra capacitat de compartir coses.
Amb la PIPA i la SOPA el risc és
que el secular concepte legal
de la presumpció d'innocència
es capgire en
presumpció de culpabilitat:
"No pots compartir
mentre no ens demostres
que no estàs compartint una cosa
que no ens agrada".
De sobte, la càrrega de provar el que és legal o il·legal
recau sobre nosaltres
i sobre els serveis
que ens estan oferint noves capacitats.
I ni que costara 10 cèntims
supervisar un usuari,
seria la fi d'un servei
que té cent milions d'usuaris.
Aquesta és la Internet que proposen.
Imagineu aquest cartell per tot arreu,
però al cartell no diria "Forn El Pastís";
al cartell diria "YouTube",
"Facebook" o "Twitter".
Imagineu que diguera "TED",
perquè la supervisió de comentaris
implica un cost inacceptable.
Els efectes reals de la SOPA i la PIPA
seran diferents del que diuen que volen fer.
De fet, l'amenaça
és la inversió de la càrrega de la prova:
de sobte,
ens tractarien com a lladres
cada vegada que tinguérem la llibertat de crear,
produir o compartir.
I les persones que ens donen aquesta capacitat,
com YouTube, Facebook, Twitter o TED,
s'haurien de dedicar
a supervisar-nos
o serien culpables de contribució a la infracció.
Podeu fer dues coses
per ajudar a evitar això.
Una cosa és simple i l'altra, complicada;
una és fàcil i l'altra, difícil.
La cosa fàcil i simple és aquesta:
si sou ciutadans nord-americans,
telefoneu els vostres diputats i senadors.
Si observeu
les persones que promouen la Llei SOPA
i les que promouen la Llei PIPA
veureu que han rebut quantitats
de milions i milions de dòlars
de la indústria dels mitjans tradicionals.
Vosaltres no teniu tants milions de dòlars,
però podeu trucar els vostres representants
recordar-los que sou votants
i demanar que no us tracten com a lladres,
i podeu dir que no voleu
que espatllen la Internet.
Si no sou ciutadans nord-americans,
poseu-vos en contacte amb els que conegueu
i animeu-los a fer això mateix.
Perquè això sembla una qüestió nacional,
però no ho és.
Aquesta indústria no es conformarà
a espatllar la nostra Internet.
Si l'espatllen, l'espatllaran per a tots.
Aquesta és la part fàcil,
la part més simple.
La difícil és aquesta:
prepareu-vos, perquè açò no és el final.
SOPA és una nova versió de la COICA,
una proposició que no es va aprovar l'any passat.
I tot açò es remunta
al fracàs de la Llei DMCA
per a bloquejar els intercanvis per mitjans tècnics.
I la DMCA es remunta a la Llei d'enregistrament domèstic,
que va horroritzar aquesta indústria.
Perquè tot aquest assumpte
de denunciar que algú està infringint la llei
i reunir proves per demostrar-ho,
això resulta que és massa complicat.
"Preferiríem no haver de fer-ho",
diu la indústria de continguts.
I el que volen és no haver de fer això.
No volen cap distinció jurídica
entre intercanvis legals i il·legals.
Volen que els intercanvis desapareguen, i punt.
Les Lleis PIPA i SOPA no són anomalies,
no són úniques.
Són un pas més dins d'un procés
que ja dura 20 anys.
I si les derrotem, tal com espere,
altres vindran.
I així fins que convencem el Congrés
que front a una violació de drets d'autor
el correcte és el que es va fer en els casos de Napster i YouTube:
un judici en què es presenten proves,
es debaten els fets i s'analitzen diferents solucions,
tal com es fa en una societat democràtica.
Així és com s'ha de fer.
Mentrestant,
la part difícil és preparar-se.
Perquè les Lleis PIPA i SOPA porten un missatge:
"Ha trucat Time Warner,
diuen que hem de tornar al sofà
a consumir i punt,
sense produir ni compartir".
Hem de dir "no".
Gràcies.
(Aplaudiments)
He produït un gran impacte en el planeta
per viatjar fins aquí en avió.
He emès, a l'atmosfera, nou tones de CO2.
L'equivalent al pes de dos elefants.
He vingut per parlar d'ecologia.
I he emès tant CO2
com un francès en un any.
Llavors, què he de fer?
He de matar un francès quan torni a casa?
(Rialles)
He de fer la meva compensació de carboni d'una altra manera,
com ho faig sempre.
(Rialles)
De fet, el meu treball és mostrar
el nostre impacte en el nostre planeta.
Us mostraré alguns exemples
de les últimes fotografies que vaig fer
l'any passat.
Alberta, petroli de sorra, molta contaminació.
Coneixeu el problema?
No volem creure el que sabem.
A Alberta treballen sense parar,
24 hores, set dies a la setmana
per extreure tant petroli
com poden.
Sabem que el petroli s'acabarà.
La sorra de petroli no és una solució a llarg termini.
A més utilitzem tres vegades més de petroli
del que descobrim cada any.
No volem creure el que sabem.
Ho neguem.
Els esculls de corall de Nova Caledònia.
El 100 per cent dels coralls
poden ser esborrats abans de 2050
a causa de l'escalfament global.
I sabeu que els coralls són molt sensibles a la temperatura,
i són molt importants per a la biodiversitat del mar.
El Pol Nord. Vaig fer aquesta foto l'estiu passat.
Era impossible fer aquesta foto fa 15 anys.
Ara hi ha una via nova oberta entre l'Atlàntic i el Pacífic.
El gruix de l'Àrtic
ha disminuït més del 40 per cent
des de 1960.
Aquí teniu una nova visió del Kilimanjaro sense gel.
Una foto deplorable.
Ha perdut el 80 per cent del seu gel.
Segons els científics
en 100 anys
totes les glaceres de les muntanyes desapareixeran.
Les glaceres són molt importants per la vida a la terra.
Tal com Al Gore us va dir,
dos mil milions de persones viuen de l'aigua
de la glacera de l'Himalaya.
Arribada dels pescadors.
Una cinquena part de l'espècie humana
depèn de la pesca per a viure.
Avui en dia el 70 per cent
de les poblacions de peixos estan sobreexplotades.
Segons la FAO
si no canviem el sistema de pesca
els principals recursos del mar s'acabaran el 2015.
No volem creure el que sabem.
Una preciosa foto, d'Unclear (http://www.flickr.com/photos/9898798@N06) a l'Àfrica.
Un ésser humà de cada sis
no té prou per a menjar.
Mil milions de persones no tenen prou per a menjar.
A l'Àfrica, el blat de moro és un dels principals aliments en molts llocs.
Aquí als Estats Units de Nordamèrica
el 90 per cent del blat de moro cultivat
s'utilitza per alimentar els animals o per fer combustible.
Plantació de palmeres a Borneo.
Cada any perdem 50 mil milles quadrades per la desforestació.
Campament de refugiats a Darfur.
Avui tenim 20 milions de refugiats al món.
Segons l'ONU
es parla d'uns 250 milions de refugiats
el 2050.
Sempre exposo les meves fotografies al carrer.
Hem fet ja 100 exposicions a ciutats.
Però, ¿com entendre el món
sense la veu de la gent?
Amb el paisatge no n'hi va haver prou.
Era obvi que havia de fer un altre treball.
Vaig posar en marxa un projecte anomenat 'Sis mil milions d'Altres'. http://www.6billionothers.org/
Vaig enviar per tot el món sis càmeres
fent la mateixa pregunta,
la mateixa pregunta crucial,
sobre la vida.
Hem fet cinc mil entrevistes.
Ara us les mostraré.
Home: El més bonic que m'ha passat a la vida?
És quan el meu pare em va dir: "Aquí, et dono aquesta noia per xicota."
Dona: Amor? L'amor és bo si el pots tenir.
Segon home: Romeu i Julieta, Sassi i Panno, Dodi i Diana, Heer i Ranjha,
això és amor! (Tercer home: La meva por més gran és ...)
Dona: m'estàs fent una pregunta difícil.
Quart home: visc feliç perquè quina altra cosa he de fer?
Cinquè home: La primera cosa que recordo ... (Sisè home: Així és com vaig aprendre, amb la meva mare,)
Cinquè home: ... de la meva infantesa, (Sisè home: que hauries de respectar els éssers humans.)
Cinquè home: ens divertíem, anàvem en bicicleta. (Sisè home: mai oblidaré aquelles paraules.)
Setè home: vam inventar històries, vam volar al voltant del món, sense sortir del nostre àtic.
Vuitè home: he rigut molt avui.
Novè home: mira, la família és ... és terrible.
10è home: A la paraula vida, hi tens la vida.
11è home: Qui sóc? No és aquesta la gran pregunta?
12è home: Si hagués de tornar a l'Iraq
i parlar amb la gent,
hauria d'inclinar-me i besar els seus peus.
Igual que la dona que va tractar de besar els meus peus
quan li preniem els seus fills.
Em sento avergonyit.
I em sento humiliat
per la seva força.
I per sempre sentiré una necessitat
de reparar l'Iraq.
Segona Dona: pare, mare, he crescut.
No us heu de preocupar per mi. Pare no cal que vagis a treballar.
La meva família ... Què puc dir?
Ara per ara, la meva família és molt pobre,
la meva vida aquí a Shenzhen es només per demostrar-me que puc guanyar més
perquè els meus pares tinguin allotjament i alguna cosa per viure.
No vull que passin tota la seva vida en la pobresa.
Si algun dia pugués aconseguir alguna cosa, m'agradaria donar les gràcies al pare i a la mare.
Gràcies
Gràcies per haver-me alimentat i pujat,
i per fer la meva vida d'avui. Gràcies.
13è Home: Després de set anys d'estar en una cadira de rodes,
he fet més a la vida estant en una cadira
que fora d'una cadira.
Encara practico surf. Navego arreu. Faig immersió lliure.
Tot i que molta gent va dir que no podria fer-ho.
I crec que ve de connectar-se amb la natura,
connectant amb l'energia de vida.
Perquè tots som discapacitats d'alguna manera al planeta.
Espiritualment, mental o física.
M'ha tocat la part fàcil.
14è Home: Diguem que tu i jo, ens agradem mútuament.
Vinguis d'on vinguis.
No em coneixes. No et conec.
Parlem sense mentir.
Si m'agrades, et dono una vaca i moltes altres coses
i esdevenim amics.
Com podem fer-ho tot nosaltres mateixos?
(Aplaudiments)
YAB: També podeu anar a la pàgina web.
I respondre a les preguntes també.
40 preguntes crucials.
Ara us parlaré de la meva pel·lícula.
Durant els últims tres anys,
he estat filmant la Terra per a la pel·lícula.
El nom de la pel·lícula és "Home".
La llar.
Tracta de l'estat del planeta
És una història fantàstica de la vida sobre la terra.
Estic molt orgullós de mostrar-vos l'espot.
Vídeo: Aquesta Terra té quatre mil cinc cents milions d'anys.
Aquestes plantes, diversos centenars de milions d'anys.
I els éssers humans portem caminant drets
només 200 mil anys.
Hem aconseguit adaptar-nos.
I hem conquerit el planeta sencer.
Durant generacions, hem pujat els nostres fills,
no gaire diferent de milions d'altres espècies que viuen al costat nostre.
Durant els últims 30 anys
he estat observant de prop la terra i els seus habitants
des de dalt del cel.
La nostra vida està lligada al benestar del nostre planeta.
Depenem de l'aigua,
boscos,
deserts,
oceans.
La pesca,
la ramaderia,
l'agricultura
segueixen sent les ocupacions humanes més importants.
I el que ens uneix a tots
és molt més gran que el que ens divideix.
Tots compartim la mateixa necessitat dels regals de la terra.
El mateix desig d'elevar-nos per damunt de nosaltres mateixos,
i esdevenir millors.
I no obstant això, continuem aixecant parets
per mantenir-nos separats.
Avui en dia la nostra gran batalla
és protegir les ofrenes naturals del nostre planeta.
En menys de 50 anys
l'hem alterat molt més
que en tota la història de la humanitat.
La meitat dels boscos del món han desaparegut.
Els recursos hídrics s'estan esgotant.
L'agricultura intensiva està exhaurint els sòls.
Les nostres fonts d'energia no són sostenibles.
El clima està canviant.
Ens estem posant en perill nosaltres mateixos.
Només estem tractant de millorar les nostres vides.
Però les diferències de riquesa són cada vegada més àmplies.
Encara no hem entès
que anem a un ritme molt més ràpid
del que el planeta pot sostenir
Sabem que les solucions hi són avui.
Tots tenim el poder de canviar aquesta tendència
per millorar.
Aleshores, què estem esperant?
(Aplaudiments)
YAB: Luc Besson és el productor de la pel·lícula.
Però no és una pel·lícula normal.
La pel·lícula serà distribuïda gratuïtament.
Aquesta pel·lícula no té drets d'autor.
El cinc de juny,
el dia del medi ambient,
tothom pot descarregar la pel·lícula a Internet.
El film es pot obtenir de franc
al distribuïdor per a la televisió i el teatre
per projectar-lo el cinc de juny.
No hi ha negoci en aquesta pel·lícula.
També està disponible per a l'escola,
les ciutats, les ONG i vosaltres.
Hem de creure el que sabem.
Deixeu-me dir-vos una cosa.
És massa tard per ser pessimistes.
Realment massa tard.
Tots tenim una part de les solucions.
Per acabar,
M'agradaria donar la benvinguda
als 4.700 infants
nascuts des del començament d'aquesta xerrada.
Moltes gràcies. Us estimo.
(Aplaudiments)
Aquesta esplèndida peça, la música d'obertura --
«La marxa dels elefants» d'Aïda -- és la música que he triat pel meu funeral...
(Rialles)
...i podeu veure el perquè. És triomfalista.
Sentiré... No sentiré res, però si pogués
em sentiria triomfant pel sol fet d'haver viscut,
i d'haver viscut en aquest esplèndid planeta,
i per haver tingut l'oportunitat d'entendre
alguna cosa del perquè estic aquí, en comptes de no ser-hi.
Poden entendre el meu peculiar accent anglès?
Com la resta de vostès, ahir em va hipnotitzar la sessió de fauna.
Robert Full, Frans Lanting i altres...
la bellesa de les coses que ens van mostrar.
L'única cosa lleugerament irritant va ser quan en Jeffrey Katzenberg va parlar sobre el mustang (cavall salvatge),
«les criatures més esplèndides que Déu va posar sobre la faç de la terra».
Ara, és clar, sabem que no era exactament el que ell volia dir...
però en aquest país i en aquests moments, no es pot ser massa cautelós
(Rialles)
Sóc un biòleg, i el teorema central de la nostra matèria: la teoria del disseny,
la teoria de Darwin de l'evolució per selecció natural.
En l'àmibit professional a qualsevol lloc està, per suposat, universalment acceptada.
En àmbits no professionals fora dels Estats Units, és àmpliament ignorada.
Però en àmbits no professionals dins els Estats Units
provoca tanta hostilitat...
(Rialles)
...que seria just dir que els biòlegs estatunidencs es troben en estat de guerra.
La guerra és tant preocupant en el present,
originant demandes en un Estat rere l'altre,
que vaig sentir que havia de dir alguna cosa al respecte.
Si volen saber el que tinc a dir sobre el darwinisme,
em temo que hauran de llegir els meus llibres,
que no trobaran a la llibreria de fora.
(Rialles)
Els judicis recents...
tracten sovint una suposada nova versió del creacionisme,
anomenada disseny intel·ligent o DI.
No es deixin enganyar. No hi ha res nou pel que fa al DI.
És simplement el creacionisme sota un altre nom.
Rebatejat --vaig triar aquesta paraula deliberadament--
(Rialles)
per raons tàctiques i polítiques.
Els arguments dels presumptes teòrics del DI
són els mateixos i vells arguments que han estat refutats una vegada i una altra,
des de Darwin fins al present.
Hi ha un efectiu grup de presió per l'evolució
coordinant la lluita en nom de la ciència
i intento fer tot el que puc per a ajudar-los,
però els molesta molt quan persones com jo s'atreveixen a mencionar
que també som ateus a part d'evolucionistes.
Consideren que estem creant problemes, i puc entendre el perquè.
Com els creacionistes no tenen cap argument científic coherent per la seva causa
han de recórrer a la fòbia popular contra l'ateïsme,
«ensenyin evolució als seus fills a classe de biologia
i cauran a la drogadicció, al furt major i a la perversió sexual».
(Riures)
De fet, és clar, teòlegs amb formació acadèmica, des del Papa cap avall
recolzen fermament la teoria de l'evolució.
Aquest llibre: «Trobant el Déu de Darwin», de Kenneth Miller,
és un dels atacs més eficaços al Diseny Intel·ligent
que conec, i és així d'efectiu
perquè està escrit per un cristià devot.
Gent com en Kenneth Miller podrien ser anomenats «missatgers de Déu» per algun grup de pressió de l'evolució.
(Riures)
perquè exposen la mentida de que l'evolucionisme és, de fet,
equivalent a l'ateïsme.
Persones com jo, per altra banda, creem problemes.
Però aquí, vull dir quelcom de bo respecte als creacionistes.
No ho faig gaire sovint, així que escoltin amb atenció.
(Riures)
Penso que tenen raó en una cosa.
Penso que tenen raó en pensar que l'evolució
és fonamentalment hostil a la religió.
Ja he dit que molts individus evolucionistes, com el Papa,
són també religiosos, però crec que s'enganyen a ells mateixos.
Crec que un veritable enteniment del darwinisme
és profundament corrosiu per la fe religiosa.
Ara, pot sonar com si jo vingués a predicar l'ateïsme,
i els vull assegurar que no és el que faré.
Amb una audiència tant sofisticada com aquella --com aquesta --
seria com fer-li una missa al Papa.
No, al que jo els vull incitar,
(Riures)
en comptes d'això, al que jo els vull incitar és a l'ateïsme militant.
(Riures)
(Aplaudiments)
Però això és posar-ho massa negativament.
Si jo volgués, si jo fos una persona que estigués interessada en preservar la fe religiosa,
tindria molta por al poder positiu de les ciències evolutives,
i en general a qualsevol ciència, però en particular l'evolució.
per inspirar i captivar, precisament perquè és atea.
Ara, el problema per a qualsevol teoria del disseny biològic
és explicar la gran improbabilitat estadística dels éssers vius.
Improbabilitat estadística en el sentit del bon disseny
(complexitat és una altra paraula per això).
L'argument creacionista estàndar - només n'hi ha un, tots es redueixen a aquest -
prové de la improbabilitat estadística:
«Els éssers vius són massa complexes per a existir per casualitat,
per tant han d'haver tingut un dissenyador».
Però aquest argument es dispara a si mateix al peu,
qualsevol dissenyador capaç de dissenyar alguna cosa veritablement complexa,
ha de ser molt més complex en si mateix, i això molt abans de que comencem a
considerar les altres coses que s'espera que faci,
com perdonar pecats, beneïr casaments, escoltar oracions,
recolzar el nostre bandol en una guerra,
(Riures)
desaprovar les nostres vides sexuals i demés.
(Riures)
La complexitat és el problema que qualsevol teoria biològica ha de resoldre,
i no es pot resoldre postulant un agent que és encara més complex,
agreujant encara més el problema.
La selecció natural darwiniana és tant pasmosament elegant
perquè resol el problema d'explicar la complexitat
en termes ni més ni menys que de simplicitat.
En essència, ho fa brindant una suau rampa
d'increment gradual pas a pas.
Però aquí, només vull deixar clar que
l'elegància del darwinisme és corrossiva a la religió
precisament per ser tant elegant, tant senzilla, tant poderosa,
tant econòmicament poderosa.
Té la vigorosa economia d'un preciós pont penjant.
La teoría de Déu, no és només una mala teoría,
resulta ser, en principi, incapaç de realitzar el que d'ella s'espera.
Bé, tornant a les tàctiques del grup de pressió evolucionista
vull discutir que crear problemes pot ser precisament l'acció correcta.
La meva tàctica d'atac al creacionisme és diferent a la del grup de pressió evolucionista.
La meva tàctica en atacar el creacionisme és atacar la religió en la seva totalitat
i en aquest punt necessito reconèixer l'extraordinari tabú
que existeix en contra de criticar la religió
jo ho faré amb les paraules del difunt Douglas Adams
un estimat amic que, si no va ser convidat a TED,
certament ho hauria d'haver estat.
(Richard Saul Wurman: «Ho va ser»)
Richard Dawkins: Ho va ser! Bé, això pensava.
Ell va començar el seu discurs, que va ser gravat a Cambridge
poc abans de morir.
Comença dient com la ciència funciona mitjançant la verificació de les hipòtesis,
les quals són vulnerables a ser refutades i segueix dient,
cito: «La religió no sembla funcionar així.
Compta amb certes idees centrals a les quals ens podem referir com a sagrades o santes,
el que significa que és una idea o noció
de la que no tens dret a parlar malament.
Simplement, no pots, per què no? Perquè no!
(Riures)
Per què deu ser que és perfectament legítim recolzar republicans o demòcrates,
un model econòmic en contra d'un altre, Macintosh en lloc de Windows...?
Però tenir una opinió sobre l'origen se l'univers,
sobre qui va crear l'univers, no!! Això és sagrat!!
Així que estem acostumats a no desafiar les idees religioses
i és molt interessant quanta furia crea en Richard
quan ho fa». (Es referia a mi, no a ell).
«Tothom es posa frenètic amb això,
perquè no tens permís per dir aquestes coses. Tot i que si ho mires racionalment,
no hi ha cap raó per la que aquestes idees no haurien d'estar obertes a debat
com qualsevol altra, excepte que d'alguna forma hem acordat
que no ho han d'estar», i aquí acaba la cita d'en Douglas.
Des del meu punt de vista, no només la ciència és corrosiva per la religió,
sinó que la religió és corrosiva per la ciència.
Ensenya les persones a estar satisfetes amb «explicacions» trivials i sobrenaturals
i els cega cobre les meravelloses i veritables explicacions que tenim al nostre abast.
Els ensenya a acceptar l'autoritat, la revelació i la fe,
en lloc d'insistir en l'evidència.
Aquest és en Douglas Adams, una fotografia magnífica del seu llibre, «Demà no hi seran».
Bé, existeix una típica revista científica, «The Quarterly Review of Biology»,
i estic fent, com a editor convidat
una edició especial sobre la pregunta, «un asteroide va matar els dinosaures?»
I el primer article és un article científic estàndard
mostrant evidència «Capa d'iridi als límits del Cretàci-terciari
i cràter a Yucatan datat amb potasi-argó
indiquen que 'un asteroide va matar als dinosaures'».
Un article científic totalment ordinari.
Ara, el que segueix, «Al President de la Reial Societat
li ha estat revelada una forta convicció interna: (Riures)
que 'un asteroide va matar als dinosaures'».
(Riures)
«Li ha estat revelat privadament al professor Huxtane
que 'un asteroide va matar als dinosaures'».
(Riures)
«El professor Hordley va ser intruït
en tenir una creència absoluta i inqüestionable en
(Riures)
que 'un asteroide va matar als dinosaures'».
«El professor Hawkins ha promulgat un dogma oficial
que obloga tots els "Hawkinians" lleials
a creure que 'un asteroide va matar als dinosaures'».
(Riures)
És clar, això és inconcebible!
Però suposin...
(Aplaudiments)
...al 1987, un reporter li va preguntar a George Bush, pare,
si reconeixia la mateixa ciutadania i patriotisme
dels nordamericans que són ateus.
La resposta del Sr. Bush s'ha tornat tristament cèlebre:
«No, no se si els ateus haurien de ser considerats ciutadans,
o si haurien de ser considerats patriotes.
Aquesta és una nació sota Déu».
La intolerancia de Bush no va ser un error aïllat,
comdicionat per la calor del moment, per després retractar-se.
Va mantenir la seva opinió davant de repetides peticions de clarificació o de que es retractés.
Ho va dir seriosament.
És més, ell sabia que aquesta posició no amenaçava la seva elecció, ans al contrari.
Tant demòcrates com republicans exhibeixen la seva religiositat
si volen ser elegits. Els dos partits evoquen: «una nació sota Déu».
Què diria Thomas Jefferson!
Incidentalment, no em sento orgullós de ser britànic amb freqüència,
però no es pot evitar fer la comparació.
(Aplaudiments)
A la pràcitica, què és un ateu?
Un ateu és només algú que sent per Yahveh
el mateix que qualsevol cristià decent sent per Thor o Baal o el Vedell d'or.
Com ja s'ha dir abans, tots som ateus de la majoria dels déus
en els que la humanitat ha cregut. Alguns només anem un déu més enllà.
(Rialles)
(Aplaudiments)
I de qualsevol manera que definim «ateïsme», aquest és sense cap dubte el tipus de creència acadèmica
que una persona té dret a tenir sense ser estigmatitzat
com un «no patriota» o «no ciutadà» sense poder presentar-se a unes eleccions.
No obstant això, és un fet innegable que declarar-se un mateix com a ateu
és equivalent a presentar-se com Hitler o Belzebub.
I tot això prové de la percepció que els ateus
són una minoria estranya que està en decadència.
Natalie Angier va escriure un article més aviat trist al New Yorker,
describint com de sola se sentia com atea.
És clar que ella se sent en una minoria asediada,
però de fet, com estan els ateus Americans numèricament?
L'últim sondeig resulta que dóna una lectura sorprenentment encoratjadora.
Els cristians, és clar, ocupen una part enorme
de la població, amb gairebé 160 milions.
Però quin pensarien que és el segon grup més gran,
sobrepassant per majoria els jueus amb 2.8 milions, musulmans amb 1.1 milions
i hindús, budistes i altres religions juntes?
El segon grup majoritari, amb gairebé 30 milions,
és el descrit com a no religiós o secular.
No pots deixar de preguntar-te per què els polítics en busca de vots
són intimidats proverbialment amb el poder, per exemple, del grup de pressió jueu.
L'estat d'Israel sembla deure tota la seva existència
al vot jueu-estatunidenc, i al mateix temps
consignant als no religiosos a l'oblit polític.
El vot secular o no religiós, si és degudament mobilitzat,
és nou vegades més gran que l'electorat jueu.
Per què aquesta minoria molt més important
no agafa la iniciativa per exercir el seu poder polític?
Bé, això sobre la quantitat. Què podem dir de la qualitat?
Existeix alguna correlació, positiva o negativa,
entre la intel·ligència i la tendència a ser religiós?
(Riures)
L'enquesta que vaig citar, l'enquesta de la identificació religiosa estatunidenca
no va desglossar les dades respecte al nivell socioeconòmic o educatiu,
coeficient intel·lectual o altres.
Però un article recent de Paul G. Bell de la revista Mensa
ens proporciona algunes senyals a l'horitzó.
Mensa, com vostès saben, és una organització mundial
per a persones amb un coeficient intel·lectual molt elevat.
I d'un meta-anàlisi de la literatura,
Bell conclou que, cito: «De 43 investigacions realitzades des de 1927
sobre la relació entre creències religioses i intel·ligència o nivell educatiu,
totes menys quatre troben una connexió inversa.
Això és, com més alt és el nivell d'intel·ligència o educatiu,
més baixa és la probabilitat de ser religiós».
Bé, no he vist els 42 estudis originals i no puc comentar sobre aquest meta-anàlisi
però m'agradaria veure més investigacions en aquest sentit.
I sé que n'hi ha, si puc fer una petita publicitat,
hi ha persones en aquesta audiència
fàcilment capaces de finançar una enquesta massiva d'investigació per a resoldre aquesta incògnita,
i els suggereixo que així sigui, ja que valdria la pena.
Però deixin que els mostri algunes dades
que han estat apropiadament publicades i analitzades
sobre un grup en especial, a saber, els científics de primer nivell.
L'any 1998, Larson i Witham
van enquestar a la flor i nata dels científics estatunidencs,
aquells que havien estat triats com els millors de l'Acadèmia Nacional de Ciències,
i dins d'aquest grup
la creència en un Déu personal va caure dràsticament a un 7%.
Al voltant d'un 20% són agnòstics, i la resta d'ells podrien ser directament denominats ateus.
Uns resultats similars es van trobar respecte a la creència en la inmortalitat personal.
Entre els científics biòlegs, les xifres són encara més baixes,
només un 5,5 per cent creu en Déu. Científics físics: 7.5 per cent.
No he vist les dades corresponents a l'èlit dels erudits
en altres àrees, com historia o filosofia,
però estaria sorprès si els resultats fossin diferents.
Per tant, hem arribat a una situació veritablement notable,
una discordància grotesca entre els intel·lectuals estatunidencs
i l'electorat estatunidenc.
Una opinió filosòfica sobre la naturalesa de l'univers
que és compartida per la gran majoria dels millors científics estatunidencs
i probablement per la major part dels intel·lectuals en general,
és tant repugnant per l'electorat estatunidenc
que no hi ha cap candidat en unes eleccions populars que s'atreveixi a afirmar-ho en públic.
Si estic en el cert, això vol dir que els alts càrrecs
en el país més poderós del món
estan negats als qui són precisament els més qualificats, els intel·lectuals,
a menys que estiguin preparats per a mentir sobre les seves creències.
En poques paraules, les oportunitats polítiques estatunidenques
estan fortament en contra d'aquells
que són simultàniament intel·ligents i honestos.
(Aplaudiments)
No sóc ciutadà d'aquest país, així que espero que no pensin que és inapropiat,
si suggereixo que alguna cosa s'ha de fer al respecte.
(Riures)
I ja els he donat algunes pistes sobre què és aquesta cosa.
Pel que he vist de TED, penso que aquest pot ser el lloc ideal per iniciar això,
De nou, em temo que costarà diners.
Necessitem una concienciadora
campanya per a que els ateus estatunidencs surtin de l'armari.
(Riures)
Aquesta podria ser una campanya similar a la organitzada pels homosexuals
fa alguns anys,
encara que, Déu no ho permeti, que ens rebaixem
a forçar la gent a manifestar-se en públic.
En la majoria dels casos, la gent que es manifesti
ajudarà a destruir el mite de que està malament ser ateu.
Al contrari,
ajudaran a demostrar que els ateus són freqüentment el tipus de persones
que podrien servir de models decents a seguir pels seus fills.
El tipus de gent que un publicista podria usar per a recomanar un producte,
el tipus de gent que està asseguda en aquest auditori.
Hi hauria d'haver un efecte bola de neu, de retroalimentació positiva,
de manera que com més noms tinguem, més n'obtinguem.
Podrien haver-hi no linialitats, efectes llindar.
Una vegada obtinguda una massa crítica,
hi ha una acceleració abrupta en el reclutament.
I de nou, això requerirà diners.
Sospito que la paraula «ateu» en si
conté o roman com un obstacle
desproporcionat al seu autèntic significat, i és un enorme obstacle per les persones
que d'altra forma estarien felices de donar-se a conèixer com a atees.
Conseqüentment, quines altres paraules podrien ser usades per facilitar-ne el camí,
greixar els engranatges, endolcir la píndola? El mateix Darwin preferia «agnòstic»,
i no només com a lleialtat al seu amic Huxley que va crear el terme.
Darwin va dir: «Mai he estat un ateu
en el mateix sentit de negar l'existència de Déu,
penso que en general, "agnòstic"
seria la descripció més correcta del meu estat mental».
Es va tornar, fins i tot, inusualment irritat amb l'Edward Aveling.
Aveling era un ateu militant
que va fracasar en intentar persuadir a Darwin
d'acceptar la dedicatoria del seu llibre sobre l'ateisme,
incidentalment, originant el mite fascinant
de que Karl Marx volia dedicar «El capital» a Darwin,
cosa que no va fer. Realment va ser Edward Aveling.
El que va passar és que l'amant d'Aveling era la filla de Marx.
I quan els dos, Darwin i Marx, van morir,
els documents de Darwin i els d'Aveling es van barrejar
i una carta de Darwin que deia: «Estimat senyor: Moltes gràcies,
però no vull que em dediqui el seu llibre»,
va ser erròniament interpretada com a dirigida a Marx
originant tot aquest mite del que probablement hagin sentit a parlar abans.
És com un mite urbà
que Marx va intentar dedicar «El capital» a Darwin.
De totes formes, va ser Aveling i quan es van conèixer, Darwin va desafiar a Aveling:
«Per què es fan anomenar 'ateus'?»
«Agnòstic», va replicar Aveling, «només és ateu dit respectablement,
i ateu només és agnòstic dit agressivament».
Darwin es va queixar, «I per què ha de ser tan agressiu?»
Darwin pensava que l'ateisme estava molt bé pels intel·lectuals
però que la gent ordinària no estava, cito «madura per això».
El que és, es clar, el nostre vell i conegut argument de «no crear problemes».
No està documentat si Aveling li va dir a Darwin que baixés els seus fums.
(Riures)
Però de totes maneres, això va ser fa més de 100 anys.
Pensarien que hem crescut des d'aleshores.
Un amic, un jueu intel·ligent no practicant,
que incidentalment va guardar el sàbbat
per raons de solidaritat cultural,
es descriu a si mateix com un «agnòstic de l'angelet de les dents».
Ell no s'anomenaria ateu,
perquè és, en principi, impossible demostrar l'oposat,
però agnòstic per si sol podria suggerir que la existència de Déu
té per tant la mateixa probabilitat que la no existència.
Així que el meu amic és estrictament agnòstic de l'angelet de les dents,
però això no és molt probable, o sí? ...com Déu.
D'aquí la frase: «agnòstic de l'angelet de les dents»,
però Bertrand Russell va assenyalar el mateix punt
fent servir una hipotètica tetera en òrbita al voltant de Mart.
Hauriem de ser estrictament agnòstics
sobre l'existència, o no, d'una tetera en òrbita al voltant de Mart.
Però això no vol dir que es consideri la probabilitat de la seva existència
mà a mà amb la de la seva inexistència.
La llista de coses de les que hauriem de ser estrictament agnòstics
no acaba amb la llegenda de l'angelet de les dents i les teteres. És infinita
si en vols creure una en particular:
unicorns, angelets de les dents o teteres, o Yahveh,
l'obligació és teva de demostrar per què.
L'obligació de demostrar el perquè no hi creiem no és de la resta de nosaltres.
Nosaltres, els que som ateus, som també «a-angelistes» i «a-teteristes».
(Riures)
Però no ens preocupem en dir-ho,
i aquesta és la raó per la que el meu amic usa la llegenda de l'angelet de les dents
com una etiqueta d'allò al que la major part de la gent anomenaria «ateu».
De totes maneres, si volem incitar profundament als ateus a que es manifestin en públic,
haurem de trobar alguna cosa millor
que agnòstic de l'angelet de les dents o agnòstic de les teteres a les nostres pancartes.
Què tal «humanistes»?
Aquesta paraula té l'aventatge d'una xarxa mundial, d'associacions molt ben organitzades
i revistes i demés que ja existeixen.
El meu únic problema amb això és el seu aparent antropocentrisme.
Una de les coses que vam aprendre de Darwin
és que l'espècie humana és només una
entre milions de cosines, algunes mes properes, algunes més distants.
I existeixen altres possibilitats, com «naturalista»,
però també té problemes de confusió
perquè Darwin hauria pensat «naturalista»-
«naturalista» vol dir, és clar, allò oposat al sobrenatural,
i així es fa servir algunes vegades.
Darwin s'hauria confós amb l'altre significat de naturalista
el que, és clar, i suposo que n'hi haurà altres
que el confondran amb el nudisme.
(riures)
Aquestes persones podrien pertànyer al grup de linxadors britànics
que l'any passar van atacar a un pediatra que van confondre amb un pedòfil.
(Riures)
Penso que la millor de les alternatives disponibles a ateu és simplement «no-teista».
No té la forta connotació de que definitivament no hi ha un Déu,
i podria ser fàcilment acceptada pels agnòstics de teteres i de llegendes de l'angelet de les dents.
És completament compatible amb el Déu dels físics.
Quan gent com -- quan ateus
com Stephen Hawking o Albert Einstein fan servir la paraula «Déu»,
la fan servir, és clar, com a metàfora i una drecera per
referor-se a aquella profunda i misteriosa part de la física que encara no entenem.
«No-teista» servirà per tot això, i a diferència d'ateu,
no provoca les mateixes reaccions fòbiques i histèriques.
Però penso que, realment, la alternativa
és pendre allò aspre de la mateixa paraula «ateu»,
precisament per ser una paraula tabú
que provoca atacs de fobia histèrica.
Podria ser més difícil trobar una massa significativa d'adeptes amb la paraula ateu
que amb la paraula no-teista,
o alguna altra paraula que no sigui confrontativa.
Però si arribem a aconseguir-ho amb aquesta temible paraula, ateu,
hi hauria un impacte polític més gran.
Bé, jo diria que, si jo fos religiós, tindria molta por a la evolució. Encara més,
tindria por a la ciència en general si fos entesa d'una forma apropiada.
I això és perquè el punt de vista científic
cap al món és molt més emocionant, més poètic,
més ple de grans meravelles que qualsevol
que surti dels pobres arsenals de la imaginació religiosa.
Com en Carl Sagan, un altre heroi mort, va exposar,
«per què serà que és tan difícil que cap religió dominant hagi vist la ciència
i hagi dit, 'això és molt millor del que pensava!'
L'univers és més gran del que el nostre profeta va dir,
millor, més sutil, més elegant? En lloc d'això diuen, 'no no no,
el meu déu és un petit déu i així vull que segueixi sent».
Una religió, vella o nova,
que enfatitzi la magnificència de l'univers
com és revelada per la ciència moderna
podria motivar reserves de reverència i admiració
difícilment documentades pels cultes convencionals.
Bé, aquesta és una audiència elitista,
així que esperaria que al menys un 10% de vostès sigui religiós.
Molts de vostès probablement estan subscrits a les nostres educades creències culturals de que hem de respectar la religió,
però també sospito que un bon nombre de vostès
secretament detesten la religió tant com jo.
(Riures)
Si ets un d'ells, i clar que molts de vostès pot ser que no ho siguin,
però si ets un d'ells, t'estic demanant que deixis de ser tant educat,
manifesta't i digues-ho, i si per casualitat ets ric,
pensa una mica en les maneres com pots marcar la diferència.
El grup de pressió religiós en aquest país
és finançat massivament per fundacions, i no cal parlar dels beneficis en impostos
per fundacions tals com la «Templeton Foundation» o el «Discovery Institute».
Necessitem un anti-Templeton que surti a la llum.
Si els meus llibres es venguessin tant com els de l'Stephen Hawking,
en lloc de vendre's tant com els d'en Richard Dawkins, jo mateix ho faria.
La gent sempre parla sobre «com et va canviar l'11 de setembre?»
Aquí està com em va canviar a mi.
Deixem de ser tant condemnadament respectuosos.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
El meu nom és Joshua Walters
Sóc artista.
(Fa beatbox)
(Rialles)
(Aplaudiments)
Però, a més de ser artista,
també em van diagnosticar
un trastorn bipolar.
Jo ho considero positiu,
perquè com més boig
em torno a l'escenari,
més divertit esdevinc.
Quan tenia 16 anys,
a San Francisco,
vaig patir un episodi maníac
en què pensava que era Jesucrist.
Potser penseu que allò feia por,
però, de fet, no hi ha
cap droga en el món
que et pugui col·locar tant
com per a que creguis
que ets Jesucrist.
(Rialles)
Em van enviar a un lloc,
un hospital psiquiàtric
i al psiquiàtric
tothom protagonitza
el seu espectacle particular.
(Rialles)
No hi ha un públic com vosaltres
que justifiqui el temps d'assaig.
Practiquen, i prou.
Algun dia arribaran ací.
Bé, quan vaig eixir
un psiquiatra
em va diagnosticar
i em va medicar.
"Molt bé, Josh,
què et pareix si et donem...
Què et pareix si et donem Zyprexa?
Bé? Sí?
Almenys, això posa en el meu bolígraf"
(Rialles)
Alguns de vosaltres sou del gremi,
ja ho veig.
Us puc sentir des d'aquí.
La primera meitat de l'institut
la vaig passar lluitant
contra els episodes maníacs,
i la segona meitat,
contra la medicació excessiva
que va fer que em passés
tot l'institut dormint.
La segona meitat va ser, pràcticament,
una llarga migdiada a classe.
Quan vaig acabar
havia de decidir.
O bé negava
la meua malatia mental
o acceptava
la meua habilitat mental.
(So d'una corneta)
Actualment existeix un moviment
per replantejar les malalties mentals
com una cosa positiva,
almenys la part hipomaníaca.
Bé, si no sabeu què és la hipomania,
és com un motor fora de control,
potser un motor Ferrari, sense frens.
Molts dels que parlaran ací,
molts de vosaltres, al públic,
teniu aquest talent creatiu,
si sabeu de què parlo.
Sentiu la necessitat de fer una cosa
que tothom us diu que és impossible.
I hi ha un llibre: John Gartner.
John Gartner va escriure un llibre anomenat "The Hypomanic Edge"
en què Cristòfor Colom i Ted Turner i Steve Jobs
i tots els genis dels negocis
tenen aquest talent per a competir.
Es va escriure un llibre diferent no fa molt,
a meitat dels anys 90,
anomentat "Touched by Fire" de Kay Redfield Jamison
en què açò es tractava en un sentit creatiu
en què Mozart, Beethoven i Van Gogh,
tots tres patien aquesta despressió maníaca.
Alguns es van suicidar.
Així que no tot era
la part positiva de la malaltia.
Recentment
hi ha hagut avanços en aquest camp.
I es va publicar un article al New York Times,
en setembre de 2010,
que afirmava:
"Suficientment boig"
Sigues suficientment boig
perquè els inversos que busque emprenedors
que es troben en eixe tipus d'espectre
—sabeu què vull dir—
potser no totalment bipolars,
però es mouen en l'espectre de la bipolaritat,
on, d'una banda,
potser penses que ets Jesús;
i d'altra banda,
potser et facen guanyar molts diners.
(Rialles)
Tu decideixes. Tu decideixes.
I tothom està en algún punt intermedi.
Tothom està en algún punt intermedi.
Així que, sabeu? Potser
no existeix
allò d'estar boig
i que et diagnostiquen una malatia mental
no vol dir que estigues boig.
Potser vol dir
que ets més sensible
a allò que la majoria de gent no pot veure
o sentir.
Potser ningú està boig en realitat.
Tothom està un poc guillat.
Com de guillat
depén d'on hages caigut en l'espectre.
Com de guillat
depén de la teua sort.
Gràcies
(Aplaudiments)
Camineu durant quatre mesos amb tres desitjos,
i totes les idees es començaran a filtrar.
Crec que tothom ho hauria de fer -- imagineu que teniu tres desitjos.
Què faríeu? De fet, és un gran exercici
per aprofundir realment en les coses que creieu importants,
i reflexionar sobre el món que us envolta.
I pensant això, pot un individu fer alguna cosa,
o inventar alguna cosa
que pugui tirar endavant allà fora i marcar la diferència?
Inspirat per la natura -- aquest és el tema aquí.
I penso, honestament, que així és com vaig començar.
Em vaig començar a interessar en el paisatge com a canadenc.
Tenim aquest Gran Nord. I hi havia una població molt minsa,
i el meu pare era un apassionat de l'aire lliure.
Així doncs, vaig tenir l'oportunitat d'experimentar-ho.
I mai vaig poder entendre realment què era, o com m'estava informant.
Però el que penso que em deia
és que som aquesta cosa transitòria que està passant.
I que la natura que veieu allà fora -- les costes intactes,
els boscos verges que vaig poder veure --
realment ens donen un sentit del temps geològic,
que això ha passat durant molt temps,
i l'estem experimentant d'una manera diferent.
I això, per mi, era un punt de referència que penso que necessitava tenir
per ser capaç de fer la feina que vaig fer.
I vaig sortir, i vaig fer aquesta imatge d'herbes sorgint a la primavera,
a la vora de la carretera.
Aquest renaixement d'herba. I llavors vaig sortir durant anys
intentant fotografiar el paisatge verge.
Però com a fotògraf artístic, d'alguna manera notava
que això no aconseguiria arrelar
que seria un problema intentar fer d'això la meva carrera de fotògraf artístic.
I em mantenia absorbit en aquest gènere de la fotografia de calendari,
o alguna cosa d'aquet tipus, i no me'n podia apartar.
Així doncs, vaig començar a pensar, com puc repensar el paisatge?
Vaig decidir repensar el paisatge
com el paisatge que hem transformat.
Vaig tenir una mena d'epifania mentre estava perdut a Pennsilvanià,
i vaig girar a l'esquerra intentat tornar a l'autopista.
I vaig acabar en un poble anomenat Frackville.
Vaig sortir del cotxe i em vaig posar dret,
i era un poble dedicat a les mines de carbó. Vaig fer un gir de 360 graus,
i aquell es va convertir en un dels paisatges més surrealistes que mai hagi vist.
Totalment transformat per l'home.
I això em va fer sortir i buscar mines com aquesta,
i sortir i buscar les incursions industrials
en el paisatge més grans que pogués trobar.
I això es va convertir en el punt de partida del que estava fent.
I també es va convertir en el tema on notava que em podia agafar,
i no haver de reinventar-me.
Que aquest tema era suficientment gran per convertir-se en el treball d'una vida --
per ser alguna cosa on hi pogués clavar les dents
i tant sols cercar i trobar on són aquestes indústries.
I crec que una de les coses que volia dir en agraïment,
ja que me'n vaig oblidar,
era agrair a totes les corporacions que em van ajudar a entrar.
Perquè va caldre negociar per gairebé cadascuna d'aquestes fotografies --
per entrar al lloc a fer aquestes fotografies.
I si no fos per aquesta gent deixant-me entrar
i per els directius d'aquestes empreses,
mai podria haver fet aquest treball.
Per tant, en aquest sentit, no estic en contra de les corporacions.
Jo tinc una corporació. Treballo amb les corporacions,
i sento que tots les necessitem i que són importants.
Però també estic a favor de la sostenibilitat.
Per tant hi ha aquesta cosa que m'empeny en les dues direccions.
I no estic fent un judici del que passa aquí,
però és una progressió lenta.
Així doncs, vaig començar a pensar, bé, vivim en totes les edats dels homes:
l'edat de pedra, l'edat del ferro, i la del coure
I aquestes edats de l'home encara estan en vigor avui en dia.
Però ens n'hem desconnectat totalment.
Hi ha una cosa que no estem veient aquí.
I és una cosa espantosa. Perquè quan comencem a mirar
l'apetit col·lectiu dels nostres estils de vida
i el que estem fent a aquest paisatge --
això, per mi, és un moment molt lúcid de contemplar
I, a través de les meves fotografies,
espero poder captivar la meva audiència
i arribar i no ser rebutjat immediatament per la imatge.
No dir, "Oh Déu meu, que és això?" Sinó que la imatge et desafiï.
A dir, "Uau, això és bonic en un nivell.
Però en un altre nivell, això és espantós. No ho hauria d'estar gaudint"
Com un plaer prohibit. I és aquest plaer prohibit
el que crec que ressona allà fora,
i fa que la gent es fixi en aquestes coses,
i fa que la gent hi entri. I això també, d'alguna manera, defineix el que sento.
És que em deixo portar a tenir una bona vida.
Vull una casa, i vull un cotxe.
Però hi ha conseqüències allà fora.
I com començo a tenir aquesta atracció-repulsió?
Fins i tot la tinc en la meva pròpia consciència,
i aquí a la meva feina, intento construir aquest mateix interruptor.
Aquestes coses que vaig fotografiar -- aquest munt de pneumàtics
tenia 45 milions de pneumàtics. Era el més gran de tots.
Es trobava a una hora i mitja de camí d'on era, i es va incendiar
fa uns quatre anys. És a prop de Westley, Califòrnia, prop de Modesto.
I vaig decidir començar a mirar alguna cosa que, per mi tenia --
si l'anterior treball de mirar el paisatge
tenia un sentit de lament cap el que estàvem fent a la natura,
en el treball de reciclatge que esteu veient aquí
començava a apuntar cap a una direcció. Per mi, això va ser la nostra redempció.
Que en el treball sobre el reciclatge que estava fent,
estic buscant una pràctica -- una activitat humana que sigui sostenible.
Que si continuem posant coses, a través de l'existència industrial i urbana,
al sistema --
si seguim fent això -- podem continuar.
És clar, escoltant la conferència,
hi ha moltes i moltes coses que estan sorgint. Bio-mimètica,
i moltes altres coses que s'estan estandaritzant --
la nano tecnologia que podria evitar que haguem
d'anar fins al paisatge i destrossar-lo.
I tots estem esperant aquestes coses.
Però mentrestant, els problemes continuen creixent.
Aquestes coses continuen passant.
El que veieu aquí -- vaig anar a Bangladesh,
vaig començar a allunyar-me de Nord Amèrica.
Vaig començar a mirar el nostre món globalment.
I això va passar -- aquestes imatges de Bangladesh --
van nàixer mentre escoltava un programa de ràdio.
Estaven parlant d'Exxon Valdez,
i de que es produiria un excés de petrolers
degut a les indústries asseguradores.
i que aquests petrolers s’havien de treure de circulació
i que el 2004 seria el punt àlgid.
I vaig pensar, "Déu meu, això serà important, no?"
Veure els vaixells més grans del món desmantellats a mà,
literalment, a països del tercer món.
En principi havia d'anar a la Índia.
Però em van tancar les portes per culpa d'un incident amb Greenpeace.
i llavors vaig poder entrar a Bangladesh.
I vaig poder veure el tercer món per primera vegada, una mirada
que mai havia cregut possible.
130 milions de persones vivint en una àrea de la mida de Wisconsin,
gent pertot arreu, la pol·lució era intensa,
i les condicions de treball eren horribles.
Aquí esteu veient alguns camps petrolífers a Califòrnia,
alguns dels més grans. I altre cop, vaig tornar a pensar --
vaig tenir una altra epifania --
que el món sencer on jo vivia s'estava creant
com a resultat de l'abundància de petroli.
Això, per a mi, va ser una idea que vaig començar a elaborar,
i vaig continuar construint-la.¨
És una sèrie que espero tenir preparada
d'aquí a un parell o tres d'anys, més o menys,
sota el títol de "The Oil Party" (La Festa del Petroli).
Perquè crec que tot el que ens involucra --
la nostra roba, els nostres cotxes, les nostres carreteres, tot -- n’és el resultat directe.
Ara passarem a algunes imatges de Xina.
i a través de la Xina -- la vaig començar a fotografiar fa quatre anys,
i Xina és realment, al meu cap, una qüestió de sostenibilitat.
Per no parlar, també, que la Xina,
té un enorme efecte sobre les indústries amb les quals vaig créixer.
Perquè jo vaig créixer en una ciutat de classe obrera,
una ciutat GM (General Motors), el meu pare hi treballava.
I, per tant, aquest tipus d'indústria m'era familiar.
I això també va influir el meu treball. Però sabeu,
veure la Xina i l'escala amb la que està evolucionant és força impressionant.
El que veieu aquí és la Presa de les Tres Gorges,
i aquesta és la presa més gran, un 50 per cent, mai feta per l'home.
La majoria dels enginyers del món van deixar el projecte
perquè deien, "És massa gran."
De fet, quan es va omplir d'aigua fa un any i mig,
es va poder registrar un sotrac a la terra mentre volta sobre el seu eix.
Va tardar quinze dies a omplir-se.
Això va crear una reserva de 600 kilòmetres de longitud,
una de les reserves més grans que s'hagi creat mai.
I el que va ser un dels projectes més grans lligats a l'obra
va ser traslladar 13 ciutats senceres fora de la reserva,
i rebaixar tots els edificis perquè puguin deixar pas als vaixells.
Això és un abans i després. Això és abans.
I això és unes 10 setmanes més tard, demolits a mà.
Em penso que van utilitzar dinamita en 11 dels edificis,
tota la resta es va fer a mà. Això era unes 10 setmanes després.
I això us en pot donar una idea.
Altre vegada amb -- i era la gent que vivia en aquestes cases,
la que, de fet, les estava destruint
i treballant, i essent pagades per cada rajol per tal de destruir les seves ciutats.
I aquestes són algunes imatges d'allò.
Vaig fer uns tres viatges a la Presa de les Tres Gorges,
observant la transformació massiva del paisatge.
Sembla un paisatge bombardejat, però no ho és.
El que és, és un paisatge intencionat.
Això és una necessitat d'energia, i estan desitjant passar per aquesta
transformació massiva, en aquesta escala, per aconseguir l'energia.
I, altra vegada, és un alleujament per el que està passant a la Xina
perquè crec que ara mateix sobre la taula,
hi ha 27 plantes nuclears en projecte de construcció.
No se n'ha construït cap a Nord Amèrica durant 20 anys
a causa del problema NIMBY -- no al meu pati.
Però a la Xina diuen, "No, en posarem 27 en els pròxims 10 anys."
I els forns de carbó estant funcionant
per fer energia hidroelèctrica, literalment cada setmana.
Així que el carbó mateix és probablement un dels problemes més grans.
I una de les altres coses que va passar a les Tres Gorges --
molta superfície agrícola que veieu aquí a l'esquerra va desaparèixer.
Alguns dels terrenys més fèrtils es van perdre.
I en un punt, d'1,2 a 2 milions de persones es van reubicar,
depenent de les estadístiques que miraves.
I això és el que estaven construint.
Això és Wushan, una de les ciutats més grans que es van desplaçar.
Aquest és el quarter general, o l'ajuntament, de la ciutat.
I altra vegada, la reconstrucció de la ciutat. Per mi era trist veure
que no van agafar molta cosa, suposo,
del que sabem aquí, en termes de planificació urbanística.
No hi havia parcs, no hi havia espais verds.
Una alta densitat d’habitatges al costat d'un turó.
I aquí tenien la oportunitat de reconstruir ciutats des de zero,
però d'alguna manera no estem connectant amb ells.
Això és un cartell que, traduït, diu, "Obeïu la llei de control de la natalitat.
Construïu la nostra ciència. Idea civilitzada i avançada de matrimoni i naixement."
Aquí doncs, si mireu aquest cartell,
té totes les trampes de la cultura occidental.
Veieu els esmòquings, els rams de flors.
Però el que és realment espantós, per mi, d'aquesta foto
i d'aquest cartell, és la refineria del fons.
És com conjugar totes les coses que tenim
i la seva adaptació de la nostra manera de viure, punt i apart.
I altre vegada, quan comences a veure aquest tipus d’acceptació,
i comences a veure'ls portant el seu estil de vida rural
amb una petjada molt, molt petita i movent-se a un estil de vida urbà
amb una petjada molt més gran, comença a ser molt clar.
Aquesta és una foto en una de les places més grans de Guangdong --
i aquí és on molts treballadors immigrants arriben des del camp.
Hi ha prop de 130 milions de persones en migració
intentant arribar als centres urbans a tota hora.
I entre els pròxims 10 a 15 anys, estan esperant
que entre 400 i 500 milions de persones emigrin
als centres urbans com Shangai i als centres industrials.
Els fabricants són --
els locals són normalment -- els pots reconèixer pel fet
que tots utilitzen el mateix color d'uniformes.
Aquest és un uniforme rosa en aquesta fàbrica. És una fàbrica de sabates.
I tenen dormitoris per els treballadors.
Els porten des del camp i els posen als dormitoris.
Aquesta és una de les fàbriques de sabates més grans, la fàbrica Yuyuan
prop de Shanzen. Té 90.000 empleats fent sabates.
Aquest és un canvi de torn, un de tres. A cada canvi --
hi ha dues fàbriques d'aquesta escala a la mateixa ciutat.
Aquesta en té uns 45.000. Doncs a cada àpat,
hi ha unes 12.000 persones que van a dinar.
S'asseuen, tenen uns 20 minuts.
I entra la següent ronda. És una increïble força de treball
la que s'està construint allà. Shangai --
Estic mirant la renovació urbana de Shanghai,
i aquesta és una àrea sencera que serà derruïda
i convertida en gratacels en els pròxims cinc anys.
El que també està passant a Shanghai és --
la Xina està canviant perquè això no hauria passat
fa cinc anys, per exemple. Això és una resistència.
Els anomenen dengzahoos* -- són com xinxetes al terra.
No es mouran. No estan negociant.
No els en donen prou, així que no es mouran.
I estan aguantant fins que obtinguin un acord.
I de fet se n'han sortit prou bé aconseguint millors tractes
perquè molts d'ells estan rebent tractes injustos.
Estan traient en dues hores --
les comunitat que han estat allà durant centenars d'anys,
o potser fins i tot milers d'anys,
s'estan trencant i dispersant en àrees suburbanes
fora de Shanghai. Però hi ha una sèrie de nois
aguantant en aquesta reconstrucció de Shanghai.
Probablement, crec, el projecte de renovació urbana més gran
que mai s'hagi intentat al planeta.
I llavors l'acceptació de les coses amb què les estan reemplaçant --
altre vegada, un dels meus desitjos, i mai vaig acabar d'anar-hi,
era dir-los d'alguna manera que hi ha millors maneres de construir una casa.
El tipus de xoc d'estils i coses era impressionant,
i d'aquestes en diuen viles.
I també, com ara, s'estan movent.
La bastida encara hi és, i això és una àrea d'e-residus,
i si miraves el primer pla en la impressió gran,
podies veure que la indústria -- la seva indústria -- tots estan reciclant.
Per tant la indústria ja està creixent
al voltant d'aquests nous desenvolupaments.
Aquest és un pont de cinc nivells a Shanghai.
Shanghai era una ciutat molt intrigant -- està explotant a un nivell
que no crec que cap altre ciutat hagi experimentat.
De fet, fins i tot Shanzen, la zona industrial, o econòmica --
una de les primeres -- fa 15 anys tenia uns 100.000 habitants,
i avui se situen entre 10 i 11 milions.
Això us dóna una idea dels tipus de migració i les velocitats amb les quals --
aquests són només els taxis que està fabricant Volkswagen.
N'hi ha uns 9.000 aquí,
i s'estan fabricant per la majoria de les grans ciutats,
Beijing i Shanghai, Shenzhen.
I això no és ni tan sols el mercat de cotxes domèstics, aquests és el mercat del taxi.
I el que veuríem aquí com a tipus de desenvolupament suburbà --
o una cosa similar, però són tot gratacels.
En fan 20 o 40 a la vegada.
i tots els fan iguals,
com si fos l'habitatge d'una sola família.
I la densitat és increïble.
I una de les coses que volia assenyalar en aquesta imatge
és que quan vaig veure aquest tipus d'edificis,
em va xocar veure
que no fan servir un sistema central d'aire condicionat.
Cada finestra té un aire condicionat.
I estic segur que aquí hi ha gent que probablement
en sabrà més que jo sobre eficiència,
però jo no puc imaginar que cada apartament tenint el seu propi aire condicionat
sigui una manera molt eficient de refredar un edifici en aquesta escala.
I quan comences a veure això,
i llavors ho comences a extrapolar a una ciutat de la mida de Shanghai,
és literalment un bosc de gratacels.
És impressionant, en termes de la velocitat a la que la ciutat s'està transformant.
I podeu veure al primer pla d'aquesta imatge,
és encara una de les últimes àrees que estaven aguantant.
Ara mateix això s'ha netejat tot -- això és va fer fa vuit mesos,
i els gratacels s'estan aixecant en aquest indret central.
Un gratacels es construeix doncs, literalment, en un dia a Shanghai.
Recentment vaig anar-hi i vaig començar a mirar
algunes de les indústries més grans de la Xina.
Això és Baostel, just a les afores de Shanghai.
Això és el subministrament de carbó per la indústria de l'acer -- 18 kilòmetres quadrats.
És una operació increïblement massiva, crec que 15.000 treballadors,
cinc cúpules, i la sisena s'està fent.
Doncs estan construint uns forns molt grans
per intentar fer front a la demanda d'acer que hi ha a la Xina.
Aquests són tres dels forns visibles dins de la foto.
I altre cop, mirant les imatges, hi ha aquesta constant boira, que veieu.
Això us mostra, en temps real, un assemblador. És un tallacircuits.
10 hores al dia a aquesta velocitat.
Crec que un dels problemes
als que ens estem enfrontant amb la Xina,
es que estan utilitzant moltes de les últimes tecnologies de producció.
En aquesta, hi havia 400 persones treballant a la planta.
I vaig demanar al gerent que m'assenyalés 5 dels treballadors més ràpids,
i llavors hi vaig anar i vaig mirar-los a cadascú durant 15 o 20 minuts,
i vaig escollir aquesta dona.
I era verdaderament ràpida,
la manera com treballava era gairebé increïble.
Però aquest és el truc que tenen ells ara mateix,
amb el que estan guanyant, és que estan utilitzant
totes les últimes tecnologies i màquines d'extrusió,
i ajuntant tots els components dins el joc,
però l'assemblatge és on estan portant --
els treballadors del camp disposats a treballar. Ells volen treballar.
Hi ha una llista d'espera massiva de gent que vol feina.
Aquesta condició serà allà durant els pròxims 10 o 15 anys
si s'adonen del que volen, que és, ja ho sabeu,
de 400 a 500 milions de persones més, venint a les ciutats.
En aquest cas particular -- aquesta és la línia d’assemblatge que heu vist,
i aquesta n'és una foto.
Vaig haver d'utilitzar una obertura molt petita per tenir prou profunditat de camp.
Els vaig haver d'aturar durant 10 segons per aconseguir aquesta foto.
Vaig necessitar 5 intents
perquè ells continuaven fent. Parar-los era literalment impossible.
Estaven immersos en fer el mateix tot el dia,
fins que el gerent va haver de dir, amb veu ferma,
"Ok, tothom quiet."
No era molt dolent,
però estan acostumats a produir aquestes coses a una velocitat increïble.
Això és un taller tèxtil fabricant seda sintètica, un subproducte del petroli.
I el que veieu aquí és,
altre cop, un dels tallers tèxtils més avançats.
Hi ha 500 màquines com aquesta, cadascuna val uns 200.000 dòlars.
Tenen unes 12 persones fent-ho funcionar,
ells només inspeccionen -- només caminen pels passadissos.
Totes les màquines estan funcionant,
és absolutament increïble veure quina és l'escala de les fàbriques.
I vaig començar a endinsar-me més i més a les fàbriques.
Això és un díptic, jo faig moltes parelles
per intentar copsar el sentit d'escala d'aquests llocs.
Això és una línia on reben els fils
i els enrotllen tots junts,
abans d'anar al taller tèxtil.
Aquesta és una feina molt més intensiva,
que fer sabates.
Aquesta planta té uns 1.500 treballadors.
La companyia en si, tenia uns 10.000 treballadors,
i estan fent sabates nacionals.
Era molt difícil entrar en companyies internacionals
perquè havia d'aconseguir el permís d'empreses com Nike i Adidas,
i això és molt difícil d'aconseguir.
I ells no volen que hi entri.
Però les locals tenien un accés molt més fàcil.
Us dóna una idea de, altre cop -- i aquí és on,
realment, la gran migració de treballs va començar a traslladar-se a la Xina
i fent sabates. Nike va ser una de les primeres.
I era realment -- era un component de mà d'obra tant gran
que tenia tot el sentit anar al darrera d'aquesta mà d'obra.
Això és una telèfon mòbil d'alta tecnologia. El telèfon mòbil Bird,
un dels fabricants de mòbils més grans de la Xina.
Crec que les companyies de telèfons mòbils
estan sorgint, literalment en setmanes,
i tenen un creixement explosiu en telèfons mòbils.
Això és una fàbrica tèxtil on fan camises.
Youngor, la fàbrica de camises i roba més gran de Xina.
I la següent foto és d'un dels menjadors.
Tot és molt eficient.
Mentre preparava aquesta foto,
la gent, de mitjana, tardaven de 8 a 10 minuts a dinar.
Aquesta va ser una de les fàbriques més grans que mai hagi vist.
Fan màquines de cafè aquí, el major fabricant
i de planxes.
En fan uns 20 milions al món.
Hi ha 21.000 empleats. Aquesta fàbrica -- i en tenen unes quantes --
fa mig kilòmetre de llarg.
Aquestes les acabo de disparar -- Acabo de tornar fa un mes,
sou, doncs, els primers a veure,
aquestes noves fotos de fàbriques que he fet.
He necessitat gairebé un any per aconseguir accés a aquests llocs.
L'altre aspecte del que està passant a la Xina
és que hi ha una gran necessitat real de materials.
Així doncs, molts dels materials reciclats que es recullen aquí
es reciclen i s'envien a la Xina en vaixells
Això és metall en cubs. Això són armadures, armadures elèctriques.
d'on estan agafant el coure i l'acer més bo
a partir de motors, reciclant-los.
Això està certament connectat amb Califòrnia i Silicon Valley.
Però això és el que passa a la majoria d'ordinadors.
El 50 per cent dels ordinadors del món acaba a la Xina per ser reciclat.
Aquí en diuen e-residus.
I és un problema prou greu. Volen reciclar les plaques
de fet ells utilitzen varetes de carbó
que es fan servir a tota la Xina, però ells escalfen les plaques,
i amb parells de pinces extreuen tots els components.
Estan intentant treure tots els metalls valuosos d'aquests components.
Però les olors tòxiques -- quan arribes al poble
que sorgeix de cremar aquest tipus de plaques,
ho pots olorar com a mínim a 5 o 10 kilòmetres abans d'arribar-hi.
Aquesta és una altra operació. Són tot fàbriques rurals,
no són grans llocs -- tot passa als porxos de la gent,
als seus patis, fins i tot a casa seva cremen plaques.
Si hi ha preocupació per algú que s'acosti --
perquè es considera il·legal a la Xina, fer-ho,
però no poden aturar l'entrada de productes.
Aquest retrat -- normalment no sóc conegut per els retrats,
però no em vaig poder resistir, ella a viscut a través de Mao,
i del Gran Pas Endavant,
i de la Revolució Cultural, i ara està seient en un porxo
amb aquests e-residus al seu costat. Fa pensar.
Aquesta és una carretera que s'ha inundat amb plaques d'ordinadors
és un dels pobles més grans on reciclen.
Aquestes són les fotografies que us volia ensenyar.
(Aplaudiments)
Vull dedicar els meus desitjos a les meves dues filles.
Han estat seient a la meva espatlla tota l'estona mentre estava pensant.
Una és la Megan, la de la dreta i la Katja allà.
I per mi la noció completa --
les coses que estic fotografiant són una gran preocupació
sobre l'escala del nostre progrés i del que anomenem progrés.
I encara que hi ha grans coses a la cantonada --
i és palpable en aquesta sala --
de totes les coses que estan a punt de sortir
que poden solucionar molts problemes,
Espero que realment totes aquestes coses s'escamparan arreu del món.
I començaran a tenir un efecte positiu.
I no és una cosa que afecti només el nostre món,
sinó que comença a anar a més -- perquè crec que podem començar a corregir
la nostra petjada i fer-la més petita -- però hi ha una petjada creixent
que està passant a Àsia, i està creixent a gran velocitat,
i no crec que puguem igualar-la. Al final l'estratègia ,
penso, és que hem d'estar molt preocupats per la seva evolució.
Perquè estarà connectada a la nostra evolució també.
Part del meu pensament doncs, i part dels meus desitjos,
és seure amb aquests pensaments a la ment,
i pensar sobre,
"Com serà la seva vida quan elles vulguin tenir fills,
o quan es preparin per casar-se d’aquí a 20 anys -- o el que sigui,
d'aquí a 15 anys?"
I per mi aquest ha estat el nucli darrere el meu pensament.
A la meva feina, i també per aquesta increïble oportunitat de tenir alguns desitjos.
Desig 1: canvi-mundial. Vull utilitzar les meves imatges
per persuadir milions de persones a unir-se a la conversa global sobre sostenibilitat
I és a través de la comunicació avui
que crec que no és una idea irreal.
Oh, i vaig sortir a la recerca -- Volia posar el que tenia al cap,
enganxar-ho a alguna cosa. No volia que el desig comencés d'enlloc.
Un d'ells el començo gairebé des de zero, però l'altre,
volia trobar que és el que funciona ara mateix.
I Worldchanging.com és un blog fantàstic, i aquest blog
el visiten ara prop de mig milió de persones al mes.
I va començar fa tan sols 14 mesos.
I la bellesa del que passa allà
és que el to de la conversa és el to que m'agrada.
El que fan allà és que no fan --
penso que el moviment ambiental ha fallat
en el fet que ha utilitzat massa el bastó.
Ha utilitzat massa el to apocalíptic.
No ha venut els aspectes positius
d'estar preocupat ambientalment i intentar avançar,
mentre que la conversa que es manté en aquest blog
és sobre els moviments positius.
Sobre com canviar el nostre món en la millor manera, ràpidament.
I és mirant cap a la tecnologia, i és mirant cap a aparells per estalviar energia,
i és mirant a com repensem i com redirigim
el moviment cap a la sostenibilitat.
I per mi, una de les coses que vaig pensar
seria posar part del meu treball al servei de promoure
el website Worldchanging.com.
Molts de vosaltres coneixereu, ell és un TEDster -- Stephen Sagmeister i jo
estem treballant en alguns layouts. I això està en fases preliminars.
Aquests no són definitius. Però aquests imatges, amb Worldchanging.com,
es poden posar en qualsevol tipus de mitjà.
Es poden penjar a la Web,
es poden utilitzar en tanques publicitàries, parades d'autobus, o qualsevol cosa similar.
Estem mirant això intentant construir.
I el que vam acabar discutint
era que en molts mitjans acabes amb una imatge amb molt de text,
i aquest text s’estén per sobre.
El que era inusual, segons l'Stephen,
és que menys del 5 per cent dels anuncis parteixen de la imatge.
En aquest cas doncs,
perquè és sobre moltes de les imatges i el que representen,
i el tipus de preguntes que fan sorgir,
que vam creure deixar la imatge que jugués i portés algú a dir,
"Bé, que té a veure Worldchanging.com amb aquestes imatges?"
I amb una mica de sort, inspirar la gent a anar a aquest website.
Worldchanging.com doncs, i construint aquest blog, i és un blog,
i espero que no sigui -- no el veig com el tipus de blog
on ens seguirem els uns als altres fins a la mort.
Aquest n'és un que es farà conèixer, i progressarà,
i començarà a arribar. Perquè ara mateix hi ha converses
a la Índia, a Xina, a Sud Amèrica --
hi ha entrades procedents d'arreu del món.
Penso que hi ha la oportunitat de tenir un diàleg, una conversa
sobre sostenibilitat a Worldchanging.com.
I qualsevol cosa que puguis fer per promoure-ho seria fantàstic.
El segon desig comença més des de baix, des de sota, en el que treballaré.
I és aquest: Desitjo iniciar una competició innovadora
que motivi els nens en invertir idees a, en inventar idees sobre, sostenibilitat.
I una de les coses que va sortir --
l'Allison, que de fet em va nominar, em va dir una cosa abans
en una pluja d'idees. Va dir que el reciclatge a Canada
tenia una fantàstica entrada a la nostra psique a través de nens entre quart i sisè curs.
I t'hi poses a pensar, sabeu,
quart curs -- la meva dona i jo, diem que els 7 anys és l'edat de la raó,
ells estan doncs a l'edat de la raó. I estan a la pre-pubertat.
És doncs, en una gran finestra on es troben --
els pots influenciar. Sabeu que passa a la pubertat?
Ho sabeu, ho sabeu de presentacions anteriors.
El meu pensament aquí és que intentem motivar aquests nens
a començar a portar idees a casa. Fem-los entendre què és la sostenibilitat,
i que tinguin un interès personal en que passi.
I una de les maneres en que vaig pensar que podria fer-ho és utilitzar el meu premi,
utilitzaria doncs 30.000 o 40.000 dol.lars del premi,
i la resta aniria a gestionar aquest projecte.
Utilitzar-los com a premis per als nens.
Però l'altre cosa que, pensava, podria ser fantàstica
era crear aquests -- diguem-ne premis objectius.
Un doncs, seria per la millor idea sostenible
per un projecte dins l'escola. Un per el millor projecte a casa.
O podria ser el millor projecte comunitari per la sostenibilitat.
També vaig pensar que hi hauria d'haver un bon premi
per la millor obra d'art per "Al Meu Món". I el que podria passar --
és una cosa escalable. I si podem aconseguir que la gent posi les coses,
sigui equipament, sigui un laboratori de mitjans,
o diners per fer el premi prou significatiu --
i obrir-lo a totes les escoles públiques,
o escoles que estan amb nens d'aquesta edat,
i fer-la una competició oberta perquè ells
vulguin perseguir aquests premis i participar.
I el premi ha de ser una cosa verificable, no és doncs només sobre idees.
Les peces artístiques són sobre les idees i com es presenten
i fer-les, però les coses han de ser verificables.
D'aquesta manera, el que passa és que
estem motivant un cert grup d'edat a començar a pensar.
I ho empenyeran amunt des de sota -- amunt cap a,
crec, cap a les cases. I els pares començaran a reaccionar-hi,
i intentaran ajudar-los amb els projectes.
I penso que comença a motivar la idea general cap a la sostenibilitat
d'una manera molt positiva,
i els comença a ensenyar. Ja saben sobre reciclatge ara
però penso que no entenen la sostenibilitat en totes les coses,
la petjada energètica i com n’és d'important.
I per ensenyar-los, per mi, seria un desig fantàstic,
i seria una cosa on realment m'hi esforçaria.
I altre cop, a "El Meu Món", la competició --
utilitzaríem l'art que provingui de la competició per promocionar-lo.
I m'agraden les paraules, "Al Meu Món,"
perquè dona una possessió del món a la persona que ho fa.
És el meu món, no és de ningú altre, jo vull ajudar.
Jo vull fer-ne alguna cosa. Penso doncs que és una gran oportunitat
per atraure la imaginació -- i les grans idees, crec, venen dels nens --
i posar la seva imaginació en un projecte,
i fer alguna cosa per les escoles.
Crec que les escoles podrien utilitzar equipament extra i diner extra --
serà un incentiu per fer-ho.
I aquestes són algunes de les idees en termes d'on
podríem posar part de la promoció per "Al Meu Món."
I el tercer desig és una pel·lícula Imax. Em van dir que n'hauria de fer una jo mateix,
i sempre he volgut involucrar-me en fer alguna cosa.
I l'escala de la meva feina, i el tipus d’idees amb què jugo --
el primer cop que vaig veure una pel·lícula Imax, immediatament vaig pensar,
"Hi ha una ressonància real entre el que intento fer,
i l'escala del que intento fer com a fotògraf."
I penso que hi ha una possibilitat real de fer un potent --
d'arribar a noves audiències si tinc la oportunitat.
Estic buscant, doncs, un mentor, perquè acaba de ser el meu aniversari.
Tinc 50 anys i no tinc temps de tornar a l'escola ara --
Estic massa ocupat. Necessito algú
que em posi en un curs ràpid de com fer una cosa com aquesta,
i conduir-me a través del laberint de com fer una cosa així.
Això seria fantàstic. Aquest doncs, són els meus tres desitjos.
(Aplaudiments)
Quan m'estava preparant per aquesta xerrada,
vaig anar a buscar un parell de frases
per poder compartir-les amb vosaltres.
Bones notícies: en vaig trobar tres
que em van agradar particularment,
la primera de Samuel Johnson, que va dir,
"Quan facis la teva tria en la vida,
no t'oblidis de viure",
la segona de Aeschylus, que ens recorda que
"la felicitat és una opció que requereix esforç,"
i la tercera és de Grouxo Marx
que va dir, "No escolliria ser part de cap club
que em tingués a mi de membre."
Ara, males notícies:
no sabia quina d'aquestes frases escollir
per compartir amb vosaltres.
La dolça ansietat de l'elecció.
En els temps de capitalisme post industrial d'avui dia,
la capacitat d'escollir, juntament amb la llibertat individual
i la idea de fer-se a un mateix,
han estat elevades a un ideal.
I amb tot això, també creiem
en el progrés inesgotable.
Però per sota d'aquesta ideologia
hi ha hagut un augment d'ansietat,
de sentiments de culpa,
de sentiments d'insuficiència,
i del sentir que estem fallant en allò que hem escollit.
Malauradament, aquesta ideologia d'escollir individualment
ens ha estat impedint de pensar en canvis socials.
Sembla que aquesta ideologia ha estat, de fet,
molt eficient per assossegar-nos
com a pensadors polítics i socials.
En comptes de fer crítiques socials,
ens dediquem més i més a fer autocrítica,
a vegades arribant a l'autodestrucció.
Ara bé, com és que aquesta ideologia de l'escollir
és encara tan forta,
fins i tot entre la gent que no té
tantes coses sobre les que escollir?
Com és que fins i tot la gent pobre
encara s'identifica amb la idea d'escollir,
el tipus d'idea racional d'escollir,
que nosaltres acceptem?
La ideologia de l'escollir és molt bona
quan es tracta d'obrir-nos espai per pensar
en un futur imaginat.
Us posaré un exemple.
La meva amiga Manya,
quan estudiava a la universitat de Califòrnia,
es guanyava el sou
treballant per a un comerciant d'automòbils.
I quan la Manya es trobava
amb el típic client, debatien
sobre el seu estil de vida,
quant es vol gastar,
quants fills té,
per a què necessita el cotxe?
Normalment arribarien a una bona conclusió
sobre quin seria el cotxe perfecte.
Però abans que el client de la Manya s'en anés a casa
i pensés les coses,
ella els deia,
"El cotxe que ara compres és perfecte,
però d'aquí a uns anys,
quan els teus fills se'n vagin de casa,
quan tinguis una mica més diners,
aquell altre cotxe serà l'ideal.
Però el que estàs comprant ara està molt bé."
I bé, la majoria dels clients de la Manya
que tornaven el dia següent
compraven l'altre cotxe,
el cotxe que no necessitaven,
el cotxe que costa molts més diners.
La Manya va tenir tant èxit venent cotxes
que aviat va començar a vendre avions.
(Rialles)
I sabent tan sobre la psicologia de la gent
la va preparar per a la seva feina actual
que és de psicoanalista.
I bé, perquè els clients de la Manya eren tan irracionals?
L'èxit de la Manya va ser que era capaç
de mostrar-los una imatge en la seva ment
d'un futur idealitzat,
la imatge d'ells mateixos
quan ja són més lliures i tenen èxit,
i per a ells, escollir aquell altre cotxe
era com si s'apropessin una mica més a aquest ideal
en el que la Manya ja els veia.
Ara, rarament escollim coses de manera totalment racional.
El que escollim està influenciat per el nostre inconscient,
per la nostra comunitat.
Sovint quan escollim,
suposem, què pensaria l'altra gent
sobre el que hem escollit?
També escollim
mirant al que l'altra gent escull.
També suposem quina és l'elecció acceptada socialment.
I per això, fins i tot quan
ja hem escollit alguna cosa,
com quan hem comprat un cotxe,
llegim opinions i ressenyes sobre cotxes,
com si volguéssim convèncer-nos
que hem fet l'elecció adeqüada.
Escollir provoca ansietat.
Va de la mà amb riscs, pèrdues.
Són altament imprevisibles.
I per això, ara,
la gent tenim més i més problemes
que no escollim res.
No fa gaire, vaig ser en una recepció nupcial,
i vaig conèixer a una dona jove, bonica
que immediatament em va començar a parlar sobre la seva ansietat quan es tracta d'escollir.
Em va dir, "Necessitava un mes
per decidir quin vestit portar."
Després va dir, "Durant setmanes vaig investigar
quin seria el millor hotel per aquesta única nit.
I ara, necessito triar un donant d'esperma."
(Rialles)
La vaig mirar en xoc.
"Un donant d'esperma? Quina pressa hi ha?"
Va dir, "En faré 40 a finals d'any,
i ho he fet tan malament escollint homes en la meva vida."
Per això escollir, com que va lligat amb el risc,
provoca ansietat,
i ja el famós filòsof danès
Søren Kierkegaard
va anomenar que l'ansietat
va lligada a la possibilitat de la possibilitat.
Ara, ens pensem que avui dia podem prevenir aquests riscs.
Tenim innumerables anàlisis de mercat,
projeccions dels guanys futurs.
Fins i tot amb el mercat, que ve donat per l'atzar,
aletòriament, ens pensem que podem predir racionalment
cap a on anirà.
Ara, l'atzar s'està s'està convertint en una cosa molt traumàtica.
L'any passat, el meu amic Bernard Harcourt
de la Universitat de Chicago va organitzar un esdeveniment,
una conferència sobre la idea de l'atzar.
Ell i jo estàvem junts al grup,
i just abans d'entregar les nostres ponències —
no coneixiem la ponència de l'altre —
vam decidir de prendre'ns l'atzar seriosament.
Així que vam informar a la nostra audiència
que el que sentirien a continuació
seria una ponència aleatòria,
una barreja de dos escrits
dels quals no sabiem el que l'altre havia escrit.
I bé, vam fer la conferència d'aquesta manera.
En Bernard va llegir el seu primer paràgraf,
jo vaig llegir el meu,
en Bernard va llegir el seu segon paràgraf,
jo vaig llegir el meu també,
d'aquesta manera fins al final dels nostres escrits.
Estareu sorpresos
de que la majoria de l'audiència
no va pensar que el que acabaven d'escoltar
era un escrit totalment aleatori.
No es podien creure que
parlant des de dues posicions autoritàries
com els professors que èrem,
ens prendriem l'atzar seriosament.
Van pensar que haviem preparat els escrits junts
i fèiem broma de que eren aleatoris.
Ara, vivim en un temps de molta informació,
grans dades,
molt de coneixement sobre el que hi ha dins el nostre cos.
Hem descodificat el nostre genoma.
Sabem sobre el nostre cervell més que abans.
Però sorprenentment, la gent ignora
més i més tot aquest coneixement.
La ignorància i la negació van en augment.
Ara, respecte a la crisi econòmica actual,
ens pensem que simplement ens aixecarem altra vegada
i tot tornarà a ser com abans,
i que cap canvi polític i social és necessari.
Respecte a la crisi ecològica,
ens pensem que no s'ha de fer res ara encara,
o que altres han de fer-ho abans que nosaltres.
O fins i tot quan ja hi ha una crisi ecològica,
com la catàstrofe de Fukushima,
sovint tenim a gent que viu en el mateix entorn
amb la mateixa quantitat d'informació,
i la meitat estaràn ansiosos per la radiació
i l'altra meitat la ignorarà.
Els psicoanalistes saben molt bé
que sorprenentment la gent no té
passió pel coneixement
sinó passió per la ignorància.
I què vol dir això?
Diguem que quan estem davant
d'una malaltia de vida o mort,
molta gent no ho vol saber.
Preferirien negar l'existència de la malaltia,
per això no és gaire bona idea informar-los
si no pregunten.
Sorprenentment, la investigació mostra que a vegades
la gent que nega la seva malaltia
viu més que aquells que racionalment trien
el millor tractament.
Ara bé, aquesta ignorància,
no és gaire d'ajuda a nivell social.
Quan ignorem cap a on ens encaminem,
podem causar molts danys socials.
A més d'encarar-nos a la ignorància,
avui dia també ens trobem al davant
d'algun tipus d'obvietats.
Va ser el filòsof francès
Louis Althusser que va destacar
que la ideologia funciona de tal manera
que crea un vel d'obvietat.
Abans de fer cap crítica social,
cal realment aixecar aquest vel d'obvietat
i pensar d'una manera una mica diferent.
Si tornem a aquesta ideologia
d'escollir individual i racionalment,
que sovint utilitzem,
és necessari, precisament aquí,
d'aixecar aquest vel d'obvietat
i de pensar de manera una mica diferent.
Per a mi, sovint la pregunta sol ser
Per què estem utilitzant encara aquesta idea de fer-se a un mateix
en la que el capitalisme s'ha recolzat des del principi?
Per què pensem que som tant amos
de les nostres vides que racionalment
podem fer les decisions ideals
i que no acceptem les pèrdues i els riscs?
I per a mi, es xocant veure de vegades a gent molt pobre
per exemple, que no suporta la idea
de que els rics tinguin impostos més alts.
Sovint encara s'identifiquen
amb algun tipus de mentalitat de loteria.
D'acord, potser no pensen que ho aconseguiràn
en el futur, però potser pensen,
el meu fill podria esdevenir el próxim Bill Gates.
I qui voldria posar impotos al seu propi fill?
O, una altra pregunta per a mi és també,
Per què la gent que no té cobertura mèdica
no ha de voler asistència mèdica universal?
Moltes vegades no accepten la idea,
perquè altra vegada s'identifiquen amb la idea d'escollir,
però no tenen res sobre què escollir.
La Margaret Thatcher va dir famosament
que no hi ha tal cosa com una societat.
La societat no existeix, només hi ha individuals
i les seves famílies.
Malauradament, aquesta ideologia encara funciona molt bé,
i per això la gent pobre pot ser que es senti
avergonyida de la seva pobresa.
Pot ser que tinguem un sentiment de culpa inacabable de que
no estem fent escollint el que és correcte,
i que per això no hem tingut èxit.
Estem ansiosos per què no som prou bons.
Per això treballem molt dur,
llargues hores al lloc de feina
i més hores refent-nos a nosaltres mateixos.
Ara, quan ens sentim ansiosos per culpa d'eleccions,
a vegades donem el nostre poder d'escollir a algú altre.
Ens identifiquem amb el gurú
que ens diu què hem de fer,
el terapeuta d'auto-ajuda,
o acceptem un líder totalitari
que sembla que no té cap subte sobre escollir,
que sembla que sap el que es fa.
Ara, sovint la gent em pregunta,
"Què has après estudiant l'acte d'escollir?"
I hi ha un missatge important que he après.
Quan vaig començar a pensar sobre escollir,
vaig posar fi a prendre'm el que escullo massa seriosament, personalment.
Primer, vaig entendre que moltes de les coses que trio
no són racionals.
Està lligat al meu inconscient,
les meves suposicions del que l'altra gent escull,
o l'elecció que la societat accepta.
També adopto la idea
de que hauríem d'anar més enllà
de pensar en escollir individualment,
que és molt important de repensar-nos el que escollim a nivell social,
ja que aquesta ideologia de l'individual ens ha pacificat.
Realment ens ha fet no pensar en el canvi social.
Passem tant de temps escollint coses per a nosaltres
que vagament reflexionem en
les eleccions comunes que podem fer.
I no ens hem d'oblidar que aquestes eleccions
sempre van lligades al canvi.
Podem fer canvis individuals,
però podem fer canvis socials.
Podem triar tenir més llops.
Podem triar canviar el nostre entorn
per tenir més abelles.
Podem triar tenir diferents agències de ràting.
Podem triar controlar a les corporacions
en comptes de deixar que les corporacions ens controlin a nosaltres.
Tenim la possibilitat de fer un canvi.
He començat amb una frase del Samuel Johnson,
que va dir que quan fem la nostra tria en la vida,
no ens hem d'oblidar de viure.
Finalment, podeu veure
que si que tenia elecció en
la tria de quina de les tres frases
amb les quals volia començar la meva xerrada.
Tenia elecció,
i les nacions, com les persones,
també tenim eleccions per repensar
en quina mena de societat volem viure en el futur.
Gràcies.
(Aplaudiments)
La meva gran idea
és una molt, molt petita idea
que pot obrir
bilions de grans idees
que en aquest moment son latents a dins nostre.
I la meva petita idea que ho farà
és dormir.
(rialles)
(aplaudiment)
Això és una sala de dones de primera.
Aquesta és una sala
de dones privades de son.
Jo vaig aprendre de mala manera,
el valor de dormir.
Ara fa dos anys i mig,
vaig desmaiar-me d'esgotament.
Em vaig donar un cop a la meva taula, i em vaig trencar l'os de la galta,
I em varen posar cinc punts al meu ull dret.
I vaig començar el viatge
del redescobriment del valor de dormir.
I en el transcurs del viatge,
vaig estudiar,
vaig reunir-me amb metges, científics,
i estic aquí per dir-vos
que el camí per una vida més productiva,
més inspirada, i més feliç
és dormir lo suficient.
(aplaudiment)
I les dones liderarem el camí
en aquesta revolució, en aquesta nova causa feminista.
Literalment anirem dormint fins el cim, literalment.
(rialles)
(aplaudiment)
Per què desafortunadament,
pels homes
no dormir s'ha convertit en un símbol de virilitat.
Fa poc sopava amb un tío
que fanfarronejava d'haver dormit només
quatre hores la nit anterior.
I vaig tenir ganes de dir-li - tot i que no ho vaig dir -
tenia ganes de dir-li, "Saps que?
Si n'haguessis dormit cinc,
aquest sopar hagués estat molt més interessant"
(rialles)
Hi ha un nou tipus de privació del son
superior.
Especialment aquí, a Washington, si intentes quedar per esmorzar,
i proposes, "Que tal sobre les vuit?"
és probable que et diguin, "Les vuit és massa tard per mi,
però bé, puc fer un partit de tenis i
un parell de teleconferències i trobar-nos a les vuit."
I es pensen que això significa
que estan increïblement ocupats i son tan productius,
però la veritat és que no,
perquè en aquests moments,
hem tingut líders brillants
en negocis, finances, política,
prenent decisions terribles.
Així que un C.I. alt
no significa que siguis un bon lider,
perquè l'essència del lideratge
és ser capaç de veure l'iceberg
abans de que xoqui amb el Titanic.
I hem tingut massa icebergs
xocant amb els nostres Titanics.
De fet, tinc la sensació
que si els Germans Lehman (Lehman Brothers)
haguessin estat els Germans i Germanes Lehman.
potser encara estarien per aquí.
(aplaudiment)
Mentre els germans estaven ocupats
només estant hiper connectats dia i nit
potser alguna de les germanes podria haver vist l'iceberg,
perquè s'hauria llevat d'una dormida de set hores i mitja o vuit hores
i podria haver vist
el panorama.
Així que tal com ens enfrontem
a les múltiples crisis
en el nostre món en aquest moment,
el que és bo per nosaltres a nivell personal,
el que portarà més felicitat, gratitud,
i efectivitat a les nostres vides
i serà el millor per les nostres carreres,
també és el millor per el món.
Així que us insto
a tancar els ulls
i descobrir les grans idees
que tenim a dins,
d'apagar els nostres motors i descobrir el poder de dormir.
Gràcies.
(aplaudiment)
Doncs sí, sóc dibuixant de tires còmiques a diaris...
tires còmiques polítiques.
No sé si heu sentit mai sobre això... diaris?
És una especie de lectura en paper.
(Riures)
És més lleuger que un iPod.
És una mica més barat.
Sabeu què diuen?
Diuen que els mitjans impresos estan morint.
Qui diu això? Bé, els mitjans.
Però això no és noticia, veritat?
Ja heu llegit sobre això.
(Riures)
Senyores i senyors,
el món s'està tornant més petit.
Sé que és un clixé, però mireu,
mireu que petit,
que diminut s'ha tornat.
I vosaltres sabeu el perquè, és clar.
És per la tecnologia. Sí.
(Riures)
Hi ha algun dissenyador d'ordinadors a la sala?
Sí bé,
vosaltres nois esteu fent la meva vida miserable,
perquè els "track pads" acostumaven a ser rodons,
un forma rodona agradable.
Fa un bon acudit.
Però què faràs amb un "track pad" pla,
aquelles coses quadrades?
No hi ha res que jo pugui fer com a humorista gràfic.
Bé, sé que el món és pla ara.
Això és veritat.
I Internet ha guanyat
totes les cantonades del món,
les més pobres, els llocs més remots.
Tots els pobles a l'Àfrica tenen ara un cibercafè.
(Riures)
No pregunteu per un Frappuccino allà.
Per tant estem reduint l'escletxa digital.
El Tercer Món està conectat.
Nosaltres estem conectats.
I què passa després?
Bé, teniu correu.
Sí.
Bé, Internet ens ha autoritzat.
Us ha autoritzat a vosaltres,
m'ha autoritzat a mi,
i ha autoritzat a alguns altres també.
(Riures)
Sabeu, aquests dos últims dibuixos,
els vaig fer en directe
durant una conferència a Hanoi.
I no estaven acostumats a això
en el comunisme 2.0 de Vietnam.
(Riures)
Doncs jo estava dibuixant en directe en una pantalla gran...
era gairebé una sensació...
i llavors aquest noi va venir cap a mi.
Estava treient fotos de mi i els meus esboços,
i vaig pensar, "Està molt bé, un admirador vietnamita."
I com va venir el segon dia,
vaig pensar, "Guau, és realment un amant dels dibuixos".
I al tercer dia, finalment vaig entendre.
El noi estava en realitat de servei.
Per tant des d'ara, deu haver cent imatges de mi
somrient amb els meus esboços
en els arxius de la policia vietnamita.
(Riures)
No, però és veritat: Internet ha canviat el món.
Ha sacsejat la indústria musical.
Ha canviat la manera com consumim música.
Per aquells que sou prou vells per recordar,
acostumàvem a anar als magatzems
a robar-la.
(Riures)
I ha canviat la forma
que el vostre futur contractador
mirarà la vostra sol·licitut.
Per tant sigueu responsables
amb el compte a Facebook.
La teva mare et deia, sigues responsable.
I la tecnologia ens ha tornat lliures.
Això és wifi lliure.
però sí, ho ha fet. Ens ha alliberat
de la taula de l'oficina.
Aquesta és la teva vida.
Gaudeix-la.
(Riures)
En resum, la tecnologia, l'internet,
han canviat el nostre estil de vida.
Un gurú tecnològic, com aquest home...
que una revista alemanya el va anomenar filòsof del segle XXI...
estan donant forma a la manera que fem les coses.
Estan donant forma a la manera com consumim.
Estan donant forma als nostres desitjos.
(Riures)
(Aplaudiments)
No us agradarà això.
I la tecnologia ha canviat també
la nostra relació amb Déu.
(Riures)
Ara no hauria d'entrar en això.
Els dibuixos sobre religió i política,
com deveu haver sentit,
són una parella difícil,
des d'aquell dia del 2005,
quan un grup de dibuixants a Dinamarca
van dibuixar acudits que van repercutir a tot el món.
manifestacions, fatwa.
Van provocar violència. Va morir gent en aquesta violència.
Va ser tant repugnant.
Gent va morir per culpa de dibuixos.
Vull dir...
Tenia la sensació en aquell moment
que els dibuixos havien sigut utilitzats per ambdues parts, en realitat.
Primer van ser utilitzats per un diari danès,
que volia fer apunt sobre l'Islam.
Un dibuixant danès em va dir que ell va ser un dels 24
que van rebre la tasca de dibuixar al profeta.
12 d'ells ho van refusar. Ho sabieu?
Em va dir, "Ningú m''ha de dir el que he de dibuixar.
Així no és com funciona".
I després, és clar, van ser utilitzats
pels extremistes i polítics per l'altre costat.
Volien despertar controversia.
Sabeu la història.
Sabem que els dibuixos poden ser utilitzats com armes.
La història ens ho diu,
han estat utilitzats pels nazis
per atacar als jueus.
I aquí estem ara.
A les Nacions Unides,
la meitat del món pressiona
per penalitzar l'ofensa religiosa...
ho anomenen difamació de la religió...
mentres l'altra meitat del món està lluitant
per la llibertat d'expressió.
Per tant aquí tenim el xoc de civilitzacions,
i els dibuixants estan al mig d'això?
Això em va fer pensar.
Ara em veus pensant
a la meva taula de la cuina.
I ja que estàs a la meva cuina,
et presento la meva dona.
(Riures)
Al 2006, uns mesos després,
vaig anar a la Costa d'Ivory...
Àfrica Occidental.
Ara, parlen d'un lloc dividit. El país estava partit en dos.
Tenies una rebel·lió al nord,
el govern al sud -la capital, Abidjan-
i al mig, l'armada francesa.
Sembla una hamburguesa gegant.
No voldríeu ser el pernil del mig.
Estava allà per explicar la història
en dibuixos.
He estat fent això durant els últims 15 anys.
És la meva altra feina, si voleu.
Per tant veureu que l'estil és diferent.
És molt més seriós que els dibuixos d'editorials.
Vaig anar a llocs com Gaza
durant la guerra del 2009.
Per tant és realment periodisme en dibuixos.
Sentireu més i més sobre això.
És el futur del periodisme, crec.
I és clar, vaig anar a veure els revels del nord.
Eren gent pobre lluitant pels seus drets.
Hi havia un costat ètnic en aquest conflicte
com tant sovint a l'Àfrica.
I quan vaig anar a veure els Dozo.
Els Dozo, són els caçadors tradicionals
de l'Àfrica Occidental.
La gent els té por.
Ajuden molt a la rebel·lió
Es creu que tenen poders màgics.
Poden desaparèixer i ecapar de les bales.
Vaig anar a veure un cap Dozo.
Em va parlar dels seus poders màgics.
Em va dir, "Et puc tallar el cap
i tornar-te a la vida."
Li vaig dir, "Bé, potser no tenim temps per això ara."
(Riures)
"En un altre moment."
Doncs tornant a Abidjan,
em van donar l'oportiunitat de portar un taller
amb dibuixants locals,
i vaig pensar, sí,
en un context com aquest, els dibuixos poden ser utilitzats com armes
en contra de l'altre costat.
Vull dir, la premsa a la Costa d'Ivory estava dividida amargament.
Es va comparar amb la premsa de Ruanda
abans del genocidi.
Per tant, imagineu.
I què pot fer un dibuixant?
A vegades els editors diuen als seus dibuixants
que dibuixin el que volen veure,
i el noi ha d'alimentar a la seva família, cert.
Per tant la idea era bastant simple.
Vam posar junts dibuixants
de totes les bandes a Costa d'Ivory.
Els vam portar fora dels seus diaris durant tres dies.
I els vaig demanar que fessin un projecte junts,
fent front als temes que afectaven al seu país
en dibuixos, sí, en dibuixos.
Mostreu el poder positiu dels dibuixos.
És una gran eina de comunicació
per bé o per mal.
I les tires còmiques poden creuar fronteres,
com heu vist.
I l'humor és una bona forma, crec,
per abordar temes seriosos.
I estic molt orgullòs del que van fer.
Vull dir, no estaven d'acord entre ells... aquesta no era la intenció.
I tampoc els vaig demanar que fessin dibuixos agradables.
El primer dia, es cridaven els uns als altres.
Però van treure un llibre,
mirant 13 anys enrera
de crisis política a la Costa d'Ivory.
Per tant la idea estava allà.
I he estat fent projectes com aquest,
el 2009 al Líban,
aquest any, a Kenya, torno al gener.
Al Líban, no va ser un llibre.
La idea era tenir...
el mateix principi, un país dividit...
agafar dibuixants de tots els costats
i deixar-los fer alguna cosa junts.
Per tant al Líban,
vam involucrar els editors de diaris,
i els vam fer publicar
vuit dibuixants de tots els costat junts a la mateixa pàgina,
abordant el tema que afectava al Líban,
com la religió a la política i a la vida qüotidiana.
I va funcionar.
Durant tres dies, casi tots els diaris de Beirut
van publicar tots els dibuixants junts...
anti-govern,
pro-govern,
cristians,
musulmans, és clar,
anglesos, bé, els que us pugueu imaginar.
Per tant, va ser un gran projecte.
I després a Kenya, el que vam fer
va ser abordar el tema de l'ètnia,
que és un verí a molts llocs de l'Àfrica.
I vam fer video clips.
Els podeu veure si aneu a YouTube/KenyaTunes.
Per tant, predicant per la llibertat d'expresió
és fàcil aquí,
però com heu vist
en contextos de repressió i divisió,
altra vegada, què pot fer un dibuixant?
Ha de conservar la seva feina.
Bé, crec que en qualsevol context a qualsevol lloc,
sempre pot escollir al final
no fer un dibuix
que alimenti l'odi.
I aquest és el missatge que els intento transmetre.
Penso que tots tenim l'elecció al final
de no fer coses dolentes.
Però necessitem el suport
d'aquestes (incomprensible), crítiques,
veus responsables
a l'Àfrica, al Líban,
en els teus diaris locals,
a l'Apple Store.
Avui, les companyies tecnològiques
són els editors més grans del món.
Decideixen què és massa ofensiu
o massa provocatiu per tu per veure.
Per tant, realment no és sobre la llibertat dels dibuixants;
és sobre les teves llibertats.
I pels dictadors de tot el món,
les bones notícies
són quan els dibuixants,
periodistes i activistes callen.
Gràcies.
(Aplaudiments)
"La gent fa estupideses.
Això és el que escampa el VIH."
Això és un titular d'un diari britànic,
<i>The Guardian</i>, de no fa gaire.
Podeu aixecar les mans si hi esteu d'acord?
Bé, hi ha un parell de valents.
Això és una cita textual d'una epidemiòloga
que ha estudiat el VIH durant 15 anys,
ha treballat en 4 continents
i que us parla ara mateix.
I ara argumentaré
que això és només mig cert.
La gent agafa el VIH perquè fa estupideses,
però molts fan estupideses
per motius ben racionals.
De fet, la racionalitat és el model base
de la salut pública,
i si us poseu les ulleres d'entesos en salut pública,
veureu que si donem a la gent la informació
sobre el que és bo i dolent per ells,
si els donem els serveis
que poden usar amb aquesta informació
i els donem una empenta,
prendran decisions racionals
i tindran vides llargues i sanes.
Genial.
Això és un pèl problemàtic quan treballes amb el VIH.
Estic segura que sabeu que el VIH
té a veure amb la pobresa i la desigualtat de gènere,
i si vau ser al TED 2007,
té a veure amb el preu del cafè...
De fet, el VIH va de sexe i droga
i, si hi ha res que torni
els humans un xic irracionals,
són les ereccions i les addiccions.
(Rialles)
Vegem què és racional per a un addicte.
Recordo una conversa amb un amic
d'Indonèsia, el Frankie.
Mentre dinàvem em parlava de quan
va ser a la presó de Bali per injectar-se droga.
Era l'aniversari d'algú i havien aconseguit
heroïna de contraband
i el de l'aniversari la repartia generosament
amb tots els companys.
Tots van fer cua,
heroïnòmans en fila,
i el noi de l'aniversari
va omplir la xeringa
i va començar a injectar a tothom.
Injecta el primer,
eixuga l'agulla amb la samarreta
i injecta el següent.
I el Fankie diu: "Sóc el 22è de la cua
i veig l'agulla que se m'acosta
i està plena de sang.
S'està desafilant cada cop més.
I en part penso
«Això és repugnant
i molt perillós»,
però en realitat penso
«Si us plau, que en quedi una mica
quan m'arribi.
Si us plau, que en quedi una mica.»"
Llavors,
em va dir:
"Saps... Hòstia,
les drogues et tornen idiota."
I no li pots negar que té tota la raó.
Però, en aquells temps, el Frankie
era un heroïnòman i era a la presó.
Havia d'escollir entre
acceptar una agulla bruta o no col·locar-se.
I si hi ha un lloc on et vols col·locar,
és a la presó.
Però jo sóc una científica
i no converteixo les anècdotes en dades.
Vegem dades de debò.
Vam parlar amb 600 drogoaddictes
de 3 ciutats d'Indonèsia
i els vam preguntar: "Sabeu com agafeu el VIH?"
"I tant, compartint les agulles."
De debò, quasi el 100%, compartint les agulles.
"I sabeu on podeu aconseguir agulles netes
a un preu assequible per evitar-ho?"
"I tant." El 100%.
"Som heroïnòmans; sabem on trobar-les."
"I ara portes cap agulla?"
Entrevistàvem gent al carrer,
en llocs on prenien drogues.
"Portes cap agulla neta ara?"
1 de cada 4 com a màxim.
No ens ha de sorprendre que
la proporció que havia usat
agulles netes la setmana anterior
fos 1 de cada 10
i que els altres 9 les compartissin.
I hi ha aquesta discordança abismal;
tothom sap que
si comparteixen agafaran el VIH,
però malgrat tot ho fan.
Per què? La col·locada és millor si comparteixes?
Ho vam preguntar a un jonqui: "Esteu bojos?"
Vols compartir una agulla tant com vols compartir
un raspall de dents, fins i tot
amb la persona amb qui vas al llit.
Fa una mica de fàstic.
"No. Les compartim perquè
no volem anar a la presó."
A Indonèsia, actualment,
si portes una agulla i la policia te la troba,
et poden enviar a la presó.
I això altera l'equació lleugerament, no?
Però ara has d'escollir entre
faig servir la meva agulla
o podria compartir
i agafar una malaltia
que probablement em matarà en 10 anys,
o podria fer servir la meva agulla
i anar a la presó demà.
I, tot i que els jonquis creuen
que és molt mala idea exposar-se al VIH,
creuen que és molt pitjor
passar el següent any a la presó,
on segurament acabaran en la situació del Frankie
i s'exposaran al VIH igualment.
I, de sobte, sona perfectament racional
compartir les agulles.
Vegem què passa a l'hora de fer polítiques.
És un problema fàcil de resoldre.
En això, tots tenim els mateixos interessos.
Una cosa que és racional en salut pública.
Tu vols que la gent utilitzi agulles netes
i els jonquis volen utilitzar agulles netes.
Per tant, podríem resoldre el problema
fent accessibles universalment les agulles netes
i eliminant la por de l'arrest.
La primera persona que ho va pensar
i que va fer alguna cosa a escala nacional
va ser aquesta popular i sentimetal liberal:
Margaret Thatcher.
Va posar en marxa el primer
programa de distribució d'agulles del món
i altres països la van imitar,
com Austràlia o Holanda.
I podeu veure que en aquells països
menys del 4% dels addictes
es van infectar amb el VIH.
En llocs que no ho van fer, com Nova York,
Moscou o Jakarta,
veiem, en el seu punt màxim,
que 1 de cada 2
va contraure aquesta malaltia mortal.
Margaret Thatcher no ho va fer
pel seu gran amor pels jonquis.
Ho va fer perquè dirigia un país
amb un sistema de salut pública.
I si no invertia en la prevenció efectiva
hauria d'assumir els costos
del tractament més tard,
que eren molt més elevats.
Va prendre una decisió políticament racional.
Si ara em poso
les ulleres d'expert en salut pública
i miro aquestes dades,
sembla una obvietat, no?
Però en aquest país,
on el govern no sembla
que es consideri responsable
d'oferir un servei de salut als ciutadans,
hem escollit un altre camí.
El que hem fet als Estats Units
és revisar les dades; fins a l'extenuació.
Això són informes de centenars d'estudis
de tots els mestretites
del panteó científic dels Estats Units
i aquests estudis demostren
que els programes d'agulles són efectius.
I els que demostren que no són efectius...
Pensareu que és una d'aquelles estúpides
diapositives dinàmiques i
que ara apareixerà la resta,
però no; ja hi és tot.
(Riures)
No hi ha res a l'altra banda.
Del tot irracional
pensareu.
Però, un moment, els polítics també són racionals
i responen al que creuen que volen els votants.
I veiem que els votants responen
molt bé a ajudar els nens
i no tant bé a ajudar els jonquis.
(Riures)
Per això és prou racional
negar els serveis als jonquis.
Parlem de sexe ara.
Som més racionals respecte al sexe?
No penso mencionar
les posicions clarament irracionals
de gent com l'Església Catòlica,
que pensen que si proporciones condons
tothom correrà a practicar el sexe.
No sé si el papa Benet
mira TEDTalks,
però si ho fas, et diré una cosa, Benet.
Sempre porto condons
i mai no tinc sexe.
(Riures i aplaudiments)
No és tan fàcil!
Teniu. Potser vosaltres tindreu més sort.
(Aplaudiments)
Bé, de debò,
el VIH no és transment sexualment
tan fàcilment.
Depèn de quants virus hi ha
a la teva sang i en els teus fluids.
Hi ha un nivell molt molt elevat de virus
al principi quan t'infectes per primer cop,
llavors fabriques anticossos
i es manté en nivells baixos
durant molt de temps, 10 o 12 anys,
hi ha alguna pujada si agafes una altra ITS.
Però, de fet, no passa gaire res
fins als símptomes de la SIDA,
i a aquestes alçades
no fas bona cara, no et trobes genial i
no tens tant de sexe.
La transmissió sexual del VIH
es determina principalment pel nombre de parelles
en aquests períodes breus
dels pics de virus a la sang.
Aquí la gent s'ofèn
perquè això porta a parlar
d'alguns grups amb més parelles sexuals
en menys temps que d'altres grups
i això es considera estigmatitzant.
Sempre ho he trobat curiós
perquè crec que un estigma és dolent,
mentre que tenir molt sexe és bastant bo,
però tant fa.
El cas és que 20 anys
de recerca
demostren que
hi ha grups amb més tendència a tenir
grans quantitats de parelles en poc temps.
Aquests grups són, principlament,
els que venen sexe i les seves parelles habituals.
Són gais de vida nocturna
que tenen el triple de parelles
que els heteros de vida nocturna.
I són heterosexuals
de països amb tradició
de poligàmia
i nivells relativament alts d'autonomia femenina
i quasi tots estan a l'est o al sud de l'Àfrica.
Això es reflecteix en l'epidèmia que hi ha avui.
Aquí teniu dades terribles de l'Àfrica.
Són països del sud de l'Àfrica
on entre 1/7
i 1/3
dels adults
tenen el VIH.
A la resta del món
quasi no passa res en la població general,
nivells molt baixos.
Però hi ha nivells extraordinàriament alts
en les poblacions amb riscos més alts:
drogoaddicció, prostitució
i homosexualitat.
Aquí teniu dades de Los Àngeles:
25% d'incidència entre gais.
I no pots agafar el VIH només
fent sexe sense protecció.
El pots agafar només si tens sexe sense protecció
amb seropositius.
En la major part del món,
malgrat aquests fracasos
de prevenció,
ho fem prou bé actualment
en el sexe comercial.
El condó s'utilitza entre un 80 i un 100%
dels casos en la majoria de països.
Això és, un altre cop, per interessos comuns.
El que és racional per a la salut pública
també ho és per als treballadors sexuals
perquè és dolent per al negoci tenir una ITS.
Ningú no ho vol.
Els clients no volen tornar a casa amb una malaltia.
És a dir, es poden aconseguir
índex alts d'ús de condons en el sexe comercial.
Però en les relacions <i>íntimes</i>
és molt més difícil perquè,
amb la teva dona o xicot
o algú que creus que s'hi podria convertir,
tenim la il·lusió romàntica
de confiança i intimitat,
però res és menys romàntic
que "El meu condó o el teu, amor?"
Davant d'això
cal un incentiu bastant fort
per usar condons.
Per exemple, aquest home es diu Joseph.
És d'Haití i té la SIDA
i segurament no té gaire sexe ara mateix,
però és un recordatori de
perquè podries voler
utilitzar condons.
Això també és a Haití i és un recordatori
de perquè podries voler tenir sexe, potser.
Curiosament, també és el Joseph
després de sis mesos de tractament antiretroviral.
No li diuen l'efecte Llàtzer perquè sí.
Però això canvia l'equació
del que és racional
en les decisions sexuals.
El cas és
que alguns diuen: "No importa
perquè el tractament ja és una previsió efectiva
perquè disminueix la càrrega viral i
dificulta la trasmissió del VIH."
Si tornem a mirar la càrrega en sang,
si comences el tractament quan estàs malalt,
la càrrega viral disminueix.
Comparat amb què? Què passa si no et tractes?
Que mors,
i la càrrega viral baixa a zero.
I tot això en verd, inclosos els pics,
que hi són perquè no vas poder anar a la farmàcia
o et vas quedar sense medicaments
o vas passar tres dies de festa
i te'n vas oblidar
o perquè hi desenvolupes resistència
o el que sigui...
Tot és virus
que no hi seria sense el tractament.
Per tant, "Gran estratègia de prevenció;
deixem de tractar la gent."
No. És clar que no.
Hem d'expandir el tractament tant com puguem.
El que faig és qüestionar
els que diuen que més tractament
és tota la prevenció que ens cal.
Això no és necessàriament cert
i crec que podem aprendre molt dels gais
de països rics on el tractament ha estat disponible
durant 15 anys ja.
El que veiem és
que l'índex d'ús de condons,
que eren molt molt alts
-la comunitat gai va repondre ràpidament al VIH
amb molt poca ajuda
de la salut pública, diria jo-
l'ús de condons ha disminuit dràsticament
des que hi ha tractament
per dues raons.
Una és la creença de
"Si té el VIH, segurament es medica
i la càrrega viral és baixa i és prou segur."
D'altra banda, la gent ja no està
espantada del VIH
com ho estava de la SIDA.
La SIDA et desfigurava i et matava,
el VIH és un virus invisible
que et fa prendre una pastilla al dia.
I fa mandra,
però en fa tanta com
fer servir un condó cada cop que tens sexe,
encara que vagis begut,
encara que hagis pres poppers o el que sigui?
Mirant les dades, veurem que
la resposta és
"Mmm."
Això són dades d'Escòcia.
Veieu el pic en drogoaddictes
abans del programa d'agulles.
Llavors va baixar.
I tant en heteros, la majoria en sexe comercial,
com en drogoaddictes
no hi ha gaire a fer quan ha començat el tractament
a causa dels interessos comuns
que hem dit abans.
Però en els gais
hi ha un increment dràstic
3 o 4 anys després
que el tractament es fes accessible.
Això són infeccions noves.
Què vol dir?
Que l'efecte combinat de menys preocupació
i d'haver-hi més virus entre la població,
que viuen vides sanes més anys i
probablement tindran sexe
amb el VIH,
sobrepassa els efectes de la baixa càrrega viral
i això és molt preocupant.
Què vol dir?
Que hem de fer més prevenció
com més tractament tinguem.
I això ho fem?
No. Ho anomeno l'<i>enigma de la compassió</i>.
Hem parlat de compassió els últims dies,
però en realitat la gent
és incapaç d'aconseguir
bons serveis de salut per a treballadors sexuals
o de donar agulles als jonquis.
Però quan han passat
de ser trangressors amb conductes inacceptables
a víctimes de la SIDA,
ens tornem compassius
i els paguem medicines increïblement cares
per tota la vida.
No té cap sentit
des del punt de vista de la salut pública.
Quasi per acabar parlaré de la Ines.
Ella és una puta transexual de Jakarta;
una noia amb polla.
Per què fa aquesta feina?
Perquè hi està obligada, és clar.
Perquè no té cap alternativa, etc.
Si li poguéssim ensenyar a cosir
i donar-li feina en una fàbrica, estaria bé.
Els treballadors d'una fàbrica a Indonèsia guanyen
uns 0,20 €/h.
Canvia un xic entre províncies.
Parlant amb treballadors sexuals,
15.000 en aquest cas,
això és el que diuen
que guanyen en una hora.
No és una gran feina, però
és una escolla ben racional.
Vegeu l'Ines.
Tenim les eines, el coneixement, els diners i
el compromís a prevenir el VIH.
I per què augmenten les infeccions?
Política.
En política, res no té sentit.
Diu: "En política, res no té sentit."
Per a un treballador sexual
la política no té sentit.
Per a un entès en salut pública
els jonquis fan estupideses.
Tothom té un concepte diferent de <i>racional</i>.
Hi ha tants conceptes diferents
com humans hi ha al planeta,
i aquesta és una de les meravelles dels éssers humans.
Però cap d'aquests conceptes
és independent dels altres.
Compartir és racional
per a un drogoadicte
per la decisió estúpida d'un polític,
i per al polític és racional
aquesta decisió estúpida
perquè respon al que
creu que els votants volen.
El cas és que
nosaltres som els votants.
No tot ells, però a TED som un model d'opinió.
Tots els d'aquesta sala
i tots els que ens veuen per Internet
tenim el deure d'exigir als polítics
que es basin en les dades científiques
i en el sentit comú.
És molt difícil que individualment
canviem el que és racional
per a cada Frankie i Ines,
però podem fer servir el vot
per evitar les polítiques estúpides
que escampen el VIH.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Bon dia. Bé, la màgia és una manera excel·lent
d'estar al davant de la línia de la realitat,
per fer possible avui
el que la ciència farà realitat demà.
Com a ciber-mag, combino elements de la il·lusió
i de la ciència per veure com se sentirien
les tecnologies futures.
Probablement haureu sentit parlar del Google Project Glass.
És una nova tecnologia. Mires amb elles
i el món que veus és augmentat amb informació:
nom dels llocs, monuments, edificis,
potser algun dia fins i tot el nom dels desconeguts que passin pel teu costat pel carrer.
Bé, aquestes són les meves ulleres d'il·lusió.
Són una mica més grans. Són un prototip.
I quan mires a través d'elles, fas una ullada
a la ment del ciber-il·lusionista.
Us faig veure que vull dir.
Només necessitem una carta de joc. Qualsevol carta.
Així. I marcaré la carta perquè la podeu reconèixer
quan la torneu a veure.
Molt bé. Una marca molt significativa.
I la tornem a posar a la baralla,
pel mig, i començem.
(Música)
Veu: Sistema a punt. Aconseguint imatge.
Marco Tempest: Per a aquells que no juguen a les cartes,
una baralla té quatre colls diferents:
cors, trèvols,
diamants i piques.
Les cartes són un dels símbols més antics,
i s'han interpretat de diferents maneres.
Ara, alguns diuen que els quatre colls
representen les quatre estacions.
Aquesta és primavera, estiu,
tardor i
Veu: La meva estació preferida és l'hivern. MT: Doncs sí, la meva també.
L'hivern és màgic. És un temps de canvi,
quan la calor es converteix en fred, l'aigua en neu,
i aleshores tot desapareix.
Hi ha 13 cartes en cada coll. (Música)
Veu: Cada carta representa una fase dels 13 cicles lunars.
MT: Doncs aquí tenim la marea baixa
i això és la marea alta,
i al mig, la lluna.
Veu: La lluna és un dels símbols més forts de la màgia.
MT: Hi ha dos colors en una baralla de cartes.
Aquest, el color vermell
i el color negre,
que representen el canvi constant
de dia a nit.
Veu: Marco, no sabia que podries fer això. (Rialles)
MT: I és una coincidència que hi hagi 52 cartes
en una baralla, just com hi ha 52 setmanes en un any?
(Música)
Veu: Si es sumen tots els punts d'una baralla de cartes,
el resultat és 365.
MT: Oh, 365, el número de dies en un any,
el número de dies entre
cada aniversari.
Demana un desig. (Soroll d'una bufada)
Veu: No el diguis, no s'acomplirà.
MT: Bé, de fet, va ser al meu sisè aniversari
quan vaig rebre la meva primera baralla de cartes,
i des de llavors, he viatjat arreu del món
fent màgia per a nens i nenes,
homes i dones, marits i mullers,
fins i tot reis i reines. (Aplaudiments)
Veu: I qui són aquests? MT: Ah, malfactors. Mira.
Desperta.
Jòquer: Uoa. MT: Estàs preparat per la teva part de la festa?
Jòquer: Preparat! MT: A veure què tens.
Jòquer: Presentant el meu pal per a saltar. MT: Ah, vigila.
Jòquer: Uoa, uoa, uoa, oh! (Música)
MT: Però avui, estic actuant per a un públic diferent.
Estic actuant per a vosaltres.
Veu: Carta signada detectada. MT: Bé. A vegades la gent em pregunta
com és que m'he fet mag? És una feina de 40 hores a la setmana.
És clar que no! S'ha de practicar 24 hores al dia i set dies a la setmana.
No vull dir literalment 24 hores, set dies a la setmana.
seria exagerar una mica,
però si cal molt de pràctica. Ara, alguns diran,
bé, la màgia, ha de ser alguna força
sobrenatural malvada. (Rialles) (Aplaudiments)
(Música)
Uoa.
Bé, a tot això, només vull dir, no no.
De fet, en Alemania, és nein nein. (Rialles)
La màgia no és tan intensa. Però us haig d'advertir,
si jugueu alguna vegada amb algú qui baralla les cartes així
no jugueu per diners.
(Música)
Veu: Per què no? Això és una mà molt bona.
Les probabilitats d'aconseguir-la són de 4.165 a 1.
MT: Sí, però suposo que la meva mà és millor. Hem vençut a les probabilitats.
Veu: Crec s'ha acomplit el teu desig. MT: I això em deixa amb l'última
i la carta més important de totes:
la que té aquesta marca significativa.
I a diferència de tot el que hem vist fins ara,
virtual o no. Veu: Carta signada detectada.
MT digital: Això és sens dubte de veritat.
MT: Adéu. (Música)
Gràcies. (Aplaudiments)
(Aplaudiments)
Moltes gràcies. (Aplaudiments)
(Aplaudiments)
Voldria que miressin aquest nadó.
El que ens atrau són els seus ulls
i la seva pell, que ens encanta tocar.
Però avui els parlaré d'una cosa que no poden veure,
el que passa dins del seu petit cervell.
Les eines modernes de la neurociència
demostren que el que passa dins del seu cervell
és extremadament complex.
I el que estem aprenent
ens donarà algunes idees
sobre el que els poetes i escriptors romàntics
van descriure com a "apertura celestial"
de la ment dels nadons.
Aqui podem veure
una mare a l'Índia,
i parla en Koro,
que és un idioma descobert recentment.
El parla al seu nadó.
El que aquesta mare,
i les altres 800 persones que parlen Koro al món,
entenen és que, per a conservar aquest idioma,
necessiten parlar-lo als seus nadons.
I aquí és on es troba la qüestió crítica.
Perquè no es pot conservar un idioma
parlant-lo entre nosaltres, entre adults?
Doncs bé, té a veure amb el cervell.
El que veiem aquí
és que hi ha un període crític per a aprendre un idioma.
Per a llegir aquest gràfic cal mirar l'edat en l'eix horitzontal.
(Rialles)
I l'eix vertical mostra
la capacitat d'adquirir un segon idioma.
Els nadons i els nens són genis
fins als set anys,
i aleshores pateixen una davallada sistemàtica.
Abans de la pubertat, sortim del gràfic.
Cap científic discuteix aquesta corba,
però laboratoris de tot el món
intenten descobrir per què funciona així.
El treball en el meu laboratori està centrat
en el primer període crític del desenvolupament,
i és en quest període que
els nadons intenten dominar el sons que s'utilitzen en el seu idioma
Pensem que estudiant com s'aprenen els sons,
tindrem un model per a la resta de l'idioma,
i potser per a períodes crítics que poden existir en l'infantesa
de desenvolupament social, emocional
i cognitiu.
Hem estudiat els nadons
utilitzant una tècnica per tot el món
i amb els sons de tots els idiomes.
El nadó s'asseu a la falda dels pares,
i els entrenem per a que girin el cap quan el so canvia,
per exemple d'"ah" a "ee".
Si ho fan en el moment correcte,
la capsa negra s'il·lumina
i l'ós panda repica el tambor.
A un nadó de 6 mesos li encanta la tasca.
Què hem après?
Doncs que els nadons de tot el món
són el que a mi m'agrada descriure
com a ciutadans del món;
poden distingir tots els sons de tots els idiomes,
no importa quin país estudiem ni quin idioma utilitzem.
I això és excepcional perquè nosaltres no ho podem fer.
Nosaltres son oients lligats culturalment.
Podem distingir els sons del nostre idioma,
però no els d'un idioma estranger.
Així sorgeix la pregunta,
quan es converteixen els ciutadans del món
en els oients lligats a un idioma que som nosaltres?
La resposta: abans del primer aniversari.
Aqui tenen el rendiment en la tasca de girar el cap
en nadons examinats a Tòkio i als Estats Units,
aquí a Seattle,
mentre escoltaven "ra" i "la",
sons importants en anglès, però no en japonès.
Dels 6 als 8 mesos, els nadons són totalment equivalents,
2 mesos més tard succeeix una cosa increïble.
Els nadons dels Estats Units milloren molt,
i els nadons del Japó empitjoren molt,
però tots dos grups de nadons
s'estàn preparant justament per a l'idioma que aprendran.
La pregunta és doncs, què passa
durant aquest període crític de 2 mesos?
Aquest és el període crític per al desenvolupament del so
però que passa al cervell?
Doncs hi passen dues coses.
La primera és que els nadons ens escolten atentament,
i prenen estadístiques mentre ens escolten parlar;
prenen estadístiques.
Escoltin a dues mares parlant maternalment,
l'idioma universal que utilitzem al parlar amb nens,
primer en anglès i després en japonès.
(Vídeo) Mare anglesa: Ah, I love your big blue eyes
so pretty and nice.
Mare japonesa: (Japonès)
Patricia Duhl: Durant la producció de la parla,
quan els nadons escolten,
el que fan és prendre estadístiques
de l'idioma que escolten.
I aquestes distribucions augmenten.
I el que hem après és
que els nadons són susceptibles a les estadístiques,
i les estadístiques en japonès i en anglès son molt, molt diferents.
L'anglès té moltes erres i eles
com mostra la distribució.
I la distribució del japonès és totalment diferent,
hi veiem un grup de sons intermedi,
que mostra el que es coneix com a R japonesa.
Els nadons absorbeixen
les estadístiques de l'idioma
i aquestes canvien els seus cervells;
els canvia de ciutadans del món
als oients lligats culturalment que som nosaltres.
Però nosaltres com a adults
ja no absorbim estadístiques.
Ens dominen les representacions de la memòria
creades durant el nostre desenvolupament a la infància.
El que veiem aquí
està canviant els nostres models sobre el període crític.
Des d'un punt de vista matemàtic creiem
que l'aprenentatge d'un idioma podria alentir-se
quan les nostres distribucions s'estabilitzen.
Crea moltes preguntes sobre la gent bilingüe.
Els bilingües han de tenir dos grups estadístics al cap alhora
i alternar entre ells, un darrere l'altre,
depenent de amb qui estiguin parlant.
Així que ens vam preguntar,
poden els nadons prendre estadístiques d'un nou idioma?
Vam estudiar-ho exposant a nadons americans
que mai havien escoltat un segon idioma
al mandarí per primera vegada durant aquest període crític.
Sabíem que quan examinavem monolingües
a Taipei i a Seattle en sons mandarins,
mostraven el mateix patró.
Entre els 6 i els 8 mesos, eren totalment equivalents.
2 mesos després, passava una cosa increïble.
Els nadons taiwanesos milloraven, però els americans no.
Varem exposar a nadons americans durant aquest període
al mandarí.
Era com si parents mandarins vinguessin de visita un mes
i visquessin a casa teva
i parlessin als nadons durant 12 sessions.
Això és el que passava al laboratori.
(Vídeo) Orador mandarí: (mandarí)
PK: Què vam fer als seus petits cervells?
(Rialles)
Vam fer un grup de control
per assegurar-nos que el fet de venir al laboratori
no millorava automàticament el teu mandarí.
Així que un grup de nadons va venir i va escoltar anglès.
Podem veure al gràfic
que l'exposició a l'anglès no va millorar el seu mandarí.
Però vegin el que va passar als nadons
que vam exposar al mandarí durant 12 sessions.
Eren tan bons com els nadons de Taiwan
que l'havien escoltat durant 10 mesos i mig.
El que es demostra
és que els nadons prenen estadístiques d'un nou idioma.
Del que els posis al davant, ells prenen estadístiques.
Però ens preguntàvem quin paper
hi juga l'èsser humà
en aquest exercici d'aprenentatge.
Així que vàrem fer un altre grup de nadons
en el qual els nadons rebien la mateixa dosis, 12 sessions,
però a través de la televisió
i un altre grup de nadons que només s'exposava a l'àudio
i miraven un osset a la pantalla.
Què vam fer als seus cervells?
Aquí es veuen els resultats de l'àudio,
cap aprenentatge,
i els resultats del vídeo,
cap aprenentatge.
Fa falta un humà
per a que els nadons prenguin estadístiques.
El cervell social controla
en quin moment els nadons prenen estadístiques.
Volem entrar en el seu cervell
i veure el que passa
quan els nadons estan davant del televisor,
en lloc de davant d'éssers humans.
Per sort, tenim una nova màquina,
la magneto-encefalografia,
que ens permet fer-ho.
Sembla un assecador de cabell de Mart.
Però és totalment segur,
totalment no-invasiu i silenciós.
Parlem d'una exactitud mil·limètrica
pel que fa a l'espai
i exactitud al mili-segon
utilitzant 306 SQUIDs,
objectes superconductors
d'interferències quàntiques,
en localitzar camps magnètics
que canvien mentre pensem.
Som els primers en el món
en estudiar nadons
amb una màquina MEG
mentre ells aprenen.
Aquí tenen a la petita Emma.
Té 6 mesos.
Està escoltant diversos idiomes
en els auriculars que porta a les orelles.
Con poden veure, es pot moure.
Estem estudiant el seu cap
amb unes boletes en el barret
per a que es pugui moure amb tota llibertat.
És una proesa tecnològica
Què estem veiem?
Estem veient el cervell del nadó.
Quan el nadó sent una paraula en el seu idioma
les àrees auditives s'il·luminen,
i subseqüentment les àrees que l'envolten
que creiem estan relacionades amb la coherència,
coordinant les diferents àrees del cervell,
i la causalitat,
una àrea del cervell que provoca que una altra s'activi.
Ens endinsem
en una gran època dorada
del coneixement del desenvolupament del cervell dels nadons.
Serem capaços de veure el cervell dels nadons
mentre experimenten una emoció,
mentre aprenen a parlar i escriure,
mentre resolen un problema matemàtic,
mentre tenen una idea.
I serem capaços d'inventar intervencions cerebrals
per a nens amb dificultats d'aprenentatge.
Tal i com els poetes i escriptors varen descriure,
serem capaços de veure, crec jo,
aquesta apertura maravellosa
total i absoluta,
de la ment d'un nen.
Investigant el cervell dels nens,
descobrirem veritats profundes
sobre el que significa ser humà,
i durant el procés,
potser podrem ajudar a mantenir les nostres ments obertes a l'aprenentatge
durant tota la nostra vida.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Bon dia.
Mirem un moment la més gran icona de totes, Leonardo da Vinci.
Tots estem familiaritzats amb la seva fantàstica obra...
els seus dibuixos, les seves pintures, les seves invencions, els seus escrits.
Però no coneixem la seva cara.
S'han escrit milers de llibres sobre ell.
però hi ha controvèrsia, i es manté, sobre la seva aparença.
Inclús el seu famós retrat no és acceptat per molts historiadors de l'art.
Així, què en penseu?
És aquesta la cara de Leonardo da Vinci o no?
Esbrinem-ho.
Leonardo va ser un home que dibuixava tot el que tenia al voltant.
Va dibuixar persones, anatomia, plantes, animals, paisatges, edicifis, aigua, tot.
Però, cap cara?
Em sembla difícil de creure.
Els seus contemporanis van fer cares, com les que veieu aquí.
De front o tres quarts.
Així que un dibuixant apassionat com Leonardo segurament
deu haver fet autoretrats de tant en tant.
Així que mirem de trobar-los.
Crec que si escanegéssim tota la seva obra
i busquéssim autoretrats, trobaríem la seva cara mirant-nos.
Així que em vaig mirar tots els seus dibuixos, més de 700.
i vaig buscar retrats d'homes.
Hi ha uns 120, els veieu aquí.
Quins d'aquests podrien ser autoretrats?
Bé, perquè haurien d'haver estat fets com hem vist, de front o tres quarts.
De manera que podem eliminar tots els perfils.
També ha de ser suficientment detallat.
Així que podem també eliminar els que són molt imprecissos o molt estilitzats.
I sabem pels seus contemporanis
que Leonardo era un home molt atractiu, inclús bonic.
De manera que també podem elimar els lletjos o les caricatures.
(Rialles)
I mireu què passa -- només quadren tres candidats.
I són aquests.
Sí, efectivament, el vell és un d'ells,
com ho és el seu famós dibuix a tinta de l'home de Vitruvi.
I finalment, l'únic retrat d'un home que Leonardo va pintar, "El músic".
Abans que entrem en aquestes cares,
hauria d'explicar perquè tinc dret a parlar sobre elles.
Jo mateix he fet més de 1.100 retrats
per a diaris, al llarg de 300 -- perdó, 30 anys, només 30 anys.
(Rialles)
Però hi ha 1.100, i molt pocs artistes han dibuixat tantes cares.
Així que en sé una mica, de dibuixar i analitzar cares.
D'acord, ara mirem aquests tres retrats.
I agafeu-vos a la cadira, perquè si fem zoom sobre aquestes cares,
noteu com tenen el mateix front ample, les celles horitzontals,
el nas llarg, els llavis corbs, i la barbeta petita i ben desenvolupada.
No podia creure els meus ulls el primer cop que ho vaig veure.
No hi ha cap motiu pel qual aquests retrats s'haurien de semblar.
Tot el que vam fer va ser buscar retrats que tinguessin les característiques d'un autoretrat.
i mireu, són molt semblants.
Ara bé, estan fets en l'ordre correcte?
L'home jove hauria de fer-se primer.
I com veieu aquí pels anys en què van ser creats,
n'és justament el cas.
Estan fets en l'ordre correcte.
Quina era l'edat de Leonardo en aquell moment? Concorda?
Sí, concorda. Tenia 33, 38 i 63 anys quan es van fer.
Així que tenim tres pintures, potencialment de la mateixa persona
de la mateixa edat que tenia Leonardo en aquell moment.
Però com sabem que és ell, i no algú altre?
Bé, ens cal una referència.
I aquí teniu l'únic retrat de Leonardo que és generalment acceptat.
És una estàtua feta per Verrocchio, de David,
per a la qual Leonardo va posar quan tenia 15 anys.
I si ara comparem la cara de l'estàtua,
amb la cara del músic, veieu exactament els mateixos trets un altre cop.
L'estàtua és la referència, i connecta la identitat de Leonardo
amb aquestes tres cares.
Senyores i senyors, aquesta història encara no ha estat publicada.
És simplement apropiat que ho escolteu i veien aquí a TED en primer lloc.
L'icona d'icones finalment té una cara.
Aquí la teniu -- Leonardo da Vinci.
(Aplaudiments)
Anem començant ja.
D'acord, un moment només.
(Brunzit)
D'acord.
(Riure)
Oh, ho sento.
(Música) (Beatboxes)
Gràcies.
(Aplaudiment)
Hola nens.
(Rialles)
Tinc 71 anys.
(Aplaudiments)
El meu marit en té 76.
Els meus pares 90 i molts,
i l'Olivia, la gossa, en té 16.
Parlem d'envellir.
Deixeu-me dir-vos com em sento
quan veig les meves arrugues al mirall
i me n'adono que algunes parts
han començat a caure
i que ja no les trobo allà baix.
(Rialles)
Mary Oliver va dir en un dels seus poemes,
"Digue'm, què penses fer
amb la teva única vida preciosa i indomable?"
Jo, intentaré viure amb passió.
Quan comencem a envellir?
La societat decideix quan som vells,
per allà els 65, quan ens donen
el carnet de l'Imserso,
però comencem a envellir quan naixem.
Ara mateix estem envellint,
i cada u ho experimenta de forma diferent.
Ens sentim més joves del que som,
perquè l'esperit no envelleix.
Jo encara tinc 17 anys.
Sophia Loren, Mireu-vos-la.
Diu que tot el que veiem
ho deu als espaguetis.
Jo ho vaig intentar i vaig guanyar 5 kilos
on no tocava.
Però actitud, envellir és actitud i salut.
Però el meu mentor de debó en
aquest viatge d'envellir
és Olga Murray.
Aquesta noia de California,
quan tenia 60 anys
va anar al Nepal per salvar a noies
de l'esclavatge domèstic.
Als 88, ja havia salvat 12.000 noies,
i ha canviat la cultura en aquest pais.
(Aplaudiments)
Ara és il·legal que els pares
venguin les seves filles com a esclaves.
També ha fundat orfenats
i clíniques nutricionals.
Sempre està feliç
i es manté eternament jove.
Què he perdut aquestes dècades passades?
Gent, sobretot,
llocs, i la inesgotable
energia de la joventut,
i, ara, començo a perdre
la meva independència,
i m'espanta.
Ram Dass diu que la dependència
és dolorosa,
però que si l'acceptes,
hi ha menys patiment.
Després d'un infart crític,
la seva ànima eterna veu els canvis
al cos amb tendresa,
i està agraït a tothom que l'ha ajudat.
Què he guanyat?
Llibertat: no haig de provar res a ningú.
I no estic encallada a l'idea de qui era,
i qui vull ser,
o el que els altres volen que sigui.
Ja no haig de complaure a ningú,
només a animals.
No paro de dir-li al meu superego
que pari de molestar
i que em deixi gaudir del que encara tinc.
El meu cos pot estar ensorrant-se,
però el meu cervell no, de moment.
M'estimo el meu cervell.
Em sento lleugera.
No tinc rencúnies, ambició o vanitat,
cap dels pecats capitals
que no són res més que una molèstia.
És genial deixar-se portar.
Hauria d'haver començat abans.
També em sento més sencilla
perquè no m'espanta ser vulnerable.
Ja no ho considero una debilitat.
I he guanyat espiritualitat.
Ara me n'adono que abans,
la mort em sotjava al barri.
Ara, a la casa del veí, o a la meva.
Intento viure el present
i estar present al moment.
Per cert, el Dalai Lama
sí que ha envellit molt bé,
però, qui vol ser vegetarià i cèlibe?
(Rialles)
La meditació ajuda.
(Video) Noi: Ommm. Ommm. Ommm.
Isabel Allende: Ommm. Ommm.
Aquí ho tenim.
I va bé començar aviat.
Ja que, per a una dona banal com jo,
és molt difícil envellir
en aquesta cultura.
Per dins, em sento bé, encantadora,
seductora, sexy.
Però ningú més ho veu. (Rialles)
Sóc invisible.
Vull ser el centre d'atenció.
No suporto ser invisible.
(Rialles) (Aplaudiments)
Aquí teniu la Grace Dammann.
Fa sis anys que és en una cadira de rodes
a causa d'un accident de cotxe terrible.
Diu que no hi ha res més sensual
que una dutxa calenta,
i que cada gota d'aigua
és una satisfacció per als sentits.
Ella no es considera discapacitada.
A la seva ment, encara fa surf al mar.
Ethel Saiderman,
és una activista lliutadora i estimada
allà on visc, a Califòrnia.
Porta unes sabates vermelles
marca de la casa
i el seu mantra és que
una bufanda és bo
però dues millor.
Fa nou anys que és vídua,
però no busca una nova parella.
Diu que que hi ha un número limitat
de maneres de cardar...
bé, ella ho diu diferent...
i que ja els ha provat tots.
(Rialles)
Jo, per d'altra banda,
encara tinc fantasies eròtiques
amb Antonio Banderas.
(Rialles)
I el meu pobre marit
s'ha d'aguantar.
Doncs, com puc mantenir la passió?
No puc forçar-me a sentir passió
amb 71 anys.
Ja fa temps que entreno,
i quan em sento deprimida
i avorrida, fingeixo.
Actitut, actitut.
Com m'entreno? Dient que sí
a tot el que surt;
drama, comèdia, tragèdia,
amor, mort, pèrdues.
Sí a la vida.
I m'entreno per seguir enamorada.
No sempre funciona,
però no podràs culpar-me
de no intentar-ho.
I com a apunt final,
jubilació vé de júbil.
Jubilacío, celebració.
Ja hem pagat els nostres deutes.
Hem contribuït a la societat.
Ara és el nostre moment,
i és un gran moment.
A menys que estiguis malalt,
o siguis molt pobre,
tens elecció.
Jo he escollit mantenir la passió,
i dedicar-m'hi amb tot el cor.
Hi treballo cada dia.
Voleu unir-vos a mi?
Gràcies.
(Aplaudiments)
Juen Cohen: Isabel, aleshores...
Isabel: Gràcies
Juen: En primer lloc,
no sóc ningú per parlar en nom
de tota la comunitat de TED,
però vull dir-te que tinc la sensació
que tothom estarà d'acord
que encara ets encantadora,
seductora i sexy. Oi que sí?
Isabel: Oh, gràcies.
(Aplaudiments)
Juen: Mans avall.
Isabel: No, és maquillatge.
Moderador: Ara seria una mica estrany
si et preguntés per
les teves fantasies eròtiques?
Isabel: És clar. Què exactament?
(Rialles)
Moderador: Això de les teves fantasies eròtiques.
Isabel: Amb l'Antonio banderas.
Moderador: Em preguntava si no
voldries explicar-nos res més.
Isabel: Bé, una de les meves fantasies és (Rialles)
que poso a l'Antonio Banderas nu
sobre una truita mexicana,
i el condimento amb guacamole i salsa,
l'enrotllo i me'l menjo. (Rialles)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Si sou un nen cec a l'Índia,
molt probablement us haureu d'enfrontar
a almenys dues notícies força negatives.
La primera d'aquestes notícies
és que les possibilitats d'aconseguir tractament
són entre molt poques i cap.
Això és perquè la majoria dels programes
de pal·liació de la ceguera al país
estan centrats en pacients adults
i hi ha molt pocs hospitals
equipats de forma adequada per tractar nens.
De fet, si necessitéssiu tractament,
podrieu perfectament ser tractats
per una persona que no tingués credencials mèdiques,
com queda demostrat amb aquest cas de Rajasthan.
Es tracta d'una nena de tres anys, orfe,
que tenia cataractes.
Els seus tutors la van portar
al curandero del poblat,
qui, en comptes de suggerir-los
que la duguessin a l'hospital,
va decidir cremar-li l'abdomen
fent servir unes barres de ferro roent
per tal de fer fora els dimonis.
La segona mala notícia
us la donaran
els neurocientífics, que us explicaran
que si teniu més de quatre o cinc anys,
encara que us operessiu de la vista,
les possibilitats que el cervell aprengués a veure
són molt, i molt petites.
Entre molt petites i cap.
Quan vaig sentir aquestes dues coses,
em vaig sentir molt trasbalsat,
tant per motius personals
com per motius científics.
Començaré pel motiu personal.
Sona cursi, però sóc sincer.
Aquest és el meu fill, en Dàrius.
Com a pare novell que sóc,
tinc un sentiment qualitativament diferent
de com n'arriben a ser, de delicats, els nadons,
de quines són les nostres obligacions cap a ells
i quant d'amor
podem sentir envers un infant.
Hauria mogut terra i cel
per trobar un tractament per en Dàrius.
I saber que
pot ser que hi hagi altres Dàrius
que no reben cap tractament
em sembla una gran injustícia.
Aquesta és, doncs, la raó personal.
La raó científica és que aquesta noció
de la neurociència sobre els períodes crítics
segons la qual, si el cervell és més vell
que quatre o cinc anys,
perd l'habilitat d'aprendre,
no em fa el pes
perquè no crec que aquesta idea
s'hagi comprovat de forma adequada.
L'origen d'aquesta idea el trobem
amb els treballs d'en David Hubel i en Torsten Wiesel,
dos investigadors de Havard
que van guanyar el premi Nobel l'any 1981
pels seus estudis de fisiologia visual,
els quals són realment meravellosos.
Crec, però, que part del seu treball
s'ha extrapolat
al domini dels éssers humans abans de temps.
Ells van fer la seva recerca amb gatets
amb diferents tipus de períodes de privació
i aquells estudis,
que es van realitzar als anys 60,
s'apliquen ara als nens.
Vaig sentir que havia de fer dues coses.
Una: proporcionar assistència mèdica
als nens que actualment
no reben tractament.
És la missió humanitària.
I la missió científica és
examinar els límits
de la plasticitat visual.
Aquestes dues missions, com podeu veure,
s'entrellacen perfectament; una complementa l'altra.
De fet, l'una seria impossible sense l'altra.
Per posar en pràctica
aquestes missions bessones,
vaig iniciar el Projecte Prakash ara fa uns anys.
Com molts de vosaltres ja sabeu,
Prakash és la paraula en sànscrit per llum
i la idea és que
duent llum a la vida dels nens,
també tenim una oportunitat
d'aclarir alguns dels misteris
més profunds de la neurociència.
I el logotip, encara que sembli molt irlandès,
prové en realitat
del símbol indià de Diya, una llàntia d'argila.
El Prakash, l'esforç global
té tres components:
assistència per tal d'identificar els nens que la necessiten,
tractament mèdic i un posterior estudi.
Us vull ensenyar un petit videoclip
que mostra els dos primers components d'aquest treball.
Aquest és un centre mèdic
que funciona en una escola per a cecs.
(Text: La majoria dels nens són totalment cecs de forma irreversible...)
Pawan Sinha: Com que es tracta d'una escola per a nens cecs,
molts d'ells tenen danys permanents.
Aquest és un cas de microftàlmia,
que és una malformació dels ulls
i és irreversible.
No es pot tractar.
Aquest és un cas extrem de microftàlmia
anomenat enoftàlmia.
Però, de tant en tant, ens trobem amb nens
que tenen visió residual,
i aquest és un bon senyal
de que se'ls podria tractar.
Després de la revisió, portem els nens a l'hospital.
Aquest és l'hospital amb el qual treballem a Delhi,
l'hospital oftalmològic Schroff Charity.
Té un centre oftalmològic
pediàtric molt ben equipat,
gràcies en part
a la fundació benèfica d'en Ronald McDonald.
Així doncs, menjar hamburgueses realment ajuda.
(Text: Aquests examens ens permeten millorar
la salut ocular en molts nens i...
... ens ajuda a trobar nens que poden prendre part en el Projecte Prakash).
PS: A mida que ens apropem als ulls d'aquest nen,
podreu descobrir la causa de la seva ceguesa.
Això blanc que veieu al mig de les pupil·les
són cataractes congènites,
és a dir, opacitats dels cristal·lins.
Els nostres ulls tenen els cristal·lins clars,
però en els ulls d'aquest nen, els cristal·lins s'han tornat opacs
i, conseqüentment, no pot veure el món.
A aquest nen se'l va tractar. Veureu ara algunes fotografies de l'ull.
Aquí podeu veure l'ull amb el cristal·lí opac,
es va extreure el cristal·lí
i es va introduir un d'acrílic.
I aquí trobem el mateix nen
tres setmanes després de l'operació,
amb l'ull dret obert.
(Aplaudiments)
Gràcies.
Fins i tot, amb aquest petit vídeo, podeu començar a veure
que la recuperació és possible.
Fins ara
hem tractat més de 200 nens,
sempre amb els mateixos resultats.
Després del tractament, el nen
guanya una funcionalitat significant.
De fet, els resultats es mantenten
fins i tot amb una persona que va recuperar la vista
després de ser cega durant diversos anys.
Ara fa uns anys vam escriure un article
sobre la dona a la dreta de la fotografia, SRD.
Va aconseguir veure a una edat avançada
i la seva visió és sorprenent a aquesta edat.
He d'afegir una dada negativa a aquesta història.
Aquesta dona va morir fa dos anys
en un accident d'autobús.
La seva és una història realment estimulant;
desconeguda i estimulant alhora
Quan vam començar a trobar aquests resultats,
com podeu imaginar, tot això va causar força rebombori
a la prensa científica i popular.
Aquest és un article a la revista Nature
que fa referència a aquest treball
i un altre a la revistaTime.
Així doncs, estàvem convençuts, estem convençuts
de que la recuperació es factible,
malgrat la pèrdua prolongada de visió.
La següent pregunta òbvia a fer-se:
quin és el procés de recuperació?
La forma com estudiem és la següent:
diguem que trobem un infant que té sensibilitat a la llum;
al nen se li proporciona tractament
i vull remarcar que el tractament
és completament incondicional.
No hi ha cap quid pro quo.
Treballem amb menys nens dels que en realitat tractem.
Tractem tots i cada un dels nens que necessiten tractament.
Després del tractament, cada setmana més o menys,
fem que el nen
faci una sèrie de proves visuals simples
per veure com les seves habilitats visuals
van millorant.
I tenim la intenció de fer això mateix el màxim de temps possible.
Aquest arc de desenvolupament
ens dóna informació sense precedents
i extremadament valuosa
sobre com l'estructura de la visió
pren forma.
Quines poden ser les connexions
entre les habilitats que es desenvolupen en primer lloc
i aquelles que ho fan més tard?
Hem emprat aquest enfocament general per estudiar
les diverses competències visuals,
però en vull destacar una en especial
que és l'anàlisi d'imatges en objectes.
Qualsevol imatge com la que teniu a l'esquerra,
sigui real o artificial,
està formada per petites àrees
com les que veieu en la columna del mig;
àrees de diferents colors i lluminositats.
El cervell té la complexa tasca
d'aplegar, d'integrar,
els subconjunts d'aquestes àrees
formant-ne quelcom de més significatiu,
formant-ne el que consideraríem objectes,
com podeu veure a la dreta.
Ningú no sap com funciona aquest procés d'integració.
Aquesta és la pregunta que ens vam fer al Projecte Prakash.
I això és el que passa
poc després de començar a veure.
Veiem aquí una persona que havia recuperat la visió un parells de setmanes abans,
i podeu veure l'Ethan Myers, un estudiant de postgrau del MIT,
duent a terme un experiment amb ell.
La seva coordinació visual-motora és força limitada
però us podeu fer una idea general
de les parts que prova de traçar.
Si li ensenyeu imatges del món real,
si ensenyeu imatges del món real a d'altres com ell,
veuríeu que no són capaços de reconèixer la majoria dels objectes,
perquè, per a ells, el món està completament fragmentat,
està fet com un collage, un conjunt de retalls
de regions de diferents colors i lluminositats.
I això és el que està indicat en els contorns verds.
Quan se'ls demana que,
encara que no puguin anomenar els objectes, indiquin on es troben,
aquestes són les regions que assenyalaran.
Així doncs, el món és
aquest complex mosaïc de regions.
Fins i tot l'ombra damunt la pilota
es converteix en un objecte.
Sorprenentment,
després d'uns quants mesos,
això és el que passa.
Doctor: Quants n'hi ha?
Pacient: Dos.
Doctor: Quines formes tenen?
Pacient: Les formes...
Aquest és un cercle
i aquest altre
és un quadrat.
PS: Ha tingut lloc una transformació espectacular.
La pregunta és:
què hi ha darrera aquesta transformació?
És una qüestió profunda,
però resulta encara més sorprenent com n'arriba de ser, de simple,
la resposta.
Aquesta és el moviment
i això és el que us vull ensenyar en el següent vídeo.
Doctor: Quina forma veus aquí?
Pacient: No puc distingir-la.
Doctor: I ara?
Pacient: Un triangle.
Doctor: Quants objectes hi ha?
I ara, quant objectes hi ha?
Pacient: Dos.
Doctor: Quins objectes són?
Pacient: Un quadrat i un cercle.
PS: Aquest patró es repeteix una vegada i una altra.
L'única cosa que el sistema visual necessita
per tal de començar a analitzar el món
és informació dinàmica.
La conclusió que s'extreu d'això
i d'altres experiments similars
és que el processament d'informació dinàmica,
o el processament del moviment,
constitueix la base per a construir
la resta del complex processament visual.
Condueix a la integració visual
i, finalment, al reconeixement.
Aquesta idea simple té grans implicacions.
En faré una ràpida referència a dos.
Una implicació fa referència a l'àmbit de la enginyeria
i una altra, a l'àmbit clínic.
Des de la perspectiva de l'enginyeria,
i donat que sabem que el moviment
és tan important pel sistema visual humà, podem preguntar-nos
si és possible fer servir això com a base
per a construir sistemes de visió artificials
que puguin aprendre per si sols i que no hagin de ser programats
per un programador humà.
I això és el que provem de fer.
Jo estic a l'MIT i a l'MIT és necessari aplicar
qualsevol tipus de coneixement bàsic que s'adquireix.
Així doncs, estem creant en Dylan,
un sistema computacional
amb l'ambiciós objectiu
de recollir dades d'entrada visuals
del tipus que un nen rebria
i de descobrir de forma autònoma
quins objectes hi ha en aquestes dades d'entrada visuals.
Però no us preocupeu pel què passa a l'interior d'en Dylan.
Jo només parlaré
sobre com vam provar en Dylan.
Això ho fem donant en Dylan
dades d'entrada del mateix tipus
que rebria un nadó o un nen del Projecte Prakash.
Durant molt de temps, no vam saber esbrinar
com aconseguir aquest tipus de dades en vídeo.
Se'm va acudir
que podríem fer que en Dàrius
fos el nostre càmara
i d'aquesta manera aconseguir les dades d'entrada que carregaríem en en Dylan.
I això és el que vam fer.
(Rialles)
Vaig tenir una llarga conversa amb la meva dona.
(Rialles)
De fet, Pam, si ens estàs veient,
si us plau, perdona'm.
Bé, doncs vam modificar la òptica de la càmara
per tal que s'assemblés a l'agudesa visual d'un nadó.
Com alguns de vosaltres ja sabeu,
els nens neixen pràcticament cecs.
La nostra agudesa visual es de 20/20;
la dels nadons és d'uns 20/800,
així doncs, miren al món
des d'una perspectiva molt borrosa.
Així es veu el vídeo de la càmara del nadó.
(Rialles)
(Aplaudiments)
Per sort, el vídeo
no té so.
El que és increïble és que a partir
d'informació tan degradada,
el nadó, ràpidament, és capaç
de descobrir el significat d'aquestes entrades d'informació.
Però després de dos o tres dies,
els nadons comencen a parar atenció
a les cares de la mare i del pare.
Com passa això? Volem que Dylan sigui capaç de fer-ho.
Seguint el mantra del moviment,
en Dylan realment pot fer-ho.
Malgrat el tipus de dades d'entrada,
i amb tan sols sis o set minuts bons de vídeo
en Dylan pot començar a extreure patrons
que inclouen les cares.
És una prova convincent
de la importància del moviment.
La implicació clínica prové de l'àmbit de l'autisme.
Diversos investigadors han associat
la integració visual amb l'autisme.
Quan vam veure-ho, ens vam preguntar:
Podria ser que la discapacitat en la integració visual
fos una prova de quelcom més profund
en la deficiència del processament de la informació dinàmica en l'autisme?
Perquè, si aquesta hipòtesi fos veritat,
tindria grans repercussions en la nostra comprensió
del que causa els diversos aspectes
del fenotip de l'autisme.
El que ara veureu
sóin uns vídeos de dos nens, un d'ells neurotípic
i l'altre autista, jugant al ping-pong.
Mentre ells juguen, nosaltres observem allò que miren.
En color vermell, veiem els rastres del moviment dels ulls.
Aquest és el nen neurotípic i podem veure
com el nen és capac de captar
la informació dinàmica
per tal de predir on anirà la pilota.
Fins i tot abans que la pilota arribi a un lloc concret,
el nen ja està mirant allà.
Això contrasta amb el que passa
quan un nen autista juga al mateix joc.
En comptes d'anticipar-s'hi,
el nen sempre segueix el lloc on la pilota ha estat.
L'eficiència de l'ús
de la informació dinàmica
sembla estar greument compromesa en l'autisme.
Nosaltres seguim aquesta línia de treball
i esperem que aviat
tindrem nous resultats.
Si mirem cap al futur i imaginem que aquest cercle
representa tots els nens
que fins ara hem tractat,
aquesta és la magintud del problema.
Els punts vermells són els nens que no hem tractat.
Hi ha molts, moltíssims nens que necessiten tractament
i per tal d'expandir el camp d'acció del projecte,
tenim pensat fundar
el Centre Prakash per a Nens,
que incorporarà un hospital pediàtric,
una escola pels nens que estan sota tractament
i també un centre d'investigació completament innovador.
El Centre Prakash integrarà assistència sanitària,
educació i investigació d'una manera
que faci que el conjunt
realment sigui més gran que la suma de les seves parts.
Durant els cinc anys que fa que existeix,
Prakash ha tingut repercussió en diferents àrees,
des de la neurociència bàsica,
la plasticitat i l'aprenentatge del cervell
fins a la formulació d'hipòtesis clíniciament rellevants com en l'autisme,
el desenvolupament de sistemes autònoms de visió,
la formació d'estudiants graduats i no graduats,
i, el que és més important, en la paliació
de la ceguera infantil.
Per mi i pels meus estudiants,
ha estat una experiència increïble
perquè hem pogut realitzar una investigació interessant
alhora que
ajudàvem molts nens amb els que hem treballat.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Hola a tots.
Vull parlar una mica sobre
música, màquines i vida.
O, més concretament,
d'allò que vam aprendre de la creació d'una màquina gegant i complicada
per a un vídeo musical.
Potser alguns de vosaltres reconeixeu aquesta imatge.
Aquest és el primer fotograma del vídeo que vam crear.
Projectarem el vídeo al final,
però, abans de fer-ho, m'agradaria parlar una mica sobre
què volien ells.
Bé doncs, quan vam començar a parlar amb OK Go
(el nóm de la cançó és "This Too Shall Pass", "Això també ha de passar")
estàvem entusiasmats perquè
estaven interessats en construir una màquina amb la qual pogueren ballar.
I estàvem entusiasmats amb el tema
perquè, per descomptat,
tenen experiència en això de ballar amb màquines.
Ells són els responsables d'aquest vídeo: "Here It Goes Again" ("Ací ve de nou").
Més de 50 milions de visites a YouTube.
Quatre nois ballant en cintes de córrer,
sense talls, només una càmera estàtica.
Un vídeo meravellós i fantàsticament viral.
Així que estàvem entusiasmats per treballar amb ells.
I vam començar a parlar del que volien.
I van dir que volien
una mena de màquina de Rube Goldberg.
Ara, per als que no ho saben,
una màquina de Rube Goldberg
és un artefacte complicat,
una peça de maquinària increïblement elaborada
que acompleix una tasca relativament senzilla.
Així que estàvem emocionats amb aquesta idea,
i vam començar a parlar sobre
com es veuria exactament.
Vam idear una sèrie de paràmetres, perquè,
bé, la construcció d'una màquina de Rube Goldberg
té limitacions,
però també és molt oberta.
I volíem estar segurs que faríem alguna cosa
que funcionaria en un videoclip.
Així que vam pensar en una llista de requisits,
els "10 Manaments",
que eren, per ordre ascendent de dificultat:
El primer: "Res de màgia".
Tot el que ocorreguera a la pantalla havia de ser
fàcilment comprensible per l'espectador mitjà.
La regla general era que, si la meva mare no ho podia entendre,
no ho podíem emprar al videoclip.
Volien una "integració de la banda",
és a dir, que la màquina interactuara amb els membres del grup,
i mai al revés.
Volien que l'acció de la màquina seguís el sentiment de la cançó.
Així que, a mesura que la cançó agafava emoció,
també havia la màquina
d'actuar de forma més espectacular.
Volien que férem ús de l'espai.
I així teníem aquesta nau de 900 m2 que estàvem emprant,
dividida en dos pisos.
Incloïa un moll de càrrega exterior.
Vam utilitzar tot allò, incloent un forat gegant a terra
a on vam fer descendir al càmera amb la càmera.
Volien desordre, i nosaltres estàvem encantats de poder ajudar.
La màquina mateixa començaria la música.
Així, la màquina s'engegaria,
recorreria certa distància,
reaccionant pel camí,
i premeria el "play" d'un iPod o un casset
o alguna cosa que fera començar a sonar la música.
I la màquina hauria de mantindre la sincronització tot el temps.
I, parlant de sincronització,
volien que la màquina sincronitzara amb el ritme
i que marcara compassos específics pel camí.
D'acord. (Riures)
Volien que acabara a temps i amb precisió.
D'acord, ara la sincronització havia de ser perfecta de principi a fi.
I volien que la música parara
a un punt concret del vídeo
i que els sons de la pròpia màquina
reproduïren part de la cançó.
I per si això no fóra prou,
totes aquestes coses tan complicades
les volien en una toma.
(Riures)
(Aplaudiments)
D'acord.
Ara, algunes estadístiques
sobre el que vam haver de fer front al llarg del procés.
La pròpia màquina té
89 interaccions diferents.
Vam haver de filmar-ho tot
85 vegades fins que
ens va agradar el resultat.
D'eixes 85 tomes,
només 3 van completar el recorregut amb èxit.
Vam destruir dos pianos
i 10 televisors al procés.
Vam anar a la papereria més de 100 vegades.
(Riures)
I vam perdre una sabata de taló d'agulla
quan una de les nostres enginyeres, Heather Knight,
va deixar la seva sabata, desprès d'un sopar agradable,
va tornar a treballar
i la va deixar damunt una pila de coses.
I un altre enginyer va pensar: "Ves per on, això podria tenir un bon ús."
I va acabar per ser un bon gallet.
I es troba en la màquina.
I què vam aprendre de tot açò?
Bé, després de completar el treball,
tenim l'oportunitat de fer un pas enrere i reflexionar
sobre algunes coses.
Vam aprendre que les coses petites son un maldecap.
Les boles petites en els solcs de fusta
són molt susceptibles a
la humitat i la temperatura i a una miqueta de pols,
i se'n surten dels solcs,
és difícil d'encertar l'angle exacte.
I, per contra, una bola de bitlles segueix sempre el mateix camí.
No importa la temperatura,
no importen els obstacles al camí;
és molt probable que arribi a on ha d'anar.
Però per molt que les coses petites siguin un maldecap, havíem de començar per algun lloc
per tenir algun lloc al que arribar.
I així has de començar d'aquest punt. T'has de concentrar en ell.
Les coses petites fan fàstic,
però són essencials, veritat?
Què més? La planificació és increïblement important.
(Riures)
Sabeu, vam dedicar molt de temps a pensar
i fins i tot construir algunes d'aquestes coses.
Es diu que: "Cap pla de batalla
sobreviu el contacte amb l'enemic".
Crec que el nostre enemic era la física,
(Riures)
i és una mestra cruel.
Sovint acabàvem per eliminar coses per
motius de temps, estètica o qualsevol altra cosa.
I així, encara que planificar és important, també ho és la flexibilitat.
Hi ha moltes coses que van acabar
per no formar part de la màquina final.
I també heu de posar el material de confiança al final,
el material que s'usarà cada vegada.
Un altre cop, és important la diferència entre petit i gran.
El petit cotxe de Lego al començament del vídeo
fa referència al gran cotxe real
de gairebé el final del videoclip.
El gran cotxe real funciona sempre; no hi ha cap problema amb ell.
El petit tenia tendència a intentar eixir-se de la pista
i això és un problema.
Però no vols reiniciar tota la màquina
perquè el cotxe de Lego del final no funciona, veritat?
Així que el poses al front perquè, si falla,
almenys saps
que no has de reiniciar-ho tot.
La vida pot ser
desordenada.
Hi van haver moments increïblement difícils durant la construcció d'aquesta cosa.
Vam passar mesos en aquest petit i fred magatzem.
I la eufòria que vam viure
quan la vam acabar.
És important recordar que, siga bo o dolent,
"Això també ha de passar."
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
I ara, per introduir
el seu videoclip,
tenim a Ok Go.
Ok Go: Presentació. Hola, TEDxUSC.
Som els Ok Go.
Què fem? Estem passant l'estona amb el nostre Grammy. Què, què?
Crec que ho podem fer millor. Hola, TEDxUSC.
Som els Ok Go. Heu llegit el llibre "L'habitació de les curiositats"?
Vull dir, "Curiositats". Disculpeu-me.
Deixeu que comence un altre cop.
Necessitem més coses ridícules a banda de "L'habitació de les curiositats".
El barret amb rellotge de sol de Tim.
Heu vist el treball que han fet amb les Torres Waltz?
Ho sent, comencen un altre cop.
(Bordant)
Gossos.
Hola, TEDxUSC. Som els Ok Go,
i aquest és el el nostre nou videoclip, "Això també ha de passar."
[No és clar]
D'acord, encara podem fer una millor.
Eixa és prou bona. Està millorant.
(Música)
♫ Saps que no pots deixar que continue deprimint-te ♫
♫ I no pots continuar arrossegant eixe pes mort ♫
♫ Si no hi ha tant que arrossegar ♫
♫ Millor córrer ♫
♫ Quan arriba el matí ♫
♫ Quan arriba el matí ♫
♫ No pots evitar que aquests nois ballen ♫
♫ Per què voldries fer-ho? ♫
♫ Especialment quan ja tens els teus ♫
♫ Perquè si el teu cap no es mou i els teus genolls no s'agenollen ♫
♫ No pots culpar els nois un altre cop ♫
♫ Quan arriba el matí ♫
♫ Quan arriba el matí ♫
♫ Quan arriba el matí ♫
♫ Quan arriba el matí ♫
♫ Quan arriba el matí ♫
♫ Quan arriba el matí ♫
♫ Deixa que se'n vaja ♫
♫ Això també ha de passar ♫
♫ Deixa que se'n vaja ♫
♫ Això també ha de passar ♫
♫ Saps que no pots deixar que continue deprimint-te ♫
♫ No, no pots deixar que continue deprimint-te ♫
♫ Deixa que se'n vaja ♫
♫ Això també ha de passar ♫
♫ Quan arriba el matí ♫
♫ Quan arriba el matí ♫
♫ Quan arriba el matí ♫
♫ Quan arriba el matí ♫
(Ovació)
Us explicaré una història.
Sóc un professor de ciències novell a secundària,
estic il·lusionat.
I em deixo la pell preparant les classes.
Però poc a poc m'adono que, per desgràcia,
els meus alumnes potser no han après res.
Resulta que un dia
els vaig fer llegir un capítol del llibre
sobre el meu tema preferit de la biologia:
els virus i com ataquen.
I estic tan emocionat parlant-ne amb ells
i pregunto: "Algú en pot explicar les idees principals
i dir per què és tan genial?"
Silenci.
Finalment, la meva alumna preferida em mira als ulls
i diu: "El text és una merda."
I llavors va aclarir: "Ja m'entens,
no vull dir que sigui una merda,
sinó que no he entès res.
És avorrit. A qui li importa? I és una merda."
Veig somriures còmplices
per tota l'aula i m'adono que
tots els meus alumnes pensen el mateix.
Potser han pres apunts o han memoritzat definicions,
però no han entès els conceptes bàsics.
Cap no em dirà per què és tan genial
o important.
Estic del tot perdut.
No sé què fer ara.
I l'únic que se m'acut és dir:
"A veure. Us explicaré una història.
Els protagonistes de la història
són els bacteris i els virus.
Aquests estan ampliats 2 milions de cops.
Els bacteris i virus reals són tan petits
que no es poden veure sense un microscopi.
I vosaltres segurament els coneixeu
perquè us han posat malalts.
Però el que molts no saben és que els virus
també posen malalts els bacteris."
La història que explico als meus alumnes
comença com una història de por.
"Hi havia una vegada un bacteri petit i feliç.
No li agafeu gaire afecte.
Potser està flotant en el vostre estómac
o en algun menjar podrit
i de sobte no es troba gaire bé.
Potser ha menjat alguna cosa dolenta.
I passa una cosa terrible
perquè se li estripa la pell i veu tot de virus
que li surten de dins.
I és més terrible encara
quan explota i un exèrcit de virus
emergeix de dins seu.
Sí, fa mala pinta.
Si veus això i ets un bacteri,
és el teu pitjor malson.
Però si ets un virus i ho veus,
creues aquestes cametes i penses:
"Molem."
Perquè és una feinada infectar un bacteri.
Així és com es fa.
Un virus s'agafa a un bacteri
i li injecta el seu ADN.
Llavors, l'ADN del virus fa coses
i trosseja l'ADN del bacteri.
I quan s'ha desfet de l'ADN del bacteri,
l'ADN del virus pren control de la cèl·lula
i li diu que comenci a fabricar virus.
Perquè l'ADN és com un plànol
que diu què s'ha de fer.
Això és com entrar en una fàbrica de cotxes
i substituir els plànols per
plànols de robots assassins.
Els treballadors vénen l'endemà i fan la feina,
però segueixen instruccions diferents.
Per això canviar l'ADN del bacteri
el converteix en una fàbrica de virus.
Bé, fins que està tan ple de virus que explota.
Però aquesta no és l'única manera de fer-ho.
Hi ha un procés més elaborat.
Quan un virus agent secret infecta un bacteri,
espia una mica.
Aquí el virus agent secret posa
el seu ADN dins del bacteri,
però, alerta! No fa res dolent. No d'entrada.
Només s'infiltra silenciosament
en l'ADN del bacteri
i s'hi queda infiltrat com un terrorista
esperant instruccions.
El més interessant és que quan el bacteri tingui fills
aquests també tindran l'ADN del virus.
Així que tenim una gran família de bacteris
plena d'agents infiltrats.
I viuen feliços fins que hi ha un senyal
i BAM! L'ADN s'allibera,
pren el control de les cèl·lules,
les converteix en fàbriques de virus
i exploten.
Una família de bacteris enorme
mor mentre els virus els surten de les entranyes.
Els virus vencen els bacteris.
Ara ja enteneu com els virus ataquen les cèl·lules.
Hi ha dues maneres. A l'esquerra
hi ha el que anomenem la via lítica,
quan els virus prenen el control directament.
A la dreta hi ha la via lisogènica,
que utilitza el virus agent secret.
No és tan complicat, oi?
I ara tots ho enteneu.
Si teniu el batxillerat,
és quasi segur que ja ho havíeu vist abans,
però presentat d'una manera
que no se us quedava al cap.
I per què els meus estudiants d'entrada
odiaven tant aquest tema?
Bé, hi ha dos motius.
Primer, us asseguro que els llibres de text
no tenen virus agents secrets ni històries de por.
I és que en les ciències
estan obsessionats amb la serietat.
Em supera. De debò.
Jo vaig treballar per una editorial escolar.
Com a escriptor em prohibien fer servir històries,
llenguatge atractiu o res divertit
perquè llavors no semblava un llibre
"seriós" i "científic".
Ho veieu? Perquè Déu va prohibir que fos divertit
aprendre ciència.
I la ciència de debò va de materials viscosos
i canvis de color. Fixeu-vos-hi bé.
I, evidentment, tot bon científic ha de tenir
explosions!
Però si un llibre de text sembla massa divertit,
no sembla científic.
El segon problema és que
el llenguatge dels llibres de text és incomprensible.
Si volem resumir la història d'abans,
podem començar dient:
"Els virus fan còpies d'ells mateixos
introduint el seu ADN dins d'un bacteri."
Al llibre de text apareixia una cosa com aquesta:
"La replicació bacteriòfaga s'inicia
mitjançant la introducció d'àcid nucleic viral
dins d'un bacteri."
Fantàstic. Ideal per a nens de 13 anys.
Aquí hi ha el problema. Un munt de gent
del món educatiu veuria això i diria
que no es pot donar als estudiants
perquè no és del tot precís en alguns detalls.
Per exemple, us he dit que el virus tenen ADN,
però una minúscula part no en tenen.
Tenen el que s'anomena ARN.
I un redactor de ciències professional ho marcaria:
"Canvia això.
Hem de posar una cosa molt més tècnica."
I després un equip d'editors revisaria
aquesta explicació tan simple
i hi trobaria pegues a quasi cada paraula
i haurien de canviar tot el que no fos prou seriós
i canviarien tot el que no fos
100% perfecte.
Llavors seria precís,
però seria del tot impossible d'entendre.
I això és terrible.
Us parlo d'aquesta idea
d'explicar una història,
però la comunicació científica es regeix
pel que jo anomeno la <i>tirania de la precisió</i>,
que no deixa explicar històries.
És com si la ciència fos aquell narrador terrible
que dóna detalls de coses que no interessen
com ara "Per cert, vaig dinar amb una amiga
i portava uns texans horribles.
De fet, no eren texans. Eren més aviat com malles.
Potser eren un tipus de malles texanes,
però crec que...". I tu penses "Déu meu!
On vols anar a parar?"
O pitjor. L'educació es convertirà
en aquell que sempre diu "De fet..."
Sabeu? Tu dius "Eh, col·lega,
ens hem hagut de llevar en plena nit
i conduir 100 km a les fosques."
I aquell diu "De fet, eren 87,3 km."
I tu penses "De fet, calla!
Intento explicar-te una cosa."
Perquè les bones narracions
es basen en la connexió emocional.
Hem de convèncer el públic
que el que diem és important.
Però és igual d'important saber
quins detalls podem ometre
i transmetre el concepte bàsic igualment.
L'arquitecte Mies van der Rohe va dir,
en altres paraules, que de vegades
s'ha de mentir per poder dir la veritat.
Crec que això és molt rellevant
quan s'ensenya ciència.
Per acabar,
em decep molt quan
la gent creu que defenso
baixar el nivell de la ciència.
Això no és pas cert.
Estic fent un doctorat al MIT
i entenc la importància dels detalls i la precisió
en la comunicació científica entre experts,
però no quan s'ensenya a nens de 13 anys.
Que un nen pensi que tots els virus tenen ADN
no destruirà el seu possible futur en la ciència.
Però si un nen no entén res de la ciència
i aprèn a odiar-la perquè tot sona com això,
serà impossible que tingui èxit.
Ho hem d'aturar.
I m'agradaria que el canvi vingués de les institucions
al capdamunt, que alimenten el problema.
I els prego, els suplico, que ho aturin.
Però no crec que ho facin.
Per sort, tenim altres recursos,
com l'Internet, amb què podem canviar les coses
començant des de baix.
Hi ha un nombre creixent de recursos en línia
que es dediquen a explicar la ciència
de manera senzilla i comprensible.
Somio amb una web semblant a la Viquipèdia
que expliqui qualsevol concepte científic
en un llenguatge simple
que qualsevol alumne entengui.
Jo mateix dedico el meu temps lliure
a fer vídeos de ciència que penjo a YouTube.
Explico l'equilibri químic utilitzant analogies
amb estranys balls d'escola
i parlo de les piles de combustible amb històries
de nois i noies de campaments.
Els comentaris que rebo sovint tenen faltes
i estan plens d'icones,
tot i així,
són tan positius i agraïts
que sé que aquesta és la manera
com s'hauria de comunicar la ciència.
Però encara hi ha molta feina a fer
i si teniu cap relació amb la ciència,
us animo a fer com jo.
Agafeu una càmera, escriviu un blog, el que sigui,
però no sigueu seriosos, oblideu l'argot.
Feu-me riure. Feu-ho interessant.
Prescindiu dels detallets que no interessen
i aneu al gra.
Com hauríeu de começar?
Podríeu dir: "A veure. Us explicaré una història."
Gràcies.
[aplaudiments]
Bé, doncs,
el 90% del meu procés fotogràfic
no és, de fet, fotogràfic.
Inclou una etapa d'escriure cartes,
buscar informació i fer trucades
per trobar els meus personatges,
que van des de líders de Hamàs a Gaza
fins a un ós negre hibernant a la seva cova
a Virgínia de l'Oest.
I, estranyament, la negativa més contundent
que he rebut mai
venia de Walt Disney World,
un lloc aparentment innocu.
I deia, només llegiré la frase clau,
«En aquests temps violents, especialment,
crec, personalment,
que l'encanteri que atrapa els visitants del nostres parcs
ha de ser protegit
ja que suposa una gran fantasia
on poden escapar-se».
La fotografia amenaça la fantasia.
No em van voler deixar entrar la càmera
perquè enfronta realitats fictícies, mites i creences
i sembla ser que ofereix
la prova de la veritat.
Però hi ha diverses veritats lligades a cada imatge,
depenent de la intenció de qui la crea, de qui la veu
i del context en que es presenta.
Durant els cinc anys posteriors a l'11-S
quan els mitjans de comunicació i el govern estatunidencs
buscaven llocs amagats i desconeguts
més enllà de les seves fronteres,
principalment, armes de destrucció massiva,
jo vaig decidir mirar endins, al que era intrínsec
als fonaments, la mitologia i la quotidianitat
dels Estats Units.
Volia confrontar els límits del ciutadà,
tant els auto imposats com els reals,
i confrontar la diferència entre l'accés
al coneixement privilegiat i al públic.
Era un moment crític en la història dels Estats Units
i en la història global
i hi havia la sensació de no tenir accés a informació precisa.
Jo volia veure el centre amb els meus ulls,
però només vaig obtenir una fotografia.
Només un altre lloc des d'on observar,
i la comprensió de que
no hi ha coneixedors absoluts privilegiats.
I qui està fora mai podrà arribar fins el fons.
Mostraré algunes de les fotografies d'aquest projecte.
Es titula: Un índex estatunidenc
de les coses ocultes i estranyes.
El componen gairebé 70 imatges.
En aquest context, us en mostraré algunes.
Això és un magatzem i taller d'encapsulament nuclear
de Hanford, a l'estat de Washington,
on hi ha més de mil nou-centes
càpsules d'acer inoxidable plenes de residus nuclears
submergides en l'aigua.
Una persona davant una càpsula desprotegida, moriria a l'instant.
Entre elles vaig trobar una secció
que s'assembla al perfil
dels Estats Units d'Amèrica.
Podeu veure-ho aquí.
Gran part de la feina que manca
en aquest context és el text.
Així he creat quests dos pols.
Cada imatge està acompanyada per un text explicatiu molt detallat.
El que més m'interessa
és l'espai invisible entre un text
i la imatge que l'acompanya,
i la manera en que el text transforma la imatge
i viceversa.
Llavors la imatge ha de marxar surant
cap a l'abstracció, les veritats múltiples i la fantasia.
En aquest punt, el text fa d'àncora cruel,
lligant-la a la realitat.
Aquí em limitaré a llegir
una versió reduïda dels textos.
Això és una unitat de criopreservació.
Conserva els cossos de la dona i la mare
d'en Robert Ettinger, pioner en la criogenització,
que esperava ser despertat en un futur i estendre la seva vida,
amb bona salut i avenços en ciència i tecnologia.
Tot pel preu de 35 mil dòlars, per l'eternitat.
Aquesta és una dona palestina de 21 anys
sotmesa a una himenoplàstia.
La himenoplàstia és una operació quirúrgica per restaurar l'estat virginal,
que li permetrà complir certes expectatives culturals
referents a la virginitat i al matrimoni.
Bàsicament es reconstrueix l'himen trencat,
per tal que sagni al mantenir relacions sexuals,
simulant la pèrdua de la virginitat.
Això és una sala simulada per la deliberació del jurat
i a través del mirall de dos cares podem veure
els assessors del jurat en l'habitació de darrere el mirall.
Observant les deliberacions
després de judicis ficticis
per després poder assessorar els seus clients sobre l'estratègia del judici
per tal d'obtenir el resultat esperat.
Aquest procés costa 60 mil dòlars.
Això és una sala de la duana dels EEUU,
una sala de contraban de l'aeroport John F. Kennedy.
Sobre la taula hi ha tot el que s'ha confiscat en 48 hores
als passatgers que entraven als Estats Units.
Hi ha un cap de porc i rosegadors africans.
Una part del meu treball fotogràfic
va més enllà de documentar el que tinc davant.
Em prenc algunes llicencies i hi intervinc.
En aquest cas volia que semblés
un quadre de natura morta.
Vaig estar una bona estona entre els olors i els objectes.
Aquí veiem l'art que penja de les parets de la CIA
a Langley, Virgínia, la seu central original.
La CIA té un llarg historial
d'activitats diplomàtiques culturals, tant encobertes com públiques.
I s'ha especulat que part del seu interès en l'art
va ser dissenyat per contrarestar el comunisme soviètic,
i promoure el pensament i l'estètica
considerats pro estatunidencs.
Una de les manifestacions artístiques que van ser del seu interès
i que van ser qüestionades és l'expressionisme abstracte.
Això és el Centre de recerca d'antropologia forense.
En un espai de dues hectàrees
hi ha sempre uns 75 cadàvers,
estudiats per antropòlegs
i investigadors forenses per fer un seguiment
del ritme de descomposició dels cossos.
En aquesta fotografia en particular, el cadàver d'un nen
va ser utilitzat per recrear l'escena d'un crim.
Aquesta es l'única instal·lació finançada amb fons federals
on el cultiu de cànnabis és legal
per la investigació científica als Estats Units.
S'investiga el creixement de la marihuana.
Una part del que espero de la meva feina
és que existeixi una espècie d'entropia desconcertant
que impedeix trobar una fórmula lògica sobre per què les coses
d'alguna forma estranya salten del govern a la ciència,
de la religió a la seguretat...
i no es pot entendre del tot
com ha estat distribuïda la informació.
Això són cables submarins de comunicació transatlàntica
que travessen l'oceà Atlàntic
connectant Amèrica del Nord i Europa.
Transporten més de 60 milions de converses simultànies.
I en molts del centres governamentals i tecnològics
semblaven completament vulnerables.
És gairebé ridícul, semblava com si fos possible
interrompre totes les converses amb un sol tall.
L'equipament semblava que s'hagués creat
fa 30 o 40 anys, durant la Guerra Freda
i no hagués progressat des de llavors.
Això és una edició en braille de la revista Playboy.
(Rialles)
I això és... un departament de la Biblioteca del Congrés dels Estats Units
ofereix un servei nacional bibliotecari gratuït
per a persones cegues i disminuïdes visuals.
Les publicacions que editen
es basen en la popularitat entre els lectors.
I Playboy sempre està entre les preferides.
(Rialles)
Però és sorprenent, les fotografies no hi són, només els textos.
(Rialles)
Això és una instal·lació de quarantena aviar
per on passen totes les aus importades als EEUU
per complir una quarantena de 30 dies
i sotmetre-les a proves per diferents malalties
com la malaltia de Newcastle
i la grip aviària.
Aquesta pel·lícula mostra
el test d'un nou farcit d'ogiva.
El Centre d'armament aeri
de la base aèria d'Eglin, Florida,
és el responsable del desplegament i les proves
de tot l'armament aeri
procedent dels Estats Units.
Va ser filmada en una cinta de 72 mil·límetres del govern.
El punt vermell és la marca de les pel·lícules governamentals.
Tots els tigres blancs que viuen a Amèrica del Nord
són el resultat de l'endogàmia selectiva...
és a dir, entre mare i fill,
pare i filla, germana i germà...
per arribar a les condicions genètiques
que creen un tigre blanc per ésser venut:
pèl blanc, ulls blau glaç i nas rosa.
La majoria d'aquests tigres blans
no neixen en un estat vendible
i els maten quan neixen.
És un procés molt violent i poc conegut.
El tigre blanc s'utilitza sovint en diferents tipus d'entreteniment.
En Kenny va néixer i va arribar a l'edat adulta.
Ja és mort,
però patia un retràs mental
i anormalitats òssies greus.
Això, en un to més lleuger,
és a l'arxiu personal de George Lucas.
És l'Estrella de la Mort.
Aquí és veu en la seva veritable orientació.
A La Guerra de les Galàxies: El Retorn del Jedi
la imatge està reflectida.
Van invertir el negatiu.
Es pot apreciar el fotogravat metàl·lic
i la carcassa acrílica pintada.
Dins el context de la pel·lícula
és una estació espacial de guerra de l'Imperi galàctic,
capaç d'aniquilar planetes i civilitzacions.
En realitat fa aproximadament un metre per mig metre.
(Rialles)
Això es troba a Fort Campbell, Kentucky.
És un centre d'operacions militars en zona urbana.
Bàsicament, han simulat una ciutat
pel combat urbà.
Aquesta és una de les estructures de la ciutat.
S'anomena Església mundial de Déu.
Està pensat com un temple genèric.
Després de fer aquesta fotografia
van construir-hi un mur al voltant
per recrear la disposició de les mesquites afganeses o iraquianes.
Vaig treballar amb en Mehta Vihar
creador de simulacions virtuals per l'exèrcit
per a exercicis tàctics.
Vam col·locar el mur al voltant de l'Església mundial de Déu
i vam utilitzar personatges, vehicles i explosions
utilitzats en els videojocs fets per a l'exèrcit.
I els vaig posar dins la meva fotografia.
Això és el virus viu del VIH
a la facultat de medicina de Harvard, que treballa amb el govern dels EEUU
per desenvolupar immunitat esterilitzant.
Alhurra és una cadena de TV que emet en àrab
patrocinada pel govern dels EEUU
que difon informació a més de 22 països del món àrab.
Opera les 24 hores, sense publicitat.
Tot i això, és il·legal retransmetre Alhurra dins els EEUU.
El 2004 van crear un canal anomenat Alhurra Iraq,
que se centra en els esdeveniments que tenen lloc a l'Iraq
i s'emet a l'Iraq.
Ara passaré a un altre projecte que vaig dur a terme.
S'anomena «Els innocents».
En el cas dels homes retratats aquí
la fotografia va ser utilitzada per crear una fantasia.
Contradient la seva funció com a prova de la realitat;
en aquest cas va suposar la fabricació d'una mentida.
Vaig recórrer els Estats Units
fotografiant homes i dones condemnats injustament
per crims que no van cometre, crims violents.
Investigo la capacitat de la fotografia de confondre la realitat i la ficció
i la seva influència sobre la memòria,
que pot suposar conseqüències greus, fins i tot mortals.
Per als homes en aquestes fotografies
la causa principal de la seva condemna injusta
va ser una identificació errònia.
Una víctima o un testimoni
identifica un sospitós
a través de les imatges de la policia.
Però amb l'exposició a retrats parlats,
Polaroids, fotos policials i files d'identificació,
els testimonis poden canviar.
Us donaré un exemple.
Van mostrar a una dona violada una sèrie de fotografies
per identificar l'atacant.
Va veure algunes similituds en una de les fotografies,
però no va poder fer una identificació positiva.
Dies més tard li mostren una altra mostra
amb fotografies noves.
Excepte una fotografia que havia vist en la mostra anterior
tornava a aparèixer en la segona mostra.
I es produeix una identificació positiva
perquè la fotografia va substituir la memòria,
si va haver-n'hi alguna.
La fotografia va suposar per al sistema judicial
una eina per convertir els innocents en criminals.
I el sistema judicial va ser incapaç de veure les limitacions
de refiar-se de les identificacions fotogràfiques.
En Frederick Day, fotografiat en el lloc de la seva coartada,
on 13 testimonis el van situar en el moment del crim.
Va ser condemnat per un jurat format només per blancs
per violació, segrest i furt d'un vehicle.
Va complir 10 anys d'una cadena perpètua.
Ara l'ADN l'ha exonerat
i ha implicat un altre home
que estava a la presó.
Però la víctima no va voler presentar càrrecs
perquè assegurava que la policia
havia alterat la seva memòria utilitzant la fotografia d'en Frederick.
En Charles Faine va ser condemnat pel segrest, violació i assassinat
d'una nena que anava cap a l'escola.
Va complir 18 anys d'una condemna a mort.
El vaig fotografiar a l'escena del crim
a Snake River, Idaho.
Vaig fotografiar tots els que van ser condemnats injustament
en llocs d'especial importància
en la història de la seva condemna injusta.
El lloc de la detenció, l'escena de la identificació errònia,
l'indret de la coartada.
I, aquí, l'escena del crim és el lloc clau
on no havia estat mai, però que va canviar la seva vida.
Fotografiant-lo allà esperava remarcar
la tènue relació entre realitat i ficció,
tant en la seva vida com en la fotografia.
En Calvin Washington va ser condemnat a pena de mort.
Va complir 13 anys d'una cadena perpètua a Waco, Texas.
En Larry Mays, a qui vaig fotografiar en l'escena de la seva detenció,
on es va ocultar entre dos matalassos a Gary, Indiana,
en aquesta habitació per amagar-se de la policia.
Va acabar complint 18 anys i mig
d'una condemna a 80 anys per violació i robatori.
La víctima no va poder identificar en Larry
d'entre dues files de sospitosos
i, dies més tard, va fer una identificació positiva
d'una mostra de fotografies.
En Larry Youngblood va complir vuit anys d'una condemna de deu i mig
a Arizona, pel rapte i sodomització repetida
d'un nen de 10 anys en una fira.
El vaig fotografiar al lloc de la seva coartada.
En Ron Williamson va ser condemnat pel segrest i assassinat
de la cambrera d'un club.
Va complir 11 anys d'una condemna a mort.
Vaig fotografiar en Ron en un camp de beisbol
perquè just abans de ser condemnat
havia estat contractat pels Oakland Athletics per jugar a beisbol professional.
El testimoni clau de la fiscalia en el cas
va resultar ser el veritable culpable.
En Ronald Jones va complir vuit anys d'una condemna a mort
per la violació i assassinat d'una dona de 28 anys.
El vaig fotografiar on va ser detingut, a Chicago.
En William Gregory va ser condemnat per violació i robatori.
Va complir set anys d'una condemna de 70, a Kentucky.
En Timothy Durham, a qui vaig fotografiar al lloc de la seva coartada
on 11 testimonis el van situar en el moment del crim.
Va complir tres anys i mig
d'una condemna de 3220 anys,
per diversos càrrecs de violació i robatori.
Va ser identificat erròniament per una víctima d'onze anys.
En Troy Webb va ser fotografiat a l'escena del crim, a Virgínia.
Va ser condemnat per segrest, violació i robatori
i va complir set anys d'una condemna de 47 anys.
La fotografia d'en Troy estava en una mostra
que la víctima va semblar reconèixer vagament,
però va dir que semblava massa vell.
La policia va trobar una fotografia d'en Troy Webb
de quatre anys enrere
i la van incloure a la mostra de fotografies dies després,
essent identificat positivament.
Ara us mostraré un autoretrat
que reitera que la distorsió és una constant
i que els nostres ulls són enganyats fàcilment.
Això és tot. Gràcies.
(Aplaudiments)
Vaig nàixer a Suïssa
i vaig créixer a Ghana, a l'Àfrica Occidental.
Quan era petit, Ghana era segura per mi.
Era lliure i feliç.
A principis dels 70
Ghana vivia un gran moment artístic i musical.
Però a finals de la dècada
el país entrava en un període d'inestabilitat política
i tenia una administració dolenta.
En 1979
vaig viure el meu primer cop d'estat.
Els nens ens vam reunir a casa d'un amic.
Era un casinyot poc iluminat.
Hi havia una vella televisió en blanc i negre
parpellejant al fons
on es veia com li embenaven els ulls
i nuaven a un pal
a l'antic president i general.
L'escamot d'execució apuntà, disparà
i matà el general.
Estava emitint-se en directe.
Poc després, se n'anarem del país
i tornàrem a Suïssa.
Ara Europa era un xoc per a mi,
i vaig començar a sentir la necessitat
de mudar la pell per poder emmotllar-m'hi.
Volia mesclar-m'hi com si fos un camaleó.
Crec que era una tàctica de supervivència.
I funcionà, o això pensava jo.
I així vaig arribar fins al 2008
preguntant-me en quin punt de la meva vida era.
I em sentia encasillat com a actor.
Feia el paper de l'africà exòtic,
de l'africà violent
i de l'africà terrorista.
I em preguntava:
quants terroristes més hauria de fer
abans de ser-ne un jo mateix?
I estava avergonyit de l'altre,
de l'africà que hi havia en mi.
Afortunadament, el 2008 decidí
tornar a Ghana
després de 28 anys.
Volia documentar
les eleccions presidencials.
Allí començà a buscar
les petjades de la meva infància.
I abans d'adonar-me'n,
estava de repent a un escenari
rodejat de milers de persones agitades
durant un mitín polític.
I me n'adonà que, quan me'n vaig anar del país,
unes elecciones lliures, justes i democràtiques
eren un somni.
I ara que havia tornat, el somni s'havia fet realitat,
malgrat que fóra molt fràgil
I pensava:
busca Ghana la seva identitat
igual que jo busque la meva?
El que estava passant a Ghana
era una metàfora del que em passava a mi?
Era com si a causa de les comoditats de la meva vida occidental
no hagués viscut al màxim del meu potencial.
Tampoc ho havia fet Ghana, però,
malgrat que ho havien intentat.
L'any 1957
Ghana va ser el primer país subsahrià
en conseguir la independència.
A finals dels 50
Ghana i Singapur tenien el mateix PIB.
Però avui Singapur es un país del primer món
i Ghana no ho és.
Però potser era el moment de demostrar-me
que realment és important entendre el passat, sí,
és important mirar-lo des d'una altra perspectiva,
pero potser hauríem de mirar les virtuts de la nostra cultura
i construir en elles els fonaments del present.
I allà era jo, el 7 de desembre de 2008.
Els col·legis electorals obriren a les 7 del matí,
pero els votants, ansiosos de tenir el futur polític a les seves mans,
feien cua des de les 4 de la matinada.
I havien vingut de lluny i de prop,
perquè el que volien era que se sentiren les seves veus.
I vaig preguntar a un votant: "Perdoni, a qui votarà?"
I em digué: "Ho sento, pero no puc dir-li-ho".
Em digué que el seu vot era al seu cor.
I vaig entendre que aquesta era la seva elecció
i que no deixarien
que ningú se la furtès.
La primera volta de les eleccions no va tenir cap guanyador;
és a dir, ningú obtingué majoria absoluta.
Així que hi hagué una segona volta tres setmanes després.
Els candidats tornaren a fer campanya pertot arreu.
I, per suposat, la retòrica canvià.
Començava a posar-se interessant.
I aleshores el tòpic ens va caçar.
Se'n deia que hi havien hagut intimidacions
als col·legis electorals,
que algunes urnes s'havien robat.
Alguns resultats abombats començaren a aparèixer
i la gent començava a tornar-se boja.
Vam veure com la violència s'obria pas als carrers.
Hi havien baralles molt violentes.
L'exèrcit començà a disparar. La gent corria descontroladament.
Era un caos enorme.
I el meu cor tremolava,
perquè pensava que ja hi erem un altre cop.
Seria una altra prova
que els africans no es poden governar per ells mateixos.
I no només això: jo estava documentant-ho;
documentava els defectes la meva cultura.
I quan encara se sentia
l'eco dels dispars,
els crits ensordidors de la multitud els van apagar
i no creia el que estava sentint.
Cridaven: "Volem pau.
Volem pau".
I me n'adonà que només podia venir del poble.
Al fi i al cap, ells decidien,
i així ho van fer.
I els sons distorsionats i forts d'abans,
eren de sobte una melodia.
El sons de les veus eren harmoniosos.
I podia passar.
Podíem conservar la democràcia de manera pacífica.
I podia ser per la voluntat de les mases
que presionaven ara fortament
amb tot el seu cor i ànima
per la pau.
Farem ara un comparació interessant.
A occident
prediquem els valors
de la daurada democràcia
i ens creiem un exemple de com es fan les coses.
Però al cap i a la fi,
Ghana es trobà al mateix lloc
en què els Estats Units arribaren el 2000
quan s'estancaren les eleccions presidencials:
Bush contra Gore.
Però a pesar del rebuig dels candidats
a que el sistema continuara i que el poble decidira,
Ghana honorà la democràcia
i el seu poble.
No va deixar que el Tribunal Suprem decidira;
el poble ho va fer.
La segona volta de les eleccions
tampoc deixà un clar guanyador.
La diferència entre els candidats era mínima.
El comisari electoral declarà,
amb el consentiment dels partits,
dur a terme de nou
la segona volta.
I la gent tornà als col·legis electorals
per a decidir el seu president,
i no va ser el sistema legal qui va decidir.
I supose que funcionà.
El candidat vençut
va abandonar el poder
i deixà que Ghana es dirigira cap a un nou cicle democràtic.
En el moment precís
en què es necessitava urgentment la democràcia,
no abusaren del seu poder.
La creença en la vertadera democràcia i en el poble està ben arrelada,
i això és una prova que els africans es poden governar ells sols.
La costosa batalla per Ghana i per Àfrica
encara no ha acabat,
però tinc la prova que l'altra cara de la democràcia existeix,
i que no debem donar-ho tot per fet.
Ara he aprés
que el meu lloc no és només a occident o a l'Àfrica,
i que encara estic buscant
la meva identitat,
però he vist com Ghana
creava una democràcia millor.
Ghana em va enseñar
a mirar la gent de manera diferent
i també a mirar-me a mi mateix de manera diferent.
I sí,
els africans podem.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Martin Luther King
no va dir:
"Tinc un malson",
en inspirar els moviments dels drets civils.
Va dir: "Tinc un somni".
I jo tinc un somni.
Jo somio que poguem deixar de pensar
que el futur serà un malson;
i això és un repte
perquè si pensem
en les grans pel·lícules taquilleres dels últims temps,
gairebé totes veuen la humanitat
de forma apocalíptica.
Penso que la pel·lícula
"The Road" (La carretera) és representativa dels temps moderns.
És una bella obra cinematogràfica,
però tot está desolat,
tot és mort.
Només pare i fill
intentant sobreviure, caminant per la carretera.
I penso que el moviment ecologista,
al qual pertanyo
ha estat còmplice
en la creació d'aquesta visió de futur.
Durant massa temps
hem difós una visió catastròfica
del que succeirà.
Ens hem centrat en el pitjor dels casos.
En els problemes.
I no hem pensat prou
en les solucions.
Hem utilitzat la por, si es vol dir així,
per a captar l'atenció de la gent.
I qualsevol psicòleg els dirà
que la por a l'organisme
està vinculada al mecanisme de fugida.
Forma part del mecanisme de lluita i fugida,
que quan un animal està espantat...
penseu en un cèrvol.
Un cèrvol es queda molt, molt quiet,
a punt de sortir corrents.
I penso que això és el que fem
quan demanem a la gent que segueixi el nostre pla
en torn a la degradació ambiental i el canvi climàtic.
La gent es paralitza i surt corrents
perquè fem servir la por.
I penso que el moviment ecologista ha de madurar
i començar a pensar
què és el progrès.
I si milloréssim la condició humana?
I el problema a què ens afrontem, penso,
és que les úniques persones que han acaparat el mercat
en materia de progrès
són aquelles que defineixen progrès amb termes financers
una definició econòmica de progrès...
que, d'alguna forma,
si fem crèixer els indicadors adients
estarem millor,
sigui en el mercat de valors,
sigui amb el PIB
i el creixemnet econòmic,
la vida, d'alguna manera, millorarà.
Això és, en certa mesura, apel·lar contra la cobdícia humana
en lloc de la por...
que com més, millor.
Vinga. Al món occidental ja en tenim prou.
Potser en altres indrets del món no, però nosaltres en tenim prou.
I sabem des de fa molt que aquesta no és una bona mesura
de benestar entre nacions.
De fet, l'arquitecte del nostre sistema contable nacional,
en Simon Kuznets, a la dècada de 1930,
va dir que "El benestar d'una nació
amb prou feines pot inferir-se del seu ingrès nacional".
Però hem creat un sistema contable nacional
fermament basat en la producció,
en la producció de béns,
I, en efecte, això és probablement històric, i va tenir el seu moment.
A la Segona Guerra Mundial havíem de produir moltes coses.
I, de fet, vam tenir tant èxit produint determinats tipus de coses
que vam destruir gran part d'Europa i després vam haver de reconstruir-la.
Per tant, el nostre sistema comptable nacional
va quedar fixat en el que havíem de produir.
Però ja al 1968
aquest home visionari, Robert Kennedy,
al principi de la seva campanya presidencial fallida,
va fer la descontrucció més eloqüent
del producte interior brut
que mai s'ha fet.
I va acabar el seu discurs amb la frase:
"El producte interior brut
ho mesura tot menys allò
que fa que la vida pagui la pena".
Quina bogeria es aquesta? Que la nostra mesura del progrès,
la nostra mesura dominant del progrès en la societat,
consisteixi en mesurar-ho tot
menys allò que fa que la vida pagui la pena?
Penso que, si avui Kennedy fos viu,
demanaria als estadístics com jo
de sortir i esbrinar
què és el que fa que la vida pagui la pena.
Ens estaria demanant que redissenyéssim
el nostre sistema comptable nacional
per a basar-lo en
coses tan importants com la justícia social,
la sostenibilitat
i el benestar de les persones.
I, de fet, els científics socials ja han començat
a preguntar això arreu del món.
Això és una enquesta mundial.
Es pregunta a la gent què vol.
I, com era d'esperar, la gent d'arreu del món,
diu que el que vol
és la felicitat per a ells,
per a les seves famílies, els seus fills,
les seves comunitats.
Bé, creuen que els diners són importants.
Hi són, però no són tan importants com la felicitat,
i no són tan importants com l'amor.
Tots necessitem estimar i ser estimats a la vida.
No és tan important com la salut.
Volem tenir salut i viure una vida plena.
Aquestes semblen ser aspiracions humanes naturals.
Per què no mesuren això els estadístics?
Per què no pensem en el progrès de les nacions en aquests termes
en lloc de mesurar només la quantitat de coses que tenim?
I, realment, això és el que he fet en la meva vida adulta...
pensar com mesurar la felicitat,
com mesurar el benestar,
com podem fer-ho dins els límits ambientals.
I vam crear, a la organització en què treballo,
la New Economics Foundation (Fundació Nova Economia),
una cosa anomenada Happy Planet Index (Índex de Planeta Feliç)
perquè creiem que la gent hauria de ser feliç i el planeta també.
Per què no creem un indicador de progrès que mostri això?
I el que fem
és dir que el resultat final d'una nació
és l'èxit que té
en crear una vida feliç i saludable per als seus ciutadans.
Aquest hauria de ser l'objectiu
de les nacions del planeta.
Però hem de recordar
que hi ha un inversió fonamental per a això
que és quants recursos del planeta utilitzem.
Només tenim un planeta. L'hem de compartir.
És el recurs escàs d'última instància,
el planeta que compartim.
I l'economia s'interessa molt en l'escassetat.
Quan hi ha escassetat d'un producte
que es vol conertir en
un recurs desitjable,
es valora en termes d'eficiència.
En termes de quin profit treiem dels nostres diners.
I aquest és un indicador de la quantitat de benestar
que obtenim en utilitzar els recursos del planeta.
És una mesura d'eficiència.
I, probablement, la manera més fàcil de veure-ho
és monstrant-vos aquest gràfic.
A l'eix horitzontal, al gràfic,
hi veiem "l'emprempta ecològica",
que es refereix als recursos que utilitzem
i a la pressió que exercim sobre el planeta.
Més és dolent.
Cap a dalt, en vertical,
hi ha una mètrica anomenada "anys de vida feliç".
Té a veure amb el benestar de les nacions.
És com una expectativa de vida ajustada a la felicitat.
És una espècie de qualitat i quantitat de vida a les nacions.
I el punt groc que veieu és la mitjana mundial.
Hi ha un gran grup de nacions
al voltant de la mitjana mundial
Cap a la part superior dreta del gràfic,
hi són els països als quals els va raonablement bé i produeixen benestar
però utilitzen massa recursos per a aconseguir-lo.
Són els EE.UU.,
atres països occidentals en aquests triangles
i aguns estat del Golf.
D'altra banda, a la part inferior esquerra del gràfic,
hi són els països que no produeixen gaire benestar...
com era d'esperar, l'Àfrica subsahariana.
En termes de Hobbes,
allà la vida es curta i brutal.
L'esperança mitja de vida en molts d'aquestos països
és només de 40 anys.
La malària, el VIH/SIDA,
maten a molta gent
en aquestes regions del món.
Però ara venen les bones notícies.
Hi ha alguns països, als triangles grocs,
als quals els va millor que a la mitjana,
que es dirigeixen cap a la part superior esquerra del gràfic.
Aquest és un gràfic aspiracional.
Volem estar a dalt a l'esquerra, on viure bé no és a costa del planeta.
Són d'Amèrica Llatina.
El país de la part superior
és un lloc on no he estat.
Potser alguns de vosaltres sí.
Costa Rica.
Costa Rica...
La mitjana de l'esperança de vida és de 78 anys i mig.
Això és més que als EEUU.
És, segons l'enquesta mundial més recent de Gallup,
el país més feliç del planeta,
més que ningú; més que Suïssa i Dinamarca.
Són el lloc més feliç.
Ho aconsegueixen
amb un quart dels recursos
que s'utilitzen generalment al món occidental...
un quart dels recursos.
Què passa?
Què passa a Costa Rica?
Podem veure algunes dades.
El 99% de la seva electricitat prové de recursos renovables.
El seu govern va ser un dels primers en comprometre's
a ser neutre en carboni l'any 2021.
Van abolir l'exèrcit
al 1949,
el 1949.
I van invertir en programes socials...
salut i educació.
Tenen una de les tasses d'alfabetització més altes de l'Amèrica Llatina
i del món.
I tenen aquell aire llatí, oi?
Tenen aquell "do" social.
(Riuen)
El repte és que, possiblement, (i potser hi haguem de pensar)
és que el futur
podria no ser Nord-Amèrica,
podria no ser Europa occidental.
Podria ser l'Amèrica Llatina.
I el repte, en realitat,
és dur la mitjana mundial fins aquí.
Això és el que hem de fer.
I si ho fem
hem de donar embranzida als països de la part inferior
i als països de la dreta del gràfic.
I llavors començarem a crear un planeta feliç.
Aquesta és una manera de veure-ho.
Una altra és observar les tendències temporals.
No tenim bones dades històriques de tots els països del món,
però sí d'alguns dels països més rics, el grup de l'OCDE.
I aquesta és una tendència en el benestar durant aquell temps,
un petit augment,
però aquesta és la tendència de l'emprempta ecològica.
I, així, en l'estricta metodologia del planeta feliç,
ens hem tornat menys eficients
per a convertir el recurs escàs
en el resultat que volem.
I la idea és en realitat, es que penso
que probablement tots en aquesta sala
desitgem que la societat arribi al 2050
sense que succeeixi
res apocalíptic.
En realitat no queda gaire.
Som a mitja vida humana de distància.
Un nen que avui entra a l'escola
tindrà la meva edat al 2050.
Aquest no és un futur gaire llunyà.
Aquest és l'objectiu del govern britànic
sobre el carboni i les emissions d'efecte hivernacle.
I mantinc que no és un tema com qualsevol altre.
Això està canviant les nostres activitats.
Està canviant la manera com creem les nostres organitzacions,
com fem política de govern i com vivim les nostres vides.
i la idea és que
hem de seguir incrementant el benestar.
Ningú pot anar a les urnes
i dir que la qualitat de vida es reduirà.
Ningú, penso,
vol que s'aturi el progrès humà.
Penso que volem que continui.
Penso que volem que la condició humana segueixi millorant.
I penso que aquí és un entren en joc els escèptics i negadors del canvi climàtic.
Penso que això és el que volen. Volen que segueixi augmentant la qualitat de vida.
Volen conservar el que tenen.
I si els volem seguir,
penso que això és el que hem de fer.
I això significa que hem d'augmentar l'eficiència una mica més.
És molt fàcil dibuixar gràfics i coses semblants,
però la idea és que hem de revertir aquestes corves.
I en aquets punt és on penso podem aprofitar idees
de la teoria de sistemes, dels enginyers de sistemes;
ells creen bucles de retroalimentació,
posen la informació correcta en el moment exacte.
Els éssers humans estem motivats per "l'ara".
Si posem un medidor inteligent a casa
veiem quanta electricitat s'està fent servir en aquest moment,
quant ens està costant,
els nens van i apaguen les llums inmediatament.
Com es projecta això en la societat?
Per què deu ser que a les notícies de la radio de la tarda
sento el FTSE 100, el Dow Jones, la relació de lliures a dòlars...
ni tan sols sé en quin ratio entre la lliura i el dòlar és una bona notícia.
I per què sento això?
Per què no sento quanta energia va utilitzar la Gran Bretanya ahir,
o quanta en va utilitzar EEUU ahir?
Complim el nostre objectiu anual del 3%
de reducció d'emissions de carboni?
Així és com es crea un objectiu col.lectiu.
Ho transmets als mitjans de comunicació i s'hi comença a pensar.
I necessitem cicles de retroalimentació positius
per a augmentar el benestar.
A nivell governamental han de comptabilitzar el benestar.
A nivell empresarial es pot mirar el benestar dels treballadors,
que sabem que està estretament lligat a la creativitat,
a la innovació,
i necessitarem molta innovació per a fer front als problemes ambientals.
A nivell personal, també necessitem aquestes empentes.
Potser no tant per les dades, però sí que necessitem que ens ho recordin.
Al Regne Unit tenem un fort missatge de salut pública
de 5 fruites i verdures al dia
i la quantitat d'exercici que hem de fer...que no ha estat mai el meu fort.
Quin és l'equivalent per a la felicitat?
Quines són les 5 coses que hauríem de fer cada dia
per a ser més feliços?
Vam fer un projecte per a l'Oficina Governamental de la Ciència fa un parell d'anys,
un gran programa anomenat Foresight (Previsió),
molta gent, molts experts involucrats,
tot basat en proves...un gran llibre.
I una part de la feina va ser trobar les 5 accions positives que pots fer
per a millorar el teu benestar.
I la idea d'això és
que hi ha, no del tot, secrets de la felicitat,
però hi ha coses, penso, de les quals fluirà la felicitat.
I la primera és "conectar-se",
és que les relacions socials
són els pilars fonamentals de la vida.
Inverteixes tot el temps i l'energia que podries
en la gent que estimes?
Segueix construint el vincle.
La segona és "estar actiu".
La manera més eficaç contra el mal humor
és sortir, anar a caminar, encendre la radio i ballar.
Estar actiu és ideal per a un estat d'ànim positiu.
La tercera és "prendre nota".
Ets prou conscient de les coses que passen al món,
del canvi d'estacions, de la gent que t'envolta?
Sents això que portes dins i intenta sortir?
Basat en un munt d'evidència pro-atenció,
i teràpia cognitivo-conductual,
abdues són decisives en el nostre benestar.
La quarta és "seguir aprenent"
i és important seguir...
aprenent durant tota la vida.
Les persones grans que segueixen aprenent i són curioses
tenen molt millors resultats que aquells que comencen a tancar-se.
Però no té per què ser un aprenentatge formal; no es basa en el coneixement.
És més aviat la curiositat.
Pot ser aprendre a preparar un plat nou,
tornar a tocar un instrument que es va deixar a l'infantesa.
Seguir aprenent.
I l'última
és la més antieconòmica de les activitats:
"donar".
La nostra generositat, el nostre altruïsme,
la nostra compassió,
tot està relacionat
amb el mecanisme de recompensa del cervell.
Ens sentim bé si donem.
Es pot fer un experiment en què un dóna
a dos grups de persones 100 dòlars al matí.
Es demana a uns que se'ls gastin en ells mateixos
i als altres en altra gent.
En mesurar la felicitat al final del dia
els que han gastat en altres persones són molt més feliços
que els que han gastat en ells mateixos.
I aquestes 5 maneres
que posem en aquestes notes
jo diria que no han de costar la Terra.
No contenen gens de carboni.
No necessiten grans quantitats de bens materials per a realitzar-se.
És per això que penso que és realment bastants factible
que la felicitat no costi la Terra.
Ara bé, Martin Luther King,
la vigília de la seva mort,
va fer un discurs increïble.
Va dir: "Sé que hi ha reptes per davant,
hi pot haver problemes més endavant,
però no li tinc por a ningú. No m'importa.
He estat al cim de la muntanya
i he vist la Terra Promesa".
I ell era un predicador,
però penso que el moviment ecologista
i, de fet, la comunitat empresarial, el govern,
han d'anar al cim de la muntanya,
han de mirar
i han de veure la Terra Promesa
o la terra de promissió,
i han de tenir una visió
d'un món que tots volem.
I no només això, hem de crear una gran transició
per a arribar allà
i hem de preparar molt bé aquesta transició amb coses bones.
Els éssers humans volem ser feliços.
Preparem el terreny amb les 5 maneres.
I hem de senyalitzar
per tal de reunir la gent i guiar-la...
una cosa com l'Índex del Planeta Feliç.
Llavors, penso
que tots podem crear el món que desitgem,
on la felicitat no ens costi el planeta.
(Aplaudiments)
Els agradaria ser millors del que són?
Suposin que els digués
que, amb només uns pocs canvis als seus gens,
podrien obtindre una memòria més bona...
més precisa,
més exacta i més ràpida
O potser els agradaria trobar-se en millor forma, més forts,
tenir més resistència.
Els agradaria ser més atractius i segurs de sí mateixos?
I què trobarien de viure més temps amb bona salut?
O tal vegada siguin d'aquelles persones
que sempre van voler ser més creatius.
Què els agradaria més?
Què els agradaria, si només poguessin triar una cosa?
(membre de l'audiència: Creativitat)
Creativitat.
Quantes persones triarien creativitat?
Aixequin les mans. Anem a veure.
Uns pocs. Probablement perquè aquí s'hi troba gent creativa.
Això està molt bé.
Quants optarien per la memòria?
Uns pocs més.
Què hi ha de la forma física?
Uns pocs menys.
I què tal la longevitat?
Ah, la majoria. Això em fa sentir molt bé com a metge.
Si poguessin tenir alguna d'aquestes coses
el món podria ser molt diferent.
Només és imaginació?
O potser és possible?
L'evolució ha estat un tòpic perenne
aquí, a TED Conference
però avui jo vull donar-lis
una visió mèdica sobre el tema
El gran genetista del segle XX
T.G. Dobzhansky,
que també era un combregant
de l'Esglèsia Ortodoxa Russa,
va escriure una vegada un assaig que titulà
"Res té sentit en biologia
excepte a la llum de l'evolució"
Ara, si vostès són el tipus de persona
que no accepten l'evidència de l'evolució biològica
aquest seria un bon moment per apagar els audiòfons,
treure els seus dispositius de comunicació personal...
Els dono permís...
i potser donar unaltra ullada al llibre de kathryn Schultz "Estar equivocat"
perquè res en la resta d'aquesta xerrada
tindrà sentit per a vostès
(Rialles)
Però si accepten
l'evolució biològica,
considerin això:
Es tracta només del passat,
o és sobre el futur?
S'aplica als altres,
o s'aplica a nosaltres?
Aquesta és una altra mirada a l'arbre de la vida.
En aquesta imatge,
he posat un arbust amb un centre que es ramifica en totes les direccions,
perquè si vostès es fixen en les vores
de l'arbre de la vida,
cadascuna de les espècies existents
a les puntes de les branques
ha tingut èxit en termes evolutius:
ha sobreviscut;
ha demostrat que està adaptada
al seu ambient.
La part humana d'aquesta branca,
condueix a un extrem,
és, per descomptat, aquella en la que estem més interessats.
Nosaltres procedim d'un ancestre comú
amb els moderns ximpanzès
fa entre 6 i 8 milions d'anys.
En aquest interval,
han existit tal vegada 20 o 25
espècies diferents d'homínids.
Algunes han arribat i s'han anat.
Nosaltres hem estat aquí des de fa uns 130.000 anys
Podria semblar que estem molt enfora
d'altres parts d'aquest arbre de la vida
però, en realitat, majoritàriament
la maquinària bàsica de les nostres cèl·lules
és més o menys la mateixa.
Se n'adonen que podem aprofitar
i controlar la maquinària d'un bacteri comú
per produir la proteïna de la insulina humana
que es fa servir per tractar la diabetis?
No és com la insulina humana;
però és la mateixa proteïna,
químicament indiferenciable,
de la que surt dels vostres pàncrees.
I parlant de bacteris,
Se n'adonen que cada un de nosaltres transporta en els seus intestins
més bacteris
que cèl·lules hi ha a la resta del nostre cos?
Potser 10 vegades més.
Em refereixo a què pensin,
quan Antonio Damasio els pregunta per la seva pròpia imatge,
vostès pensen amb els bacteris?
El nostre intestí és un ambient meravellosament hospitalari
per a aquests bacteris
És càlid, és fosc, és humit,
és molt acollidor.
I vostès els hi proporcionen tots els nutrients que podrien voler
sense esforç per part seva.
És una vida fàcil pels bacteris,
amb la interrupció ocasional
d'una inesperada carrera obligada cap a la sortida.
Però d'altra banda,
vostès són un meravellós entorn per als bacteris,
de la mateixa manera que ells són essencials per a la vostra vida.
Ells ens ajuden en la digestió dels nutrients essencials.
I també protegeixen contra determinades malalties.
Però què passarà en el futur?
Estem en una mena d'equilibri evolutiu
com a espècie?
O, estem destinats
a convertir-nos en alguna cosa diferent...
una cosa potser millor adaptada
al medi ambient?
Ara anem a fer una passa enrere en el temps
fins el Big Bang, fa 14 mil milions d'anys...
la Terra, el sistema solar,
fa uns 4.500 milions d'anys...
els primers senyals de protovida,
tal vegada fa tres o quatre mil milions d'anys a la Terra...
els primers organismes pluricel·lulars,
potser fa
800 o 1000 milions d'anys...
i després l'espècie humana,
apareixent finalment
en els darrers 130.000 anys.
En aquesta vasta simfonia inconclusa de l'Univers,
la vida en la Terra és com un breu compàs;
el regne animal,
com un sol compàs;
i la vida humana,
una petita nota de gràcia.
Això érem nosaltres.
I també era la part entretinguda d'aquesta xerrada,
així que espero que ho hagin gaudit.
(Rialles)
Quan jo vaig ser un estudiant de primer any a la universitat,
vaig rebre la meva primera classe de biologia.
Vaig quedar fascinat
per l'elegància i la bellesa de la biologia.
Em vaig enamorar del poder de l'evolució,
i em vaig adonar d'una cosa molt fonamental:
en la major part de l'existència de la vida
en organismes unicel·lulars,
cada cèl·lula simplement es dividia,
i tota l'energia genètica d'aquella cèl·lula
es passava a les cèl·lules filles.
Però en el moment en què els organismes pluricel·lulars apareixen
les coses comencen a canviar.
La reproducció sexual entra en escena.
I molt important:
amb l'aparició de la reproducció sexual
que passa el genoma,
la resta del cos
es torna prescindible.
De fet, es podria dir
que la inevitabilitat de la mort dels nostres cossos
entra en el temps evolutiu
al mateix moment
que la reproducció sexual.
Els he de confessar
que quan era estudiant universitari
pensava, bé, sexe/mort, sexe/mort, mort per sexe...
semblava prou raonable en aquell moment,
però amb cada any que passava,
cada vegada tenia més dubtes.
Vaig arribar a entendre els sentiments de George Burns,
que encara actuava a Las Vegas
ben entrat dins els 90 anys.
I una nit, toquen la porta de la seva habitació de l'hotel.
Ell obre la porta.
Es troba davant d'ell una magnífica ballarina lleugera de roba.
El mira i li diu:
"Estic aquí per supersexe"
"Això està bé", diu George, "Triaré la sopa."
(Rialles)
Em vaig adonar
com a metge
que jo estava treballant cap a un objectiu
que era diferent de l'objectiu de l'evolució...
no necessàriament contradictori, sino diferent.
Jo tractava de conservar el cos.
Volia que ens mantinguéssim saludables.
Volia restaurar la salut des de la malaltia.
Volia que tinguéssim unes vides més llargues i saludables.
L'evolució consisteix en passar el genoma
a la pròxima generació;
adaptant-se i sobrevivint
generació rere generació.
Des d'un punt de vista evolutiu
vostès i jo som com cohets propulsors
dissenyats per enviar la càrrega genètica
al següent nivell orbital
i després caure al mar.
Crec que tots podem entendre el sentiment que Woody Allen va expressar
quan va dir, "Jo no vull aconseguir la immortalitat a través del meu treball.
La vull aconseguir a través de no morir".
(Rialles)
L'evolució no necessàriament
afavoreix el que viu més.
No afavoreix necessàriament el més gran
o el més fort o el més ràpid,
i ni tan sols el més intel·ligent.
L'evolució afavoreix
les criatures més ben adaptades
al seu medi ambient.
Aquesta és l'única prova
de la supervivència i l'èxit.
Al fons de l'oceà,
els bacteris que són termòfils
i poden sobreviure al calor dels sortidors termals
que podrien produir, si els peixos estiguessin allí,
peix cuinat al buit,
no obstant això, han aconseguit
fer que sigui un entorn acollidor per a ells.
Llavors què significa això,
quan mirem cap enrere el que està succeïnt en l'evolució
i pensem de nou en el lloc
dels humans en l'evolució,
sobretot quan mirem endavant
cap a la fase següent?
Jo diria
que hi ha moltes possibilitats.
La primera és que no evolucionem.
Hem assolit
una mena d'equilibri.
I el raonament subjacent seria que
mitjançant la medicina, en primer lloc, hem
sabut conservar una gran quantitat de gens
que d'altra manera haurien estat descartats
i eliminats de la població.
I en segon lloc, nosaltres com a espècie,
hem configurat el nostre medi ambient
per a què s'adapti a nosaltres
així com nosaltres ens adaptem a ell.
I per cert, migrem, circulem,
i ens mesclem tant
que ja no és possible
tenir l'aïllament necessari
per a què es doni l'evolució.
Una segona possibilitat
és que es produeixi una evolució de tipus tradicional,
natural, imposada per les forces de la natura.
I l'argument en aquest cas seria
que les rodes de l'evolució molen poc a poc
però són inexorables.
I pel que fa a l'aïllament,
quan nosaltres com a espècie
colonitzem planetes distants,
allà hi haurà l'aïllament i els canvis ambientals
que podrien produir evolució
de forma natural.
Però hi ha una tercera possibilitat,
una possibilitat atractiva, fascinant i aterridora.
Jo l'anomeno neoevolució...
la nova evolució
que no és simplement natural,
sino guiada i triada
per nosaltres com a individus
en les decisions que nosaltres prendrem.
Ara, com podria passar això?
Com podríem arribar a fer això?
Primer considerem la realitat
de què moltes persones avui, en algunes cultures,
estan prenent decisions pel que fa a la seva descendència.
En algunes cultures, estan
triant tenir més homes que dones.
No és una cosa necessàriament bona per a la societat
però és el que es tria a nivell individual i familiar.
Pensin també
que si fos possible
poder triar no només el sexe de la seva descendència,
sinó, al seu propi cos
fer els ajustaments genètics
per a curar o prevenir malalties.
I si poguéssim fer els canvis genètics
per a eliminar la diabetis o l'Alzheimer
o reduir el risc de càncer
o eliminar l'apoplexia?
No voldrien
fer aquests canvis
en els seus gens?
Si mirem cap al futur
aquest tipus de canvis
seran cada vegada més possibles.
El projecte Genoma Humà
va començar en 1990,
i va durar 13 anys.
Va costar 2.700 milions de dòlars.
A l'any següent d'haver acabat, en 2004,
es podia fer la mateixa feina
per 20 milions de dòlars en 3 o 4 mesos.
Avui, es pot obtenir una seqüència completa
dels 3.000 milions de parells de bases del genoma humà
a un cost proper als 20.000 dòlars
i en cosa d'una setmana.
No falta molt
perquè es faci realitat
el genoma humà per 1.000 dòlars,
i estarà cada vegada més a l'abast de tothom.
Fa just una setmana
l'Acadèmia Nacional d'Enginyeria
atorgà el seu premi Draper
a Francis Arnold i Willem Stemmer,
dos científics que desenvoluparen tècniques de manera independent
per a fer que el procés evolutiu natural funcioni més ràpid
i condueixi a proteïnes desitjables
de manera més eficient;
el que Francis Arnold anomena "evolució dirigida".
Fa un parell d'anys, el premi Lasker
va ser atorgat al científic Shinya Yamanaka
per la seva investigació
en la qual va prendre una cèl·lula adulta de la pell,
un fibroblast,
i manipulant-li només quatre gens
induí a aquella cél·lula
a què tornés a ser una cèl·lula mare totipotent...
una cèl·lula capaç, en potència,
de convertir-se en qualsevol cèl·lula del cos.
Aquests canvis estan arribant.
La mateixa tecnologia
que ha produït la insulina humana en bacteris
pot fabricar virus
que no només ens protegiran d'ells mateixos
sino que induiran immunitat contra altres virus.
Ho creguin o no
hi ha un assaig experimental en curs
amb el vaccí contra la influença
cultivada en cèl·lules d'una planta de tabac.
Poden imaginar alguna cosa bona que surti del tabac?
Això ja és realitat avui
i en el futur serà cada vegada més possible.
Imaginin aleshores
només dos altres petits canvis:
Poden canviar les cèl·lules dels seus cossos
però i si poguessin canviar les cèl·lules de la seva descendència?
I si poguessin canviar l'esperma i els òvuls,
o canviar l'òvul acabat de fecundar,
i donar als seus fills una millor oportunitat
d'una vida més sana,
eliminar la diabetis, eliminar l'hemofília,
reduir el risc de càncer?
Qui no vol fills més sans?
I després, aquesta mateixa tecnologia analítica,
aquest mateix motor de la ciència
que pot produir
els canvis per a prevenir malalties
ens permetrà també
adoptar superatributs
hipercapacitats...
una millor memòria.
Per què no tenir l'enginy
d'un Ken Jennings
sobre tot si es pot augmentar
amb la pròxima generació de la màquina Watson?
Per què no tenir la ràpida contracció muscular
que els permetrà córrer més ràpid i més temps?
Per què no viure més temps?
Això serà irresistible.
I quan estiguem en condicions
de passar-ho a la pròxima generació
i puguem adoptar els atributs que vulguem
haurem convertit
l'evolució d'abans
en la neoevolució.
Agafarem un procés
que normalment pot necessitar 100.000 anys,
i el podrem comprimir fins a 1.000 anys...
i tal vegada passi dins dels pròxims 100 anys.
Aquestes són eleccions
que els seus néts,
o els néts dels seus néts,
tindran davant ells.
Utilitzarem aquestes opcions
per fer una societat millor,
que tingui més èxit,que sigui més amable?
O bé, anem a triar de manera selectiva diferents atributs
que volem per a alguns de nosaltres
però no per als altres?
Anem a construir una societat
que sigui més avorrida i uniforme
o més robusta i versàtil?
Aquestes són els tipus de preguntes
a les que ens haurem d'enfrentar.
I la més profunda de totes,
serem mai capaços de desenvolupar la saviesa,
i heretar la saviesa,
que necessitarem per prendre aquestes decisions amb saviesa?
Per bé o per mal,
i abans del que es podria pensar,
aquestes opcions dependran de nosaltres.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Després de graduar-me a UCLA,
em vaig mudar al nord de Califòrnia
i vaig viure en un poblet anomenat Elk
a la costa de Mendocino.
No tenia telèfon ni televisió, però hi havia els serveis de correu dels Estats Units.
I era una bona vida aquella, si us en recordeu.
Vaig anar a la botiga a per un café
i un brownie i vaig enviar la meva pel·lícula
a San Francisco. I qui m'ho anava a dir,
dos dies més tard
va tornar a la meva porta,
que era millor que haver d'enfrontar-se al trànsit
de Hollywood. (Música)
No tenia massa diners,
però tenia temps i molta curiositat. (Música)
Així doncs, vaig començar
a capturar imatges a intèrvals.
Vaig tardar un mes en filmar quatre minuts
de pel·lícula, perquè era el que em podia permetre.
He estat filmant flors a intèrvals contínuament,
sense parar, 24 hores al dia, set dies a la setmana,
durant 30 anys. I veure-les canviar
és una dansa que no em cansa mai.
La seva bellesa ens submergeix
en el color, el sabor, el tacte.
I també ens proporciona una tercera part
dels aliments que mengem.
(Música)
La bellesa i la seducció són les eines
de la natura per sobreviure,
perquè protegim el que ens enamora.
Obre els nostres cors i ens recorda
que som part de la natura
i no individus independents.
Quan ens veiem en la natura, també ens connectem
entre nosaltres, perquè és evident
que tot està interconnectat.
Quan la gent veu les meves imatges,
moltes vegades diuen:
"Oh, Déu meu!". Us heu preguntat
alguna vegada què significa això?
L'expressió "oh" significa que t'ha cridat l'atenció,
que hi ets present i que n'ets conscient.
El "meu" significa que connecta
amb allò més profund
de l'ànima.
Crea una porta perquè la teva veu interior
pugui aixecar-se
i ser escoltada. I "Déu"?
Déu és aquell trajecte personal
del qual tots volem formar part
i sentir-nos inspirats i connectats a un univers
que celebra la vida.
Sabíeu que el 80 per cent
de la informació que rebem prové dels nostres ulls?
I si comparem l'energia de la llum
amb les escales musicals,
a simple vista sols veuríem una octava,
que tot just és la meitat.
I no us sentiu agraïts que el nostre cervell pugui
agafar aquell impuls elèctric
que prové de l'energia de la llum
i convertir-lo en imatges
perquè puguem explorar el nostre món?
I no us sentiu agraïts de tenir un cor
capaç de rebre aquelles vibracions
perquè puguem experimentar el plaer
i la bellesa de la natura?
(Música)
La bellesa de la natura és un obsequi que cultiva
l'estima i la gratitud.
(Música)
Tinc un regal que m'agradaria compartir
amb vosaltres avui,
un projecte en el qual treballo
anomenat la Felicitat Revelada,
que us donarà una idea de la perspectiva,
des del punt de vista d'una nena
i d'una persona gran,
d'aquest món.
Nena: Quan miro la tele,
veig programes que… són de mentida,
i quan explores, obtens
més imaginació de la que tenies,
i quan obtens més imaginació,
vols anar més enllà
i aconseguir-ne més per veure coses més boniques,
com un camí, si és un camí et pot portar a la platja
o a qualsevol altre lloc bonic.
(Música)
Persona gran: Creus que aquest
és un altre dia de la teva vida?
No és sols un altre dia. És el dia que se t'ha regalat
avui.
Te l'han donat. És un regal.
És l'únic regal que tens ara mateix
i l'única resposta vàlida
és la gratitud.
Si et dediques a cultivar aquesta resposta
al magnífic regal de viure un dia únic,
si aprens a respondre
com si fos el primer dia de la teva vida
i l'últim,
aleshores hauràs passat un bon dia.
Comenceu per obrir els ulls i sorpreneu-vos
de tenir ulls que podeu obrir,
aquesta col·lecció increïble de colors
que constantment se'ns ofereix
per poder gaudir-la.
MIreu el cel.
No solem mirar el cel.
No ens adonem dels canvis,
núvols que van i vénen.
Només pensem en el temps
i així i tot, no pensem en
els diferents matisos del temps.
Únicament pensem en el bon temps i el mal temps.
Aquest dia, ara mateix, té un temps únic
que probablement no tornarem
a veure mai més.
Aquella formació dels núvols al cel mai no tornarà
a ser la mateixa.
Obriu els ulls. Mireu-ho.
Mireu les cares de les persones que coneixeu.
Cada una amaga una història extraordiària,
una història que potser mai arribeu a comprendre,
no sols la seva història, sino també
la dels seus avantpassats.
Però tornem enrere
i en aquest moment, aquest dia,
totes les persones que has conegut,
totes aquelles vides de generacions
i de tants llocs diferents del món
conflueixen i ens troben aquí
com aigua viva, si obriu el cor i beveu.
(Música)
Obriu el cor als fantàstics regals que ens dóna
la civilització.
Accionem un interruptor i tenim llum,
Obrim l'aixeta i tenim aigua calenta i freda,
fins i tot potable.
És un regal que milions de persones al món
no podran experimentar mai.
Aquests són alguns dels nombrosos regals
als quals podem obrir el nostre cor.
I us desitjo que obriu el vostre cor
a tots aquests obsequis i deixeu
que flueixin a través vostre
i que tots els qui conegueu en aquest dia
siguin beneïts per vosaltres,
la vostra mirada,
el vostre somriure,
el vostre tacte,
per la vostra presència.
Deixeu que la gratitud doni pas a
a la benedicció i, aleshores,
serà realment un bon dia. (Música)
(Aplaudiments)
Louie Schwartzberg: Gràcies.
Moltes gràcies. (Aplaudiments)
Comencem amb el día i la nit.
La vida va evolucionar en condicions
de llum i foscor,
llum i després foscor.
Després les plantes i els animals
van desenvolupar rellotges interns
per ajustar-se a aquests canvis d'il·luminació.
Són rellotges químics
i són presents en tots els éssers coneguts de dues o més cèl·lules
i en alguns éssers unicel·lulars.
Us posaré un exemple.
Si traiem un cranc de la platja,
el duem a l'altre extrem del continent,
i el posem dins una gàbia amb pendent,
s'enfilarà a la part alta (del fons) de la gàbia
quan pugi la marea
a les costes del lloc del qual prové
i baixarà novament quan la marea baixi
a milers de quilòmetres de distància.
Ho farà durant setmanes,
fins que, a poc a poc, perdi el ritme.
És increïble de veure
però no succeeix res psíquic o paranormal,
simplement aquests crancs tenen cicles iterns
que coincideixen, generalment, amb allò que passa al seu voltant.
Nosaltres també tenim aquesta capacitat.
En el cas dels humans se'n diu rellotge corporal.
Es pot veure més clarament si li traiem a algú el rellotge
i el tanquem en un búnquer sota terra
durant un parell de mesos.
Les persones s'ofereixen voluntàries
i generalment en surten
desvariant sobre el temps útil al forat.
Així, sense importar la raresa dels individus,
tots mostren el mateix.
Es lleven una mica més tard cada dia, al voltant de 15 minuts,
i desvien el seu cicle biològic
durant setmanes
D'aquesta manera, sabem que es guien pels seus rellotges interns,
en lloc d'experimentar el dia que fa afora.
Així, doncs, tenim un rellotge corporal
i resulta que es summament important a les nostres vides.
És un gran motor de la cultura,
i penso que és la força més subestimada del comportament.
Vam evolucionar com a espècie a prop de l'equador,
i és per això que estem ben equipats
per fer front a 12 hores de llum
i 12 de foscor.
Però, és clar, ens hem escampat per tot el planeta
i a l'Àrtic canadenc, on visc jo,
tenim llum perpètua a l'estiu
i 24 hores de foscor a l'hivern.
Així, la cultura aborigen del nord
tradicionalment ha estat molt estacional.
A l'hivern dormen molt.
Gaudeixen, a casa, de la vida familiar.
I a l'estiu hi ha una activitat frenètica
i feina durant moltes hores,
frenètic.
Com seria el nostre ritme natural?
Quins serien els patrons del son
en un sentit ideal?
Doncs resulta que
quan les persones viuen
sense llum artificial de cap mena
dormen el doble a la nit.
Se'n van a dormir pel volts de les 8 de la nit
fins a mitjanit
i després dormen una altra vegada
des de les 2 fins a punta de dia.
I, entre mig, tenen un parell d'hores
de tranquil·la meditació al llit.
I durant aquest temps
es dóna un augment de la prolactina,
cosa que no veiem avui dia.
La gent d'aquests estudis
diu que es sent tan desperta durant el dia
que s'adona
que han viscut una vigília verdadera
per primer cop a la vida.
Tornem a l'actualitat.
Vivim la cultura del jet lag,
dels viatges pel món,
dels negocis de 24 hores,
de les feien a torns.
La forma moderna
de fer les coses
té avantatges
però penso que hauríem d'entendre'n el preu.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Al món hi ha 39 milions
de persones cegues.
El 80%
viuen en països amb pocs recursos 
com Kènia,
i la gran majoria
no hauria de ser cega.
Són cecs a causa de malalties
que o són totalment curables 
o bé es poden prevenir.
Veient això, em vaig traslladar a Kènia
amb la meva jove família.
Vam aconseguir equipament,
finançament, vehicles, 
vam preparar un equip,
vam instal·lar centenars 
de clíniques
per tot el gran Rift Valley
per tractar d'entendre 
una simple pregunta:
per què la gent es torna cega
i què podem fer-hi?
Els reptes eren difícils.
Quan arribàvem als llocs
hi instal·làvem el nostre equipament 
d'alta tecnologia.
Poques vegades teníem electricitat.
Vam haver de canviar el nostre equipament
per generadors elèctrics de gasolina.
I llavors se'm va acudir
que hi havia d'haver 
una manera més senzilla,
perquè els pacients que més necessiten
tenir accés a atenció oftalmològica
són els que tenen 
menys possibilitats d'accedir-hi.
Cada vegada hi ha més gent a Kènia,
i a l'Àfrica subsahariana,
que té més accés a un telèfon mòbil
que a l'aigua corrent neta.
Així que vam dir, podríem fer servir
el poder el la tecnologia mòbil
per oferir atenció oftalmològica 
d'una altra manera?
I així vam desenvolupar Peek,
un sistema de telèfon intel·ligent 
que activa
els assistents mèdics de la comunitat
i els permet oferir 
atenció oftalmològica arreu.
Hem començat a substituir
l'equipament tradicional d'hospital,
que és aparatós, car i fràgil,
per aplicacions per telèfons 
intel·ligents i maquinari
que permetin examinar qualsevol persona
en qualsevol llengua i de qualsevol edat.
Aquí tenim una demostració
d'un nen de tres mesos
a qui estan examinant la vista 
amb una aplicació i un rastrejador ocular.
Hem fet moltes proves
a la comunitat i a les escoles,
i amb tot el que hem après al camp,
ens hem adonat que és molt important
proporcionar la informació 
en un llenguatge planer,
perquè la gent entengui
què examinem 
i què significa per a ells.
Així per exemple,
utilitzem la nostra aplicació,
un cop s'ha mesurat la visió,
per ensenyar als cuidadors i professors
com s'hi veu aquella persona,
perquè puguin empatitzar 
amb ella i ajudar-la.
Quan detectem que algú té baixa visió,
el proper gran repte 
és esbrinar el perquè,
i per fer-ho,
necessitem accedir a l'interior de l'ull.
Tradicionalment, això requereix 
un equipament car
per examinar l'àrea anomenada retina.
La retina és la part de l'ull
que conté un gran volum
d'informació sobre el cos
i el seu estat de salut.
Hem desenvolupat una eina
de baix cost
impresa en 3D,
la producció de la qual 
costa menys de 5 dòlars,
que es pot subjectar 
a un telèfon intel·ligent
i que permet veure
la part posterior de l'ull
amb una gran qualitat.
I el millor d'això és 
que ho pot fer qualsevol.
En les nostres proves
a més de 2 500 persones,
el telèfon intel·ligent 
amb el complement
es pot comparar amb una càmera,
que és molt més cara
i molt més difícil de transportar.
El primer cop que vam anar a Kènia,
portàvem 150 000 dòlars d'equipament,
i un equip de 15 persones,
i això era el que es necessitava 
per atendre els pacients.
Ara, tot el que necessitem
és una sola persona
en una bicicleta 
amb un telèfon intel·ligent.
I això costa només 500 dòlars.
El problema de l'electricitat
es resol aprofitant l'energia solar.
Els nostres assistents mèdics
porten una motxilla que funciona 
amb energia solar
i això manté el telèfon 
carregat i recolzat.
Ara anem nosaltres fins al pacient
en lloc d'esperar que el pacient 
vingui a nosaltres.
Els anem a veure a casa seva
i els examinem de la manera 
més completa,
més avançada i més acurada,
que algú amb un mínim de preparació
pot oferir
Podem acostar experts globals
a gent en les àrees més rurals
i més remotes
que es troben més enllà 
del final de la carretera,
portant els experts a casa seva,
permetent-nos fer diagnòstics
i plans de tractament.
Gerents de projectes 
i directors d'hospital
poden fer recerca a la nostra interfície
mitjançant qualsevol paràmetre 
que els pugui interessar.
Aquí a Nakuru, on he estat vivint,
podem buscar gent
en qualsevol condició.
Aquí hi ha gent cega
per una cataracta que es pot curar.
Cada punt vermell representa algú
que és cec per una malaltia curable
i tractable, i es poden localitzar.
Podem utilitzar serveis 
de missatgeria massius
per explicar-los que anirem a veure'ls 
per planificar un tractament.
I encara més, hem après que això no només
ho hem construït per a la comunitat
sinó que ho hem construït 
amb la comunitat.
Els punts blaus que apareixen representen
gent gran, líders locals,
que estan connectats amb aquesta gent
per assegurar-nos que els podem trobar
i planificar el tractament.
Així doncs, pacients com Mama Wangari,
que fa més de 10 anys que és cega
i que mai no ha vist els seus néts,
per menys de 40 dòlars pot recuperar la vista.
És una cosa que s'ha de fer.
Només a les estadístiques
la gent es torna cega per milions.
La veritat és que la gent que
es torna cega a soles.
Però ara potser només es troben
a un missatge d'aconseguir ajuda.
(Aplaudiments)
I ara, com que les demostracions 
en directe sempre són mala idea,
intentarem fer una demostració en directe.
(Riures)
Aquí tenim l'aplicació Peek Vision.
D'acord, i el que veiem aquí,
és el nervi òptic de la Sam,
que és una prolongació directa 
del seu cervell,
així que en realitat estic mirant 
el seu cervell a través d'això.
Podem veure parts de la retina.
Això permet detectar malalties
oculars o del cos
que no es podrien veure 
sense accedir a l'ull,
i aquest complement es pot fabricar
per pocs dòlars,
i es podria curar la ceguesa,
i crec que això diu molt dels humans
si desenvolupem cures i no les oferim.
Però ara podem fer-ho.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Les carreres de cotxes són un negoci ben antic.
Fem un cotxe cada any,
i aleshores estem la resta de la temporada
intentant entendre què hem construït
per fer-lo millor, per fer-lo més ràpid.
I l'any següent, tornem a començar.
El cotxe que veieu davant vostre és força complicat.
El xassís està fet d'uns 11.000 components,
el motor de 6.000,
l'electrònica de 8.500.
Així doncs hi ha unes 25.000 coses que poden anar malament.
Es tracta, per tant, de parar atenció als detalls.
L'altra cosa sobre la Formula 1 en particular
és que sempre estem fent canvis al cotxe.
Sempre el volem fer més ràpid.
Cada dues setmanes fem que hi hagi
5.000 nous components al cotxe.
D'un 5% a un 10% del cotxe
és diferent cada 2 setmanes de l'any.
Com ho fem?
Bé, comencem la nostra vida amb el cotxe.
Tenim molts sensors al cotxe per mesurar coses.
Al cotxe que teniu davant vostre
hi ha uns 120 sensors quan fa una cursa.
Mesura tot tipus de coses al voltant del cotxe.
Les dades s'enregistren. Enregistrem aproximadament
500 paràmetres diferents dintre del sistemes informàtics,
uns 13.000 paràmetres mèdics i esdeveniments
que permeten saber quan les coses no estan funcionant com haurien de funcionar,
i tornem a enviar les dades als boxes
utilitzant telemetria a una velocitat de 2 a 4 Megabits per segon.
Per tant, durant una cursa de 2 hores, cada cotxe envia
750 milions de dades.
Això és el doble de dades que de paraules
que cadascú de nosaltres diu en la vida
És una quantitat enorme de dades.
Però no n'hi ha prou amb tenir les dades i mesurar-les.
Necessites poder fer alguna cosa amb elles.
Nosaltres hem dedicat molta estona i esforços
en transformar les dades en informació
que permeti dir quin és l'estat del motor,
com es degraden els pneumàtics,
com està el consum de benzina?
Tot això es tracta d'agafar dades
i convertir-les en coneixement que ens permeti actuar.
Ok, fer una ullada a unes dades.
Agafem dades d'un
altre pacient de 3 mesos d'edat.
Aquest és un nen i el que veieu aquí són dades reals,
i a la part de dalt a la dreta,
on tot sembla ser una mica catastròfic,
això significa que el pacient tindrà una aturada cardíaca.
Estava destinat a ser un esdeveniment impredectible.
Era un atac de cor que ningú podia veure venir.
Però quan mirem la informació que hi ha,
podem veure que la cosa comença
a estar malament uns 5 minuts abans de l'aturada cardíaca.
Podem veure canvis petits
en coses com el batec del cor.
Aquestes variacions no eren detectades per llindars normals
aplicats a les dades.
La qüestió és, perquè no podíem veure-ho?
Era un esdeveniment previsible?
Podem fixar-nos en els patrons de les dades
per poder fer millor les coses?
Aquest és un nen,
aproximadament de la mateixa edat que el cotxe de l'escenari,
3 mesos d'edat.
És un pacient amb un problema al cor.
Ara, si us fixeu amb les dades de la pantalla de sobre,
paràmetres com el ritme cardíac, pols, oxigen, ritme de respiració,
tots són anormals per un nen normal,
però són normals per aquest nen,
i un dels desafiaments que tens en sanitat és,
com ho puc fer perquè el pacient que tinc davant meu
tingui un tractament específic,
i poder detectar quan les coses comencen a canviar,
quan les coses es comencen a deteriorar?
Perquè com un cotxe de carreres, qualsevol pacient,
quan les coses van malament, tens molt poc temps
per reaccionar.
El que vam fer és agafar el sistema informàtic
que utilitzem cada 2 setmanes de l'any a la Formula 1
i el vam instal·lar als ordinadors de l'hospital
de l'Hospital de Nens de Birmingham.
Vam enviar dades dels instruments mèdics
de la unitat de cures intensives pediàtriques
perquè poguéssim veure les dades en temps real
i, més important, per emmagatzemar les dades
perquè poguéssim aprendre d'elles.
I aleshores vam fer córrer un programa
que ens permetria detectar els patrons en les dades
en temps real perquè puguéssim veure què estava passant,
i així poder determinar quan les coses començaven a canviar.
Tornant a les carreres, nosaltres som molt ambiciosos,
audaços, una mica arrogants de vegades,
pel que vam decidir que miraríem al nen
quan el transportaven a cures intensives.
Perquè havíem d'esperar fins que arribessin a l'hospital
per començar a observar?
Vam instal·lar un enllaç en temps real
entre l'ambulància i l'hospital
utilitzant telefonia 3G per enviar les dades
de manera que l'ambulància va esdevenir un llit extra
a cures intensives.
I aleshores vam començar a mirar les dades.
Les línies ondulades a munt de tot, tots els colors,
és el tipus de dades normals que veus a un monitor --
ritme cardíac, pols, oxigen a la sang
i respiració.
Les línies al final, la blava i la vermella,
aquestes són les interessants.
La línia vermella mostra una versió automatitzada
de la detecció automàtica
que l'Hospital de Nens de Birmingham estava utilitzant.
L'utilitzaven des de 2008
i ja havia evitat aturades cardíaques
i angoixes a l'hospital.
La línia blava és un indicador de
quan els patrons comencen a canviar
i immediatament, abans que comencéssim
a interpretar clínicament
podem veure que les dades ens parlen.
Ens està dient que hi ha alguna cosa malament.
El gràfic amb les trames vermelles i verdes,
està comparant diferents components
de les dades entre elles.
La verda ens indica el que és normal per a un nen.
Ho anomenem el núvol de la normalitat.
I quan les coses comencen a canviar,
quan les condicions comencen a deteriorar-se,
ens movem a la línia vermella.
No hi ha ciència complicada.
Està mostrant dades que ja existeixen d'una manera diferent,
per amplificar-la, per proveir indicacions als metges,
a les infermeres, de manera que puguin veure què està passant.
De la mateixa manera que un bon conductor
confia en els indicadors per saber quan ha de frenar,
quan ha de girar,
necessitem ajudar als nostres metges i infermeres
a veure quan les coses comencen a anar malament.
Tenim un programa molt ambiciós.
Pensem que la carrera està en fer coses de manera diferent.
Pensem en gran. És el correcte.
Tenim una aproximació que si té èxit
no té raó perquè continuï dintre d'un hospital.
Pot anar fora del mateix.
Amb connectivitat sense fils, actualment
no hi ha raó perquè els pacients, metges i infermeres
sempre estiguin al mateix lloc
al mateix moment.
Mentrestant, continuarem cuidant del nostre bebè de 3 mesos,
mantenir-lo al camí, mantenir-lo segur,
i fent-lo més ràpid i millor.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Hola. Em dic Cameron Russell,
i des de fa un temps
sóc model.
De fet, des de fa 10 anys.
Sento que hi ha una tensió incòmoda
a la sala ara mateix
perquè no hauria d'haver-me posat vestit. 
(Riures)
Per sort he portat un canvi de vestuari.
Aquest és el primer canvi de vestuari
en un escenari de TED,
així que crec que sou molt afortunats de veure-ho.
Si alguna dona s'ha esgarrifat
de debò quan he sortit,
no cal que m'ho digui ara,
ja ho veuré després al Twitter.
(Riures)
També penso que sóc bastant privilegiada
per poder canviar el que penseu de mi
en tan sols 10 segons.
No tothom té la oportunitat de fer-ho.
Aquests talons són molt incòmodes,
que bé que no els hagi de dur.
La pitjor part és posar-me aquest jersei pel cap,
perquè és quan us rieu de mi,
així que no feu res mentre me'l posi pel cap.
Bé.
I per què he fet això?
Ha sigut estrany.
Bé,
espero que no tan estrany com aquesta fotografia.
La imatge és poderosa,
però també superficial.
Acabo de transformar totalment
el que pensàveu de mi en sis segons.
I en aquesta fotografia,
encara no havia tingut cap xicot en la vida real.
Estava molt incòmoda i el fotògraf
em deia que arquegés l'esquena i posés la mà
sobre el cabell d'aquell noi.
I, a part de la cirurgia, és clar,
o del bronzejat falç que m'havia fet
dos dies abans per la feina,
hi ha molt poques coses que podem fer
per transformar el nostre aspecte,
i el nostre aspecte, tot i que és
superficial i immutable,
té un gran impacte en les nostres vides.
Així que avui, per mi, ser intrèpida
significa ser honesta.
I estic sobre aquest escenari perquè sóc model.
Estic sobre aquest escenari perquè sóc
una dona bonica i blanca
i a la meva indústria d'això en diem una noia sexy.
I contestaré a les preguntes
que la gent sempre em fa,
però amb un gir honest.
La primera pregunta és,
com et vas convertir en model?
I sempre dic simplement, "Oh, em van trobar",
però això no significa res.
La verdadera raó per la que
em vaig convertir en model
és perquè vaig guanyar una loteria genètica
i sóc la receptora d'un llegat,
i potser us pregunteu què és un llegat.
Bé, durant els últims segles
hem definit la bellesa no tan sols
com a salut i joventut
i simetria que és el que estem
programats biològicament per admirar,
sinó també com a figures altes i esveltes,
feminitat i pell blanca.
I aquest és el llegat que es va construir per mi
i és un llegat del qual me n'he aprofitat.
Sé que hi ha gent al públic
que són escèptics ara mateix
i potser hi ha alguns "fashionistas" que diran
"Espera. Naomi. Tyra. Joan Smalls. Liu Wen."
Primer, lloo els vostres coneixements
sobre models. Molt impressionant.
(Riures)
Però desgraciadament
us haig d'informar que el 2007,
un estudiant de doctorat molt inspirat
de la Universitat de Nova York va contar
totes les models de la passarel·la,
cada una de les que va ser contractada
i de les 677 models contractades,
només 27, o menys del quatre per cent,
no eren blanques.
L'altra pregunta que la gent sempre em pregunta és
"Puc ser model quan sigui gran?"
I la primera resposta és, "No ho sé,
no estic a càrrec d'això".
Però la segona resposta i el que realment vull dir
a aquestes nenes és, "Per què?"
Saps què? Pots ser qualsevol cosa.
Podries ser la Presidenta dels Estats Units,
o l'inventora del pròxim Internet,
o una poeta cirurgiana cardiotoràcica ninja,
que seria genial, perquè series la primera".
(Riures)
Si després d'aquesta increïble llista encara diuen,
"No, no, Cameron, jo vull ser model,"
llavors dic, "Sigues la meva cap".
Perquè jo no m'encarrego de res,
i tu podries ser la cap de redacció
de la Vogue americana
o la directora de H&M, o la pròxima Steven Meisel.
Dir que vols ser model quan siguis gran
és el mateix que dir que vols
guanyar la loteria quan siguis gran.
Està fora del teu control, i és increïble,
i no és una carrera professional.
Ara us demostraré 10 anys
de coneixement de model acumulat,
perquè, a diferència dels cirurgians cardiotoràcics,
es pot condensar en un moment.
Així que si el fotògraf està just aquí
i la llum està allà, com un bonica HMI,
i el client diu, "Cameron, volem una foto caminant,"
bé doncs aquesta cama va primer, maca i llarga,
aquest braç va endarrere, aquest braç endavant,
el cap està a tres quarts i tu
només vas endavant i endarrere,
només s'ha de fer això i llavors
mires als teus amics imaginaris,
300, 400, 500 vegades. (Riures)
Sortirà alguna cosa així. (Riures)
Amb sort una mica menys estranya que la del mig.
No sé que va passar allà.
Desafortunadament, després d'haver anat a l'escola,
tenir un currículum i fer algunes feines,
ja no pots dir res més,
ja que si dius que vols ser
la Presidenta dels Estats Units,
però al teu currículum hi posa
"Model de roba interior: 10 anys",
la gent et mirarà de forma estranya.
Una altra pregunta que la gent sempre em pregunta
és, "Retoquen totes les fotos?"
I sí, gairebé retoquen totes les fotos,
però això només és una petita part
de tot el que passa.
Aquesta va ser la primera foto que em vaig fer,
i també va ser la primera vegada
que em vaig posar un biquini,
ni tan sols havia tingut
la meva primera regla encara.
Ja sé que això és molt personal, però
era una noia jove.
Així és com era jo amb la meva àvia
tan sols uns mesos abans.
Aquesta sóc jo el mateix dia que aquesta foto.
La meva amiga va poder venir amb mi.
Aquesta sóc jo en una festa de pijames uns dies abans de fer-me fotos per la Vogue francesa.
Aquesta sóc jo amb l'equip de futbol i a la revista V.
I aquesta sóc jo avui.
I espero que el que veieu és que
aquestes fotos no són fotos meves.
Són construccions,
són construccions fetes
per un grup de professionals,
perruquers, maquilladors, fotògrafs, estilistes
i tots els seus assistents
i preproducció i postproducció,
ells han construït això. Aquesta no sóc jo.
Val, una altra pregunta que la gent sempre em fa és,
"Aconsegueixes coses de franc?"
Sí que tinc massa sabates amb un taló
de 20 centímetres que no em puc posar mai,
excepte abans,
però les coses de franc que aconsegueixo
són les coses de franc que aconsegueixo
a la vida real i això és del que no ens agrada parlar.
Jo vaig créixer a Cambridge
i un dia vaig entrar en una botiga
i m'havia deixat els diners
però em van donar el vestit de franc.
Quan era adolescent,
anava amb cotxe amb una amiga
que era molt mala conductora
i es va passar un semàfor en vermell i, és clar,
ens van parar,
tot el que vam necessitar
va ser un "Ho sento, agent,"
per poder continuar el nostre camí.
I he aconseguit aquestes coses de franc
per la meva aparença,
no per qui sóc, i hi ha gent que paga
per la seva aparença i no per qui són.
Visc a Nova York, i l'any passat,
de 140.000 adolescents
que van ser parats i registrats,
el 86 per cent eren negres i llatins,
i la majoria eren homes joves.
Tan sols hi ha 177.000 homes
negres i llatins a Nova York,
així que per ells, no és qüestió de, "Em pararan?"
sinó de "Quantes vegades em pararan?
Quan em pararan?"
Quan investigava aquesta conferència,
vaig descobrir que de totes les noies
de 13 anys dels Estats Units,
al 53 per cent no els agrada el seu cos,
i aquest número puja al 78 per cent
quan arriben als 17.
La última pregunta que la gent em fa és,
"Com és ser model?"
I crec que la resposta que busquen és,
"Si ets una mica més prima
i tens el cabell més brillant,
estaràs molt contenta i seràs fabulosa".
I quan estem entre bastidors,
donem una resposta
que potser fa que sembli això.
Diem, "És genial viatjar,
i és genial poder treballar amb gent creativa,
inspirada i apassionada".
I aquestes coses són veritat,
però només són la meitat de la història,
perquè el que no diem mai davant de la càmera,
el que no he dit mai davant de la càmera,
és, "Sóc insegura".
I sóc insegura perquè haig de pensar
en la meva aparença cada dia.
I si mai us pregunteu,
"Si tinc les cuixes més primes
i el cabell més brillant seré més feliç?"
tan sols heu de conèixer un grup de models,
perquè tenen les cuixes més primes,
el cabell més brillant i la roba més maca,
però probablement són les dones més insegures físicament de tot el planeta.
Així que quan escrivia aquesta conferència,
vaig trobar molt difícil
trobar un equilibri honest, perquè per una banda
em sentia molt incòmoda per sortir aquí i dir,
"Mireu, he rebut totes aquests avantatges
d'una baralla de cartes ordenada al meu favor",
i també em sentia molt incòmoda si continuava dient,
"i no sempre em fa sentir feliç".
Però el més difícil va ser desfer un llegat
d'opressió de gènere i racial
quan jo en sóc una de les beneficiàries més grans.
Però també estic contenta
i em sento honrada d'estar aquí dalt
i crec que ha sigut genial que hagi pogut venir
abans que hagin passat 10, 20 o 30 anys
i hagi tingut més experiència en la meva carrera,
perquè potser llavors no explicaria la història
de com vaig aconseguir la meva primera feina,
o potser no explicaria la història
de com vaig pagar la universitat,
cosa que sembla molt important ara.
Si se'n pot treure alguna cosa
d'aquesta conferència, espero que sigui
que tots ens sentim més còmodes reconeixent
el poder de la imatge en els nostres èxits
i en els nostres fracassos.
Gràcies. (Aplaudiments)
Vaig créixer a Irlanda del Nord, a dalt,
ben, ben al nord
on fa un fred que pela.
Aquest sóc jo al jardí de casa en ple estiu.
(Rialles)
No sabia a què dedicar-me.
A Irlanda, l'exèrcit és l'opció per defecte,
però, sincerament, és una merda.
(Rialles)
Ma mare volia que fos dentista.
Però el problema era que ho estaven rebentant tot.
Vaig anar a l'escola a Belfast,
que era on tot passava.
I aquesta era una imatge força comuna.
La meva escola era bastant avorrida.
Ens feien aprendre coses com llatí.
Els mestres no s'ho passaven gaire bé,
els esports eren molt bruts o molt dolorosos.
Hàbilment, vaig escollir el rem, i em va anar molt bé.
Aquí representava la meva escola.
Fins el dia fatídic que se'm va girar la barca
davant de tota l'escola.
I allò d'allà al costat era la meta.
(Rialles)
Va ser extremadament violent.
Però llavors l'escola va rebre una subvenció,
i van comprar un ordinador increïble, el RM 380Z,
i van deixar per allà els manuals de programació.
Així, alumnes com jo que no teníem res per fer,
apreníem a programar-la.
Al mateix temps, la gent comprava
aquest ordinador a casa.
Era el Sinclair ZX80, un ordinador d'1 KB,
i els programes venien en cintes de casset.
Ara pararé un moment,
perquè m'han dit que per parlar aquí a TED
cal dur una foto de quan tenies els cabells llargs.
I aquí estic amb els cabells llargs.
(Rialles)
M'ho volia treure del mig.
Bé, després del ZX80 va arribar l'enginyosament batejat
Sinclair ZX81.
(Rialles)
Veieu la foto de sota?
És un home fent els deures amb el seu fill.
Es creien que l'havien creat per fer allò.
En realitat, vam aconseguir el manual de programació
i vam començar a fer jocs.
Programàvem en BASIC,
un llenguatge horrorós per fer jocs,
o sigui que vam aprendre llenguatge d'assemblador
per poder controlar del tot el maquinari.
Aquest és l'inventor, Sir Clive Sinclair,
amb la seva màquina.
A Amèrica també la vau tenir,
es deia Timex Sinclair 1000.
Per jugar un joc a aquella època s'havia de tenir imaginació
per creure que de debò es jugava a "Battlestar Galactica".
Els gràfics eren horrorosos.
Encara feia falta més imaginació per jugar
a "Death Rider".
Però clar, els científics no se'n podien estar:
van començar a fer els seus propis videojocs.
Aquest és un dels meus preferits, un de criar conills
en què els mascles escullen la conilleta de la sort.
En aquell moment passàvem de 1 KB a 16 KB,
i va ser un gran salt.
Si us esteu preguntant quant són 16 KB,
aquest logotip d'eBay fa 16 KB.
I amb aquesta quantitat de memòria algú va programar
un simulador de vol complet.
Aquest era l'aspecte que tenia.
Vaig passar una eternitat volant amb aquest simulador,
i al final creia sincerament que podia pilotar avions.
Aquest és Clive Sinclair presentant un nou ordinador en color.
Se'l considera el pare dels videojocs a Europa.
És multimilionari, i crec que és per això
que somriu a aquesta foto.
Vaig passar els següents 20 anys, més o menys,
fent molts jocs diferents.
Alguns destacables van ser "The Terminator",
"Aladdin" i "Teenage Mutant Hero Turtles".
Jo era del Regne Unit, i allà
van creure que la paraula "ninja" era massa dura pels nens,
i la van canviar per "hero" (heroi).
A mi em va agradar més la versió espanyola,
que era "Tortugas Ninja".
Era molt millor.
(Rialles)
En l'últim joc que vaig crear, vaig intentar que la indústria dels videojocs
i Hollywood col·laboressin de debò en alguna cosa.
En comptes de vendre's llicències, col·laborar de debò.
Bé, en Chris m'ha demanat que portés algunes estadístiques,
i he fet això mateix.
En 2005, la indústria dels videojocs va moure 29.000 milions de dòlars.
Creix cada any.
L'any passat va ser el millor.
En 2008, ens menjarem la indústria musical amb patates.
En 2010, arribarem als 42.000 milions de dòlars.
El 43% de les persones que juguen són dones.
N'hi ha moltes més del que es pensa la gent.
I la mitjana d'edat dels jugadors?
És obvi que és per a nens, oi?
Doncs no, està en 30 anys.
I els que compren més jocs en tenen 37.
El públic objectiu té 37 anys.
Tots els videojocs són violents.
És clar que als diaris els encanta atacar per aquí.
Però el 83 per cent dels jocs no tenen cap contingut adult,
o siqui que és mentida.
Estadístiques de jocs en línia.
Sobre el "World of Warcraft": té 5,5 milions de jugadors.
Genera uns 80 milions al mes en subscripcions.
Costa 50 dòlars només per instal·lar-lo a l'ordinador,
i això per a l'editor suposa 275 milions més.
Fer el joc va costar uns 80 milions de dòlars,
és a dir, que en un mes s'amortitza.
Un jugador d'un joc que es diu "Project Entropia"
es va comprar una illa per 26.500 dòlars.
S'ha de tenir en ment que no és una illa real.
No va comprar res real, només dades.
Però ho va fer amb unes bones condicions.
La compra incloïa drets de mineria i caça,
propietat de tots els terrenys de l'illa i un castell
que no estava moblat.
(Rialles)
Aquest mercat genera més de 800 milions de dòlars a l'any.
I és molt interessant perquè és un mercat
creat pels jugadors.
Han trobat maneres enginyoses d'intercanviar objectes
i de vendre's els comptes entre ells
de manera que poden guanyar diners mentre juguen.
Vaig entrar a eBay fa un parell de dies:
per fer-me'n una idea, hi vaig posar World of Warcraft i em van sortir 6000 ítems.
Aquest és el que més em va agradar.
Un bruixot de nivell 60 amb molts èpics per 174.000 dòlars.
Òbviament, a aquell paio li va costar fer-lo.
Sobre la popularitat dels videojocs,
què creieu que fa tota aquesta gent?
Resulta que estan al Hollywood Bowl de Los Angeles
escoltant la filharmònica d'allà tocar música de videojocs.
L'espectacle és així.
Sembla que hagi de ser molt dolent, però no ho és.
És molt, molt èpic i un concert molt bonic.
I a la gent que hi va anar li va encantar.
Què penseu que fa aquesta gent?
Han portat els seus ordinadors per poder jugar
els uns contra els altres.
I això passa a totes les ciutats del món.
A les vostres també,
tot i que potser no en sigueu conscients.
En Chris em va dir que vau veure un vídeo fa uns anys
que mostrava com havien anat millorant els gràfics dels videojocs.
El volia actualitzar i que el veiéssiu un altre cop.
Però el que vull en realitat és que l'entengueu.
Seguim una corba, i els gràfics
van millorant exageradament.
I us ensenyaré fins al voltant de 2007.
Però vull que penseu en l'aspecte que tindran els videojocs
d'aquí a 10 anys.
Ara començarà el vídeo.
Vídeo: Al llarg de la història, la gent ha jugat.
A mesura que avançaven el seu intel·lecte i la seva tecnologia
també ho feien els jocs.
(Música)
(Aplaudiments)
David Perry: Penseu-hi un altre cop i reflexioneu,
no mireu aquests gràfics i penseu que les coses són així.
Penseu que així és com son ara,
i la corba que seguim vol dir que això
continuarà millorant.
Aquest és un exemple del tipus de gràfics que heu de poder dibuixar
si voleu treballar a la indústria dels videojocs avui dia.
Realment fa falta ser un artista increïble.
I un cop tinguem prou gent així, voldrem
més artistes de fantasia
que creïn llocs que no hàgim visitat mai, o personatges
que mai no hàgim vist abans.
O sigui que la cosa òbvia de què us puc parlar avui són els gràfics i l'àudio.
Però si anéssiu a una conferència de desenvolupadors de videojocs,
del que parlen tots ells és d'emoció, finalitat,
significat, comprensió i sentiments.
Se sent parlar de xerrades com "Pot fer plorar un videojoc"?
I aquests són els temes que realment ens importen.
Vaig conèixer un estudiant que és absolutament excel·lent
a l'hora d'expressar-se, i va acceptar
no mostrar aquest vídeo a ningú fins que
vosaltres l'haguéssiu vist aquí a TED.
M'agradaria que el veiéssiu.
És l'opinió d'un estudiant sobre la seva experiència dels videojocs.
Vídeo: Jo, com molts de vosaltres, visc
entre la realitat i els videojocs.
Una part de mi, una autèntica persona viva que respira,
ha esdevingut programada, electrònica i virtual.
La barrera del meu cervell que separa realitat de fantasia
s'ha començat a ensorrar.
Sóc un addicte als videojocs i aquesta és la meva història.
(Música)
L'any que vaig néixer
la Nintendo Entertainment System es va començar a desenvolupar.
Jo jugava al pati de casa, aprenia a llegir,
i fins i tot menjava algunes verduretes.
Gran part de la meva infància la vaig passar jugant a Lego.
Però com passa amb la majoria de la meva generació,
vaig passar molt de temps davant la tele.
Mr. Rogers, Walt Disney, Nickelodeon,
i indudablement més o menys mig milió d'anuncis
m'han marcat.
Quan els pares ens van comprar la Nintendo a ma germana i a mi,
el poder addictiu que tenia aquesta forma d'entreteniment
electrònica i interactiva es va apoderar ràpidament de mi.
En algun moment, alguna cosa va encaixar.
(Música)
Amb la combinació d'històries simples i interactives
i la calidesa de la televisió, la meva simple Nintendo de 16 bits
va esdevenir més que una manera d'evadir-me.
Es va convertir en una existència alternativa, la meva realitat virtual.
(Música)
Sóc un addicte als videojocs, però no és
per la quantitat d'hores que hi he jugat,
ni per les nits que he passat sense dormir per acabar el proper nivell.
És perquè he tingut experiències que m'han canviat la vida en un entorn virtual,
i els videojocs han començat a erosionar la meva comprensió
del que és real i del que no ho és.
Estic enganxat, perquè tot i sabent que estic perdent contacte amb la realitat,
encara en vull més.
(Música)
Des que era molt petit vaig aprendre a involucrar-me emocionalment
en allò que veia a una pantalla.
Avui, després de 20 anys de veure televisió destinada a emocionar-me,
fins i tot un bon anunci d'assegurances em fa venir llàgrimes als ulls.
Només sóc un membre d'una nova generació que està creixent.
Una generació que és possible que tingui experiències molt més reals
a través dels videojocs del que ho faran al món real.
Els videojocs s'acosten a un salt evolutiu,
un punt on els móns dels jocs semblaran i es notaran tan reals
com les pel·lícules que veiem als cinemes o les notícies que mirem a la tele.
I tot i que la meva sensació de lliure albir a aquests móns
potser encara estigui limitada, el que hi aprenc s'aplica a la vida real.
Juga prous videojocs i al final podràs
creure de debò que pots fer snowboard, pilotar un avió,
conduir a 160 kilòmetres per hora o matar algú.
Jo sé que puc.
A diferència d'altres fenòmens anteriors de la cultura popular
els videojocs realment ens permeten ser part de la màquina.
Ens permeten sublimar-nos en la cultura de la realitat interactiva,
descarregada, en temps real i d'alta definició.
Interactuem amb el nostre entreteniment.
He arribat a esperar aquest nivell d'interacció.
Sense ell, els problemes que trobem al món real,
com ara la pobresa, la guerra, la malaltia i el genocidi, no tenen la lleugeresa que haurien de tenir.
La seva importància es difumina amb el drama sensacionalista
de la televisió en horari de màxima audiència.
Però la bellesa dels videojocs actuals no resideix en els gràfics realistes,
els joysticks vibratoris o el so virtual envoltant.
Resideix en què aquests jocs estan començant a emocionar-me.
He lluitat en guerres, he patit per la meva supervivència,
he vist els meus companys morir a platges i boscos que feien l'efecte
de ser més reals que qualsevol llibre de text o qualsevol notícia.
La gent que crea aquests jocs és llesta.
Saben què em fa por, m'espanta, m'emociona, m'atemoreix, m'enorgulleix o m'entristeix.
I llavors fan servir aquestes emocions per dimensionalitzar els móns que creen.
Un joc ben dissenyat integra sense entrebancs
la fibra del jugador al teixit de l'experiència virtual.
A mesura que es guanya experiència,
la consciència del control físic s'esvaeix.
Sé què vull i ho faig.
Sense botons ni gallets que prémer, només el joc i jo.
El meu destí i el del món que m'envolta són a les meves mans.
Sé que els jocs violents preocupen la meva mare.
El que em preocupa a mi no és que la violència dels videojocs
s'assembli cada cop més a la violència del món real,
sinó que la violència del món real s'assembla cada cop més
a un videojoc.
(Música)
Aquests problemes són tots externs a mi.
Tot i així, jo tinc un problema que m'és ben proper.
Al meu cervell li ha passat alguna cosa.
(Música)
Potser hi hagi un lloc únic al nostre cervell que conté
els instints més viscerals, les coses que sabem fer
fins i tot abans de pensar.
Mentre que alguns d'aquests instints poden ser innats, la majoria s'aprenen,
i tots estan encastats als nostres cervells.
Aquests instints són essencials per a la supervivència tant al món virtual com al real.
Només fa pocs anys que la tecnologia al darrere dels videojocs
ha començat a poder superposar estímuls.
Com a jugadors, ara vivim amb les mateixes lleis de la física
a les mateixes ciutats i fem moltes de les mateixes coses
que abans fèiem a la vida real, però virtualment.
Penseu en això:
el meu cotxe real porta fets més de 40.000 kilòmetres.
En tots els meus jocs de conducció, porto fets un total de 50.628 kilòmetres.
Fins a cert punt he après a conduir amb el joc.
Les indicacions sensorials són molt similars.
És una sensació curiosa quan portes més temps
fent alguna cosa al televisor que a la vida real.
Quan vaig conduint per una carretera i hi ha una posta de sol,
penso que és gairebé tan bonic com els meus jocs.
Perquè els meus móns virtuals són perfectes.
Més bells i rics que el món real que ens envolta.
No estic segur de què impliquen aquestes experiències meves,
però el potencial de fer servir estímuls de videojocs realistes repetidament
sobre un gran nombre de participants reals em fa por.
Avui estic convençut que el Gran Germà tindria molt més èxit
rentant el cervell de les masses amb videojocs
en comptes de només amb televisió.
Els videojocs són entretinguts, atraients, i deixen el cervell
completament vulnerable a la reprogramació.
Però potser els rentats de cervell no sempre són dolents.
Imagineu un joc que ensenyés a respectar els altres,
o ens ajudés a entendre els problemes als quals ens enfrontem tots
al món real.
Hi ha la possibilitat de fer el bé.
Mentre els móns virtuals segueixen reflectint
el món real on vivim, cal que els desenvolupadors se n'adonin
que tenen responsabilitats enormes al davant.
No estic segur del que el futur dels videojocs portarà
a la nostra civilització.
Però a mesura que el món real i el virtual se superposen cada cop més
hi ha una possibilitat cada cop més gran que hi hagi altra gent
que se senti com jo.
Fa poc que m'he adonat
que més enllà dels gràfics, el so, la jugabilitat i l'emoció
és la capacitat de descompondre la realitat el que és tan fascinant
i addictiu per a mi.
Sé que estic perdent el control.
Una part de mi està esperant deixar-se anar.
Tot i així sé que no importa com d'al·lucinants arribin a ser els videojocs
o com de monòton ens pugui semblar el món real,
que hem de ser conscients del que ens ensenyen els jocs
i quina sensació ens deixen quan finalment desconnectem.
(Aplaudiments)
DP: Guau.
(Aplaudiments)
DP: Em va semblar que el vídeo feia reflexionar,
i per això el vaig voler portar perquè el veiéssiu.
El que és interessant és que l'elecció òbvia
a l'hora d'escollir tema eren els gràfics i el so.
Però com heu vist, en Michael també ha parlat d'aquests elements.
Els videojocs tenen moltíssimes altres coses,
i per això la gent s'hi enganxa.
La més important és que són divertits.
El nom d'aquesta peça és "La màgia que ha de venir".
De qui vindrà?
Vindrà dels millors directors del món,
com pensàvem que vindria?
Jo no ho crec.
Crec que vindrà dels nens que estan creixent ara,
que no estan llastrats amb totes les coses que nosaltres recordem del passat.
Ho faran a la seva manera, fent servir les eines que creem nosaltres.
Passarà igual amb els estudiants o la gent altament creativa,
escriptors i gent així.
Universitats, n'hi ha unes 350 al món
que imparteixen cursos sobre videojocs.
Això vol dir que hi ha literalment milions de noves idees.
Algunes són realment dolentes i altres són fantàstiques.
No hi ha res pitjor que haver d'escoltar algú
que vol vendre't una idea dolenta per a un videojoc.
(Rialles)
Chris Anderson: T'has passat, t'has passat. Ja està.
Se li ha acabat el temps.
DP: Encara tinc una mica més si m'ho permets.
CA: Continua. Jo em quedo aquí per si de cas.
(Rialles)
Aquesta imatge és genial: són alumnes a l'escola desprès de les classes.
L'escola està tancada. Hi tornen a mitjanit
perquè volen presentar les seves idees de videojocs.
Jo m'assec al davant de la classe.
i ells proven de vendre'm les idees.
O sigui, que és difícil fer que els alumnes tornin a classe,
però és possible.
Aquesta és la meva filla. Es diu Emma i té 17 mesos.
M'he estat preguntant què experimentarà l'Emma
al món dels videojocs.
I com he demostrat, aquí tenim el públic.
Ella mai no coneixerà un món on no es pugui prémer un botó
i tenir milions de persones disposades a jugar.
Tenim la tecnologia.
Mai no coneixerà un món on els gràfics no arribin a ser
impressionants i realment immersius.
I com ha demostrat el vídeo de l'estudiant, podem impactar i emocionar.
Mai no coneixerà un món on els videojocs
no siguin increïblement emotius i probablement la facin plorar.
Només espero que li agradin els videojocs.
(Rialles)
En conclusió:
els jocs, a la superfície, semblen un entreteniment simple,
però per aquells que miren una mica més enllà,
el nou paradigma dels videojocs podria obrir fronteres completament noves
a ments creatives que volen pensar en gran.
On podem desafiar aquelles ments millor que aquí a TED?
Gràcies.
Chris Anderson: David Perry. Ha estat al·lucinant.
Vaig ser entrenada per ser gimnasta
durant dos anys a Hunan,
a la Xina durant els anys 1970s.
Quan era al primer grau, el govern
em va voler transferir a una escola per atletes,
amb tot pagat.
Però la meva mare va dir, "No."
Els meus pares volien que fós
enginyera, com ells.
Després de sobreviure a la Revolució Cultural,
creien fermament que només hi ha
un camí segur cap a la felicitat:
una feina assegurada i ben pagada.
No és important si la feina m'agrada o no.
Però el meu somni era
ser una cantant d'òpera xinesa.
Aquesta sóc jo tocant el meu piano imaginari.
Una cantant d'òpera
ha de començar a entrenar-se de petita
per aprendre acrobàcia,
així que ho vaig intentar tot
per anar a l'escola d'òpera.
Fins i tot vaig escriure al director de l'escola
i al presentador d'un programa de ràdio.
Però a cap adult li agradava la idea.
Cap adult em prenia seriosament.
Només els meus amics
em donaven suport, però eren nens,
tan impotents com jo.
O sigui que amb 15 anys,
sabia que era massa gran per ser entrenada.
El meu somni mai no es faria realitat.
Tenia por que per la resta de la meva vida
algun tipus de felicitat de segona categoria
seria el millor que podria esperar.
Però això és tan injust.
O sigui que vaig decidir trobar una altra vocació.
No hi ha ningú que em vulgui ensenyar? D'acord.
Em vaig passar als llibres.
Vag satisfer les meves ganes de consell parental
amb aquest llibre d'una família d'escriptors i músics.
["Correspondència de la família de Fou Lei"]
Vaig trobar el meu paper de dona independent
mentre la tradició de Confuci
requeria obediència. ["Jane Eyre"]
I vaig aprendre a ser eficient
amb aquest llibre. ["Dotze a casa"]
I em vaig animar a estudiar a l'estranger
després de llegir aquests.
["Treballs complets de Sanmao" (o "Echo Chan")]
["Lliçons des de la Història" de Nan Huaijin]
Vaig venir al Estats Units el 1995,
i quins llibres vaig llegir primer?
Llibres prohibits a la Xina, clar.
"La bona Terra" va de la vida camperola xinesa.
Això no és convenient
per fer propaganda. Ho entenc.
La Bíblia és interessant, però és estranya.
(Riures)
Això és un tema per a un altre dia.
Però el cinquè manament em va donar una epifania:
"Honraràs pare i mare".
"Honrar", he dit. "Això és tan diferent,
i millor, que obeïr."
Així que va esdevenir la meva eina per sortir
d'aquesta trampa confuciana de culpabilitat
i recomençar la meva relació amb els meus pares.
Trobar-me amb una nova cultura
també va iniciar el meu hàbit
de la lectura comparativa.
Ofereix tantes percepcions.
Per exemple, vaig trobar aquest mapa
fora de lloc en un principi,
perquè els estudiants xinesos creixen amb això.
Mai se'm va ocórrer,
la Xina no ha de ser al centre del món.
De fet un mapa implica el punt de vista d'algú.
En realitat la lectura comparativa
no és una cosa nova.
És una pràctica estardard en el món acadèmic.
Inclús hi ha camps d'investigació
com la religió comparada i la literatura comparada.
Comparar i contrastar dóna als estudiosos
un coneixament més complet d'un tema.
O sigui que vaig pensar, bé, si la lectura comparativa
funciona per a la recerca, per què no fer-ho
en la vida diaria també?
Així que vaig començar a llegir llibres per parelles.
Poden ser sobre persones —
["Benjamin Franklin" per Walter Isaacson]
["John Adams" per David McCullough] —
que estan implicades en el mateix esdeveniment,
o amics amb experiències compartides.
["Història personal" de Katharine Graham"]
["La bola de neu: Warren Buffet i el negoci de la vida," per Alice Schroeder]
També comparo les mateixes històries
en diferents gèneres -- (Riures)
[La Bíblia del rei Jacob]
["Xai" per Christopher Moore] —
o històries similars provinents de diferents cultures,
tal com Joseph Campbell va fer en el seu meravellós llibre. ["El poder del mite" de Joseph Campbell]
Per exemple, tant Crist com Buda
van passar per tres temptacions.
Per Crist, les temptacions
són econòmiques, polítiques i espituals.
Per Buda, totes són psicològiques:
luxúria, por i deure social — interessant.
Si sabeu una llengua estrangera, també és divertit
llegir els teus llibres preferits en dos idiomes.
["El camí de Chang Tzu" Thomas Merton]
["El camí del Tao" Alan Watts]
En comptes de perdre'm en la traducció,
vaig veure que hi ha molt a guanyar.
Per exemple, a través de la traducció
em vaig assabentar
que "felicitat", en xinès, literalment
significa "alegria ràpida." Hah!
"Núvia", en xinès, literalment vol dir "nova mare."
(Riures)
Els llibres m'han donat un portal màgic
per connectar amb la gent
del passat i del present.
Sé que no m'he de sentir sola
o impotent un altre cop.
Tenir un somni fet miques realment no és res
comparat amb el que molts altres han patit.
He arribat a creure que el fer-se realitat
no és l'únic propòsit d'un somni.
El seu propòsit més important és el de contactar-nos
amb el lloc d'on vénen els somnis,
d'on ve la passió, d'on ve la felicitat.
Inclús un somni destruït pot fer això per a tu.
És a causa dels llibres que avui sóc aquí,
feliç, altre cop vivint amb un propòsit i una claredat,
la major part del temps.
Així doncs, que els llibres sempre us acompanyin.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies. (Aplaudiments)
Gràcies. (Aplaudiments)
Era 1995,
jo anava a la universitat,
i una amiga i jo estàvem fent una excursió en cotxe
des de Providence, Rhode Island
a Portland, Oregon.
I ja us ho podeu imaginar, érem joves i a l'atur,
així que fèiem la ruta per carreteres secundàries
a través de parcs nacionals
i reserves forestals --
bàsicament la ruta més llarga possible.
I per algun lloc al mig de Dakota del Sud,
miro a la meva amiga
i li pregunto allò
que m'havia estat capficant
durant 3000 km.
"Què hi fa aquest símbol xinès que vaig veient
tota l'estona al costat de la carretera?"
La meva amiga em mira sense entendre res.
De fet hi ha un home a la primera fila
que imita perfectament la seva mirada.
(Rialles)
I jo li dic: "Ja saps,
els senyals que anem veient
amb el símbol xinès escrit."
Em mira fixament uns instants,
i llavors es parteix de riure,
perquè se n'adona del que estic parlant.
I del que estic parlant és d'això.
(Rialles)
D'acord, el famós símbol xinès per descriure un àrea de pícnic.
(Rialles)
He passat els últims 5 anys de la meva vida
pensant en situacions
exactament com aquesta --
per què a vegades ens confonem
amb els senyals del voltant,
i com ens comportem quan això passa,
i què ens pot dir tot això sobre la naturalesa humana.
En altres paraules, com heu sentit dir al Chris,
he passat els últims 5 anys
pensant sobre el fet d'estar equivocat.
Això us pot semblar un moviment professional estrany,
Però, de fet, té un gran avantatge:
no hi ha competència.
(Rialles)
De fet, la majoria fem tot el que podem
per evitar pensar sobre el fet d'estar equivocat,
o almenys per evitar pensar en la possibilitat
que nosaltres estiguem equivocats.
Ho entenem en termes abstractes.
Tots sabem que tothom en aquesta sala comet errors.
Els humans, en general, s'equivoquen -- d'acord.
Però quan parlem de mi, ara mateix,
de tot allò que penso,
ara, en present,
de sobte tota aquesta apreciació abstracta
de la possibilitat d'equivocar-se
s'esfuma --
i no puc pensar en res
en què estigui equivocada.
I la qüestió és, el present és on vivim.
Anem a reunions en el present;
anem de vacances amb la família en el present;
anem a votar en el present.
Al final, tots anem avançant per la vida,
atrapats en aquesta bombolla
en què ens sentim que tenim raó en tot.
Penso que això és un problema.
Penso que és un problema per a cadascun de nosaltres com a persones,
en les nostres vides personals i professionals,
i crec que és un problema per tots nosaltres
col·lectivament com a cultura.
Per això, el que vull fer avui
és, primer de tot, parlar sobre perquè ens encallem
en aquesta sensació de tenir raó.
I segon, per què és un problema tan gran.
I finalment, us vull convèncer
que és possible
desfer-se d'aquesta sensació
i que si ho podeu fer,
és el pas més gran a nivell
moral, intel·lectual i creatiu que podeu fer.
Així que, per què ens encallem
en la sensació de tenir raó?
Una raó, de fet, té a veure amb el que sentim
quan ens equivoquem.
Deixeu-me que us pregunti --
o de fet, deixeu-me que us pregunti a vosaltres,
perquè esteu aquí mateix:
Com us sentiu -- emocionalment --
com us sentiu quan us equivoqueu?
Terrible. Malament.
Avergonyits. D'acord, perfecte,
Terrible, malament, avergonyits --
gràcies, aquestes són bones respostes,
però són respostes a una altra pregunta.
Esteu responent a la pregunta:
Què sentiu quan us adoneu que esteu equivocats?
(Rialles)
Adonar-nos-en que estem equivocats pot
fer-nos sentir així i d'altres maneres, oi?
Vull dir, pot ser devastador, revelador,
fins i tot, pot ser prou divertit,
com el meu estúpid error del símbol xinès.
Però el sol fet d’estar equivocat
no ens fa sentir de cap manera.
Us donaré una analogia.
Us en recordeu dels dibuixos dels Loony Tunes
on hi havia aquell coiot patètic
que sempre perseguia i
mai atrapava al correcamins?
En gairebé cada episodi d'aquests dibuixos,
hi ha un moment en què el coiot
està perseguint el correcamins
i el correcamins es llença corrents per un precipici,
i no passa res -- és un ocell, pot volar.
Però el coiot també es llença pel precipici darrere d'ell.
I el que és divertit --
almenys si tens 6 anys --
és que al coiot no li passa res.
Simplement segueix corrent --
fins el moment precís en què mira avall
i se n'adona que està a l'aire.
És llavors quan cau.
Quan estem equivocats sobre quelcom --
no quan ens n'adonem, sinó abans d'això --
som com aquell coiot
quan s'ha llençat pel precipici i abans de mirar cap avall.
Sabeu, ja estem equivocats,
ja ens hem ficat en un problema,
però sentim que tenim els peus a terra.
Per això, hauria de corregir el que he dit fa un moment.
Sí que sentim alguna cosa quan ens equivoquem,
sentim que tenim raó.
(Rialles)
Així que aquesta és una raó, una raó estructural,
de per què ens encallem en aquest
sentiment de tenir raó.
Jo ho anomeno ceguera a l'error.
La major part del temps,
no tenim cap senyal interna
per fer-nos saber que estem equivocats,
fins que és massa tard.
Però també hi ha una segona raó per la que
ens encallem en aquesta sensació --
i aquesta és cultural.
Penseu per un moment en l'escola primària.
Estàs assegut a classe,
i el teu professor està entregant els exàmens,
i un té aquesta pinta.
Aquest no és meu, per cert.
(Rialles)
Aixi que ets a l'escola,
i ja saps exactament què pensar
del nen que rep aquest examen.
És el nen estúpid, el que porta problemes,
el que mai fa els seus deures.
Quan arribes a l'edat de 9 anys,
ja has après, primer de tot,
que la gent que s'equivoca
son babaus ganduls i irresponsables --
i en segon lloc,
que la manera de tenir èxit a la vida
és no equivocar-se mai.
Aprenem aquestes lliçons tant dolentes molt bé.
I molts de nosaltres --
i sospito, especialment molts en aquesta sala --
ens hi enfrontem convertint-nos
ens estudiants de matrícula,
perfeccionistes, destacats.
Veritat,
Sr. Director Financer, astrofísic, ultra-maratonià?
(Rialles)
Tots sou Directors Financers, astrofísics,
ultra-maratonians, sembla ser.
D'acord, correcte.
Però llavors se'ns posen els pèls de punta
davant la possibilitat que ens haguem equivocat.
Perquè segons això,
equivocar-se en quelcom
significa que hi ha quelcom incorrecte en nosaltres.
Per això insistim en que tenim raó,
perquè ens fa sentir llestos i responsables
i virtuosos i segurs.
Deixeu-me que us expliqui una història.
Fa un parell d'anys,
una dona ve a operar-se al centre mèdic
Beth Israel Deaconess.
Aquest centre és a Boston.
És l'hospital universitari de Harvard --
un dels millors hospitals del país.
Aquesta dona entra i se l'enduen al quiròfan.
L'anestesien, el cirurgià fa el que li pertoca --
la torna a cosir, l'envia a la sala de recuperació.
Tot sembla haver anat bé.
Ella es desperta, mira la part inferior del seu cos,
i diu: "Per què està embenat
el costat equivocat del meu cos?"
El cantó incorrecte del seu cos està embenat
perquè el cirurgià ha realitzat una operació important
a la seva cama esquerra en comtes de la dreta.
Quan el vice-president de qualitat
de sanitat a Beth Israel
va donar explicacions sobre aquest incident,
va dir una cosa molt interessant.
Va dir: "Per algun motiu,
el cirurgià simplement sentia
que estava al cantó correcte de la pacient."
(Rialles)
L’ensenyança d’aquesta història
és que confiar en excés en aquesta sensació
d'estar al cantó correcte del que sigui
pot ser molt perillós.
Aquesta sensació interna de tenir raó
que tots experimentem tant sovint
no és una guia fiable
del que passa en realitat al món exterior.
I quan ens comportem com si ho fos,
i deixem de plantejar-nos la possibilitat
de que podríem estar equivocats,
llavors és quan acabem fent coses com
vessar 700 milions de litres de cru al Golf de Mèxic,
o dinamitar l'economia global.
Això és un problema pràctic enorme.
Però també és un problema social enorme.
Penseu per un moment en què significa sentir que es té raó.
Significa que penses que les teves creences
són un reflex perfecte de la realitat.
I quan ens sentim així,
Estem davant d’un problema,
que és, com et podràs explicar
que un munt de gent no està d'acord amb tu?
Resulta que, la majoria de nosaltres
ens ho expliquem de la mateixa manera,
fent ús d'una sèrie d'assumpcions desafortunades.
El primer que fem quan algú
no està d'acord amb nosaltres
és assumir que són ignorants.
No tenen accés a la mateixa informació que nosaltres tenim,
i quan generosament compartim
aquesta informació amb ells,
veuran la llum i s'uniran al nostre equip.
Quan això no funciona,
Quan resulta que aquella gent té
la mateixa informació que nosaltres
i tot i així no estan d'acord amb nosaltres,
passem a una segona assumpció,
que és que són idiotes.
(Rialles)
Tenen les peces correctes del trencaclosques,
però són massa babaus
com per unir-les correctament.
I quan això no funciona,
quan resulta que la gent que
no està d'acord amb nosaltres
tenen la mateixa informació
i de fet són bastant intel·ligents,
passem a una tercera assumpció:
saben la veritat,
i estan distorsionant-la a propòsit
pels seus propis interessos malèvols.
I això, és catastròfic.
Aquest aferrament al voler tenir raó
ens impedeix evitar errors
quan és vital que ho fem
i fa que ens tractem els uns als altres de forma terrible.
Però per mi, el que és més sorprenent
i més tràgic de tot això
és que perdem de vista l'essència de ser humans.
És com si volguéssim imaginar
que les nostres ments són com
unes finestres perfectament translúcides
i simplement observem des d'elles
i descrivim el món tal i com és.
I volem que tothom miri des de la mateixa finestra
i vegi exactament el mateix.
Això no és així,
i si ho fos, la vida seria increïblement avorrida.
El miracle de la teva ment
no és que pots veure el món tal i com és.
És que pots veure el món com no és.
Podem recordar el passat,
podem pensar en el futur,
podem imaginar com seríem
si fóssim un altre persona en un altre lloc.
I tots fem això de forma una mica diferent,
i és per això que tots podem mirar el cel la mateixa nit
i veiem això
i això
i també això.
I sí, també és la raó per la què ens equivoquem.
1.200 anys abans que Descartes digués la seva famosa
frase "Penso, per tant existeixo."
aquest noi, St Agustí, va asseure's
i va escriure "Fallor ergo sum" --
"Erro, per tant existeixo"
Agustí va entendre
que la nostra capacitat per equivocar-nos
no és un defecte vergonyós
del sistema humà,
que hem d'eradicar o superar.
És totalment fonamental a la nostra essència.
Perquè, a diferència de Déu,
no sabem realment què és el que passa allà fora.
I a diferència dels altres animals,
estem obsessionats en intentar descobrir-ho.
Per mi, aquesta obsessió
és la font i l'arrel
de tota la nostra productivitat i creativitat.
L'any passat, per diverses raons,
vaig escoltar molts episodis de la sèrie
"This American Life" de la Public Radio.
Estava escoltant-los i escoltant-los
i en un moment donat, me n’adono
que totes les històries són sobre el fet d’equivocar-se.
I el meu primer pensament va ser,
"M'he tornat boja.
M'he convertit en la boja de les equivocacions.
Ho veig a tot arreu,"
cosa que ha passat.
Però al cap d'uns mesos,
vaig tenir l'oportunitat d'entrevistar Ira Glass,
el presentador del programa.
I li vaig fer menció d’això
i em va dir: "No, realment, és cert.
De fet”, va dir,
"amb l'equip, fem broma
que cada episodi del nostre programa
té el mateix cripto-tema.
I el cripto-tema és:
"Pensava que això és el que passaria
I, en canvi, va passar una altra cosa."
I el que passa és que," va dir Ira Glass,"necessitem això.
Necessitem aquests moments
de sorpresa i de gir i d'equivocació
per fer que aquestes històries funcionin."
I la resta de nosaltres, els membres de l'audiència,
els oients, els lectors,
consumim això.
Ens encanten els girs argumentals
amb pistes falses i finals sorpresa.
Quan es tracta de les nostres històries,
ens encanta estar equivocats.
Però, ja sabeu, les nostres històries són així
perquè les nostres vides són així.
Pensem que passarà una cosa
i en comptes d'això en passa una altra.
George Bush pensava que envairia Iraq,
hi trobaria un munt d'armes de destrucció massiva,
alliberaria la gent i retornaria
la democràcia a l'Orient Mitjà
I, en canvi, va passar una altra cosa.
I Hosni Mubarak
pensava que seria el dictador d'Egipte
durant la resta de la seva vida
fins que fos massa gran o estigués malalt
i li podria passar les regnes del poder al seu fill.
I, en canvi, va passar una altra cosa.
I potser vosaltres pensàveu
que creixeríeu i us casaríeu amb la parella de l'institut
i us aniríeu a viure al poble on vau néixer
i tindríeu uns quants fills junts.
I, en canvi, ha passat una altra cosa.
I us he de dir
que jo pensava que estava escrivint un llibre avorrit
sobre un tema que tothom odia
per una audiència que mai es materialitzaria.
I, en canvi, ha passat una altra cosa.
(Rialles)
Vull dir, així és la vida.
Per sort o per desgràcia,
generem unes històries increïbles
sobre el món que ens envolta,
i llavors el món es gira i ens sorprèn.
No us molesteu, però aquesta mateixa conferència
és un monument increïble
a la nostra capacitat d'equivocar-nos.
Acabem de passar una setmana sencera
parlant d'innovació i avenços
i millores,
però sabeu per què necessitem
totes aquestes innovacions
i avenços i millores?
Perquè la meitat de les coses
més al·lucinants, amb la capacitat de canviar el món --
TED 1998 --
eh.
(Rialles)
No van acabar de funcionar, oi?
(Rialles)
On és la meva motxilla coet, Chris?
(Rialles)
(Aplaudiments)
I aquí estem altre cop.
I així segueix.
Se'ns acut una altra idea.
Expliquem una altra història.
Muntem una altra conferència.
El tema d'aquesta,
com ja heu sentit set milions de vegades,
és el re-descobriment de les meravelles.
I per a mi,
si vols realment redescobrir les meravelles,
has de fer un pas fora
d'aquest petit i aterrit espai de tenir raó
i mirar al voltant els uns als altres
i mirar a la immensitat
i a la complexitat i al misteri
de l'univers
i ser capaç de dir:
"Ostres, no ho se.
Potser estic equivocat."
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies nois.
(Aplaudiments)
Avui, els vull parlar de somnis.
He somiat desperta tota la vida,
i és molt millor que a les pel·lícules.
(Riures)
A més de volar, escopir foc,
i fer que apareguin
del no res homes atractius
(Riures)
puc fer coses com
llegir i compondre música.
El més curiós és que vaig escriure la
sol·licitud per a entrar a la universitat
en un somni.
I m'hi van acceptar. Així que...
Penso visualment.
Penso amb imatges, no amb paraules.
Per a mi, les paraules són
més aviat instints i llenguatge.
Hi ha moltes persones com jo;
Nikola Tesla, per exemple,
qui podia visualitzar, dissenyar,
provar i inclús solucionar
tots els seus invents,
a la seva ment, i en detall.
De totes maneres, el llenguatge és
exclusiu de les nostres espècies.
Jo sóc una mica més primitiva,
com la versió beta de Google Traductor.
(Riures)
El meu cervell es concentra
a fons en les coses que m'interessen.
Per exemple, un cop vaig 
tenir un afer amb el càlcul
que va durar més que el
matrimoni d'alguns famosos.
(Riures)
Encara hi ha més coses
poc usuals en mi.
Potser heu notat
que no tinc gaire bona dicció.
Per això la gent em sol confondre
amb el GPS.
(Riures)
La comunicació bàsica
pot convertir-se en un repte
a no ser que 
vulguis arribar a una adreça.
(Riures i aplaudiments)
Gràcies.
Fa uns anys, quan vaig
començar a parlar en públic,
vaig anar a fer-me fotos per primer cop.
El fotògraf em va dir que fingís
una mirada provocativa.
(Riures)
No tenia ni idea de
què volia dir allò.
(Riures)
Em va dir: "Fes això,
ja saps, amb els ulls,
com quan intentes seduir
els nois".
"Que faci què?" 
Li vaig preguntar.
"Ja saps, pestanyeja".
I ho vaig intentar, de debò.
Em va sortir una cosa així.
(Riures)
Semblava que estigués
buscant a Wally
(Riures)
I, hi ha una explicació,
com també hi ha una explicació
de per què en Wally s'amaga.
(Riures)
Tinc Asperger,
una variant avançada d'autisme
que perjudica les habilitats socials
bàsiques que s'esperen de nosaltres.
Això m'ha complicat la vida
en molts aspectes
i mentre creixia, vaig lluitar
per a encaixar amb la societat.
Els meus amics explicaven acudits,
però jo no els entenia.
Els meus herois van ser George Carlin
i Stephen Colbert,
ells em van fer descobrir
el sentit de l'humor.
La meva personalitat va canviar
i vaig passar de ser tímida i maldestra
a ser desafiant i malparlada
com un camioner.
No cal dir que
no tenia gaires amics.
Era hipersensible a les textures.
L'aigua sobre la pell
em provocava una mena de formigueig
i per això, durant molts anys,
em vaig negar a dutxar-me.
Però els asseguro que ara
tinc un nivell d'higiene normal.
(Riures)
He hagut de treballar molt per a arribar
fins aquí i els meus pares també.
Les coses es van descontrolar
quan un company em va agredir sexualment,
així doncs, la situació que ja
era difícil, va empitjorar més.
Vaig viatjar més de 3.000 km per a 
travessar el país i rebre un tractament
i pocs dies després que em receptessin
un nou medicament,
la meva vida es va convertir
en un episodi de Walking Dead.
Em vaig tornar paranoica i
vaig començar a tenir al·lucinacions,
veia cadàvers putrefactes
que se m'apropaven.
Finalment, la família em va rescatar,
però, en aquelles tres setmanes,
ja havia perdut nou quilos,
patia una anèmia de cavall
i contemplava la idea de suïcidar-me.
Em van traslladar a un altre centre
de salut on entenien les aversions,
els traumes i l'ansietat social
que patia,
i sabien com tractar-ho. Allà vaig
rebre, per fi, l'ajuda que necessitava.
Després de 18 mesos de
treballar dur,
vaig passar a fer coses increïbles.
Un dels punts principals dels Aspergers
és que, moltes vegades,
la persona té una vida
interior molt complexa,
i jo ho sé de primera mà:
tinc una personalitat molt vívida
tinc un munt d'idees i coses que
em ronden pel cap.
Però hi ha un buit
entre això que em passa pel cap
i la manera de comunicar-ho
a la resta del món.
I això pot convertir una comunicació
bàsica en tot un repte.
Hi havia poques empreses
disposades a contractar-me,
degut a la falta d'habilitats socials
que patia,
per això vaig presentar una
sol·licitud a Waffle House.
(Riures)
Waffle House és un restaurant
excepcional obert les 24 hores,
(Riures i Aplaudiments)
Gràcies
on pots demanar una varietat de
patates fregides tan extensa
com la varietat d'opcions que
tens per a desfer-te d'un cadàver...
(Riures)
a rodanxes, a daus, amb sal, a trossos, 
recobertes o arrebossades.
(Riures)
Per a seguir amb les
convencions socials
només cal anar a Waffle House
a una hora intempestiva de la nit.
(Riures)
Un cop, a les dues del matí,
parlant amb una cambrera li pregunto:
"Què és el més ridícul que t'ha
passat a la feina?"
I em va dir que un cop va entrar un
home completament nu.
(Riures)
Li vaig dir: "Genial, apunta'm
al torn de nit!"
(Riures)
No cal dir que Waffle House
no em va contractar.
A vegades, patir
Asperger és un inconvenient,
o una mena de gra al cul,
però també pot ser un avantatge.
És un regal que em permet
pensar de manera creativa.
Amb 19 anys vaig guanyar
un concurs d'investigació
amb un treball sobre
coralls marines,
i vaig arribar a la Convenció sobre
Diversitat Biològica de la ONU
per a presentar aquella investigació.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
I amb 22 anys, estic a punt
d'acabar la universitat,
també sóc cofundadora d'una empresa
de biotecnologia, l'AutismSees.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Però, compilem tot el que he
hagut de fer per a arribar on sóc:
25 terapeutes, 11 diagnòstics erronis,
i molts anys de dolor i de traumes.
Vaig passar molt de temps pensant
si hi havia una forma millor,
i crec que és la tecnologia
de recolzament cap a l'autisme.
Aquesta tecnologia podria
dur a terme un paper clau
per a ajudar les persones amb trastorns
de l'espectre autista o TEA.
L'aplicació Podio, que 
AutismSees ha creat,
és capaç de realitzar
avaluacions independents
per a ajudar a desenvolupar
les habilitats de comunicació.
A part, fa un seguiment del contacte
visual a través d'una càmera
i pot simular un discurs
o una entrevista de feina.
Així que, potser, algun dia
Waffle House em contractarà
si practico una mica
amb aquesta aplicació.
(Riures)
I una cosa fascinant, és que
he practicat aquesta xerrada
amb el Podium, i m'ha
ajudat molt.
Però això només és
un exemple.
Podium fa moltes
més coses.
Pel que fa a
les persones amb TEA,
s'especula que hi ha
molts científics innovadors,
investigadors, artistes
i enginyers que els pateixen,
per exemple, Emily Dickinson, 
Jane Austen, Isaac Newton i Bill Gates,
entre d'altres.
Tots ells s'enfronten al problema
de sovint no poder compartir
les seves brillants idees
quan la comunicació és un obstacle.
Per això, moltes persones amb
autisme són infravalorades dia a dia
i no se n'aprofita el potencial.
El meu somni per a les persones
amb autisme és canviar això,
eliminar els obstacles
que els impedeixen tenir èxit.
Una de les raons per les quals
m'encanta somniar desperta
és perquè em permet
ser lliure,
sense que em jutgin ni haver de patir
conseqüències socials i físiques.
Quan volo dins la meva ment,
trobo la pau.
Ningú em critica
i puc fer el que vull, m'explico?
Surto amb en Brad Pitt,
i l'Angelina no s'enfada.
(Riures)
Però l'objectiu de crear tecnologia
per a recolzar l'autisme
és més gran que això
i més important.
El meu objectiu és canviar l'opinió
de la gent sobre l'autisme
i de la gent que pateix
formes avançades d'Asperger
perquè aquesta gent
pot fer moltes coses.
Mireu què va fer la Temple Grandin,
per exemple.
Fent això, ajudem la gent a
compartir el seu talent amb el món
i, així, millorar el planeta.
A més, nosaltres els encoratgem a 
perseguir els seus somnis,
al món real, en temps real.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
(Riures)
Jo tenia por de la femineïtat.
No que no tingui por ara,
però he après a fingir.
He après a ser flexible
De fet, he desenvolupat unes ferramentes interessants
per ajudar-me a superar aquesta por.
Permetin-me que els expliqui.
Als anys 50 i 60, quan jo estava creixent,
les nenes petites es suposava que havien de ser amables i considerades
i boniques i gentils i dolces.
I es suposava que haviem d'encaixar dins uns rols
que no estaven gens clars.
No estava gens clar el que es suposava que haviem de ser.
(Riures)
Hi havia moltíssims models exemplars al nostre voltant.
Teníem les nostres mares, ties, cosines, germanes,
i per suposat, la sempre present premsa
bombardejant-nos amb imatges i paraules,
diguent-nos com ser.
Ara, la meva mare era diferent.
Ella era mestressa de casa,
però ella i jo no sortiem a fer coses de noies juntes.
I no em va comprar vestits roses.
En comptes d'això, ella sabia el que jo necessitava, i em va comprar un llibre de dibuixos.
I el vaig devorar.
Vaig dibuixar i dibuixar,
i com sabia que l'humor era acceptable a la meva família
podia dibuixar, fer el que volgués,
i no haver d'interpretar, no haver de parlar-
jo era molt tímida-
i encara podia aconseguir aprobació.
I em vaig llençar com caricaturista.
Ara bé, quan som joves,
no sempre sabem-sabem que hi ha regles allí fora
però no sempre sabem-
no les seguim correctament,
tot i que som gravades des del neixement
amb aquestes coses,
i se'ns diu,
quin és el color més important al món.
Se'ns diu quina forma es suposa que hem de tenir.
(Riures)
Se'ns diu com ens hem de vestir-
(Riures)
-i com ens hem de pantinar-
(Riures)
- i com ens hem de comportar.
Ara bé, les normes de les que parlo
són constantment vigilades per la cultura.
Estem sent corregides.
Les principals policies són dones,
perquè som les portadores de la tradició.
La passem de generació en generació.
No només,
tenim sempre aquesta idea vaga
de que s'espera alguna cosa de nosaltres.
I a sobre de totes aquestes normes,
continuen canviant.
(Riures)
La meitat del temps no sabem què és el que está passant,
i això ens posa dins una situació delicada.
(Riures)
Ara bé, si no els agraden aquestes normes,
i a moltes de nosaltres no ens agraden-
jo sé que a mi no m'agradaven, i encara no m'agraden,
tot i que les segueixo la meitat del temps,
sense ser del tot conscient d'estar seguint-les-
quina manera millor de canviar-les que amb humor?
L'humor es basa en les tradicions d'una societat.
Pren el que coneixem, i ho distorsiona.
Pren el codis de comportament i els codis de vestimenta,
i els fa inesperats,
i això és el que provoca riures.
Ara bé, què passa si ajuntem la dona i l'humor?
Jo penso que podem obtenir un canvi.
Perquè les dones estan a la planta baixa,
i coneixem les tradicions tan bé,
podem portar una veu diferent a la taula
Bé, jo vaig començar a dibuixar
en mig de molt de caos.
Vaig créixer no molt lluny d´aquí a Washington D.C.
durant el moviment dels Drets Civils, els assassinats,
el judici de Watergate i el moviment feminista.
I crec que jo dibuixava,
per intentar entendre el que estava passant.
I a la vegada, la meva família estava en caos llavors.
I dibuixava per intentar mantenir unida la família-
(Riures)
-intentar unir la meva família amb riures.
No va funcionar.
Els meus pares es van divorciar, i a la meva germana la van arrestar.
Però vaig trobar el meu lloc.
Vaig descobrir que no havia de portar tacons,
no havia de vestir de rosa,
i podia sentir que encaixava.
Ara bé, quan vaig ser una mica més gran, als 20,
Em vaig adonar que no hi ha gaires dones dins el món de la caricatura.
I vaig pensar, "Bé, potser puc rompre
el petit sostre de vidre del món de la caricatura."
I així ho vaig fer; em vaig fer dibuixant.
I llavors vaig pensar, als 40 vaig començar a pensar
"Bé, per què no faig alguna cosa?
Sempre m'havia agradat la caricatura política,
així que, ¿per què no faig alguna cosa amb el contingut de les meves caricatures
per fer reflexionar a la gent sobre les normes estúpides que estem seguint
a més de fer riure?"
Ara la meva perspectiva
és particularment-
(Riures)
- la meva perspectiva és particularment una perspectiva americana.
No ho puc evitar. Visc aquí.
Tot i que he viatjat moltíssim,
encara penso com una dona americana.
Però crec que les normes de les que parlo
són universals, és clar-
cada cultura té els seus diferents codis de conducta
i de vestimenta i tradicions,
i cada dona ha de lluitar amb aquestes mateixes coses
que fem aquí als EE.UU
Com a conseqüència, tenim-
dones, perquè estem de peus a terra, coneixem la tradició-
tenim una antena impressionant.
Ara, últimament la meva feina
ha estat col.laborar amb caricaturistes internacionals,
que de fet m'encanta
I m'ha aportat una apreciació major
pel poder de les caricatures
per arribar a la veritat,
per arribar als problemes ràpida i succintament.
I no només això, pot arrivar a l'espectador
a través, no només de l'intel.lecte, sinò també del cor.
El meu treball també m'ha permès col.laborar
amb caricaturistes dones de tot el món-
països com Aràbia Saudí,
Iran, Turquia,
Argentina, França-
i ens hem assegut juntes i hem rigut
i parlat i compartit les nostres dificultats.
I aquestes dones estan treballant tan de debò per aconseguir que les seves veus siguin escoltades
en circumstàncies molt difícils.
Però em sento afortunada de poder treballar amb elles.
I parlem de
com les dones tenen aquestes percepcions fortes
degut a la nostra posició tènue
i el nostre rol com a conservadores de la tradició,
que podem tenir el gran potencial
de ser portadores del canvi.
I jo penso, crec de veritat,
que canviem això
riure a riure.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Al 2007 vaig esdevenir fiscal general
de l'estat de Nova Jersey.
Abans, havia estat fiscal penal,
al començament a la fiscalia del districte de Manhattan
i després al Departament de Justícia dels Estats Units.
Però quan vaig arribar a Fiscal General,
van passar dues coses que van canviar la meva forma de veure la justícia criminal.
La primera és que em vaig preguntar què en pensava
sobre questions molt bàsiques.
Volia entendre a qui estàvem detenint,
a qui estàvem acusant,
i a qui estàvem ficant a les cel·les i presons
de la nostra nació.
També volia entendre
si estàvem prenent les decisions
de forma que ens fessin estar més segurs.
I no vaig poder obtenir aquesta informació.
Va resultar que les principals agències de justícia penal,
com la meva,
no estaven monitoritzant les coses importants.
Així que, desprès d'estar increïblement frustrada durant un mes,
vaig entrar en una sala de conferències
que estava plena de detectius
i plies i piles d'arxius de casos,
i els detectius estaven allà asseguts
prenent apunts als seus blocs de notes grocs.
Estaven intentant obtenir la informació
que jo estava buscant
estudiant d'un en un els casos
dels últims cinc anys.
Com podeu imaginar,
quan finalment s'obtingueren els resultats, no van ser bons.
Va resultar que teníem
un munt de casos lleus de drogues,
dels carrers que envoltaven
la nostra oficina a Trenton.
La segona cosa que va passar
és que vaig passar un dia al departament de policia de Camden, Nova Jersey.
En aquells moments, Camden, New Jersey
era la ciutat més perillosa d'Amèrica,
per això portava el seu Departament de Policia.
Vaig passar el dia al Departament de Policia,
em van portar a una sala on hi havia policies d'alt rang,
els quals estaven treballant molt dur
i esforçant-se molt per tal de reduir el crim a Camden.
I el que vaig veure en aquella sala,
mentre parlàvem de com reduir el crim,
va ser una sèrie d'oficials amb un munt de notes grogues d'aquestes que s'enganxen.
I anaven agafant notes grogues i avanan escrivint-hi coses
i les anaven posant en un taulell.
I llavors un d'ells va dir: "Vam tenir un robatori fa dues setmanes.
No hi ha cap sospitós."
I un altre va dir: "Vam tenir un tiroteig en aquest barri la setmana passada. No hi ha cap sospitós."
No utilitzàvem estratègies policials basades en les dades.
Bàsicament estàvem intentant lluitar contra el crim
amb notes Post-it grogues.
Bé, aquestes dues coses van fer que m'adonés
fonamentalment que ens estàvem equivocant.
Ni tan sols no sabíem qui hi havia dins el nostre sistema de justícia criminal,
no teníem cap mena de dada sobre les coses importants,
no compartíem les dades ni feiem servir anàlisis
o eines que ens ajudessin a prendre millors decisions
i a reduir el crim.
I per primer cop, vaig començar a pensar
sobre com prenem decisions.
Quan era assistent de la fiscalia del districte,
i quan era fiscal federal,
observava els casos que tenia al davant
i generalment prenia decisions basades en el meu instint
i la meva experiència.
Quan vaig arribar a fiscal general,
podia veure el sistema en el seu conjunt,
i el que em va sorprendre va ser que vaig trobar
que així era exactament com ho estàvem fent
a través de tot el sistema:
als departament de policia, a les les fiscalies,
als tribunals i a les presons.
I el que vaig aprendre ràpidament
és que no estàvem fent una bona feina.
Així que volia fer les coses d'una altra manera.
Volia introduir les dades i l'analítica
i l'anàlisi estadística rigorosa
al nostre treball.
En poques paraules, volia fer-li el "moneyball" a la justícia penal.
El "moneyball", com molts de vosaltres sabeu,
és el que els Atlètics d'Oakland (equip de beisbol) van fer
quan van utilitzar la gestió intel·ligent de les dades i l'estadística
per tal de decobrir com escollir jugadors
que els ajudessin a guanyar partits,
i van passar d'un sistema basat en els caça-talents del beisbol
que acostumaven a anar i observar els jugadors
i utilitzaven el seu instint i experiència,
l'instint i l'experiència dels caça-talents,
per a escollir jugadors, a un sistema basat
en la gestió intel·ligent de les dades i de l'anàlisi estadística rigorosa
per a descobrir com escollir jugadors que els ajudessin a guanyar partits.
Va funcionar per als Atlètics d'Oakland,
i va funcionar a l'estat de Nova Jersey.
Vam treure Camden de la primera posició
com a ciutat més perillosa d'Amèrica.
Vam reduir els assesinats en un 41%,
el que, de fet, vol dir que 37 vides van ser salvades.
I vam reduir el conjunt del crim a la ciutat en un 26%.
També vam canviar la forma en la que dúiem a terme la política penal.
Així que vam passar d'encarregar-nos de crims de drogues de poca importància
que estaven al voltant del nostre edifici
a encarregar-nos de casos d'importància estatal,
en coses com reduir la violència dels delinqüents més violents,
processant les bandes dels carrers,
el tràfic d'armes i drogues i la corrupció política.
I tot això és extremadament important
perquè, per a mi, la seguretat pública
és la funció més important del govern.
Si no estem segurs, no podem ser educats,
no podem estar sans,
no podem fer cap altra cosa de les què volem fer en les nostres vides.
I avui dia vivim en un país
on afrontem problemes seriosos de justícia penal.
Tenim 12 milions de detencions cada any.
La immensa majoria d'aquestes detencions
són per crims de poca importància, com faltes,
entre un 70% i un 80%.
Menys del 5% de les detencions totals
són per crims violents.
Tot i així gastem 75 mil milions,
mils de milions,
de dolars cada any en correccionals estatals i locals.
Ara mateix, avui, tenim 2,3 milions de persones
a les nostres cel·les i presons.
I en enfrontem a increïbles reptes en la seguretat pública
perquè tenim una situació
en la què dos terços de les persones empresonades
estan allà en espera de judici.
Encara no han estat condemnats per cap crim.
Només estan esperant el seu dia als tribunals.
I el 67% de la gent hi torna.
La nostra tasa de reincidència està entre les més altes del món.
Gairebé 7 de cada 10 persones alliberades
de la presó tornaran a ser detingudes
en un cicle constant de crim i empresonament.
Així que quan vaig començar a treballar a la Fundació Arnold
vaig tornar a fixar-me en moltes d'aquestes qüestions,
i vaig tornar a pensar en com
havíem utilitzat les dades i l'analítica per a transformar
la forma en què fèiem justícia penal a Nova Jersey.
I quan miro el sistema de justícia penal
d'avui als Estats Units
sento exactament el que sentia
per l'estat de Nova Jersey quan vaig començar allà,
que necessàriament ho hem de fer millor,
i jo sé que ho podem fer millor.
Així que vaig decidir centrar-me
en utilitzar les dades i l'analítica
per a ajudar a prendre les decisions més crítiques
en seguretat pública,
i aquella decisió és el fet de determinar
si algú que ha estat detingut,
si suposa un risc per a la seguretat pública
i hauria de ser detingut,
o si no suposa un risc per a la seguretat pública
i hauria de ser alliberat.
Tot allò que passa en els casos penals
prové d'aquesta decisió.
Té impacte en tot.
Té impacte en les sentències.
Té impacte en si algú rep o no tractament farmacològic.
Té impacte en el crim i en la violència.
I quan parlo amb jutges d'arreu dels Estats Units,
que és el que sempre faig ara per ara,
tots diuen el mateix,
que fiquem gent perillosa a la presó,
i deixem la gent no perillosa i no violenta fora.
Això és el que diuen i creuen.
Però quan comences a fixar-te en les dades,
cosa que, per cert, els jutges no tenen,
quan comences a fixar-te en les dades,
el que trobem una vegada i una altra,
és que aquest no és el cas.
Trobem delinqüents de poc risc,
que representen el 50% del total de gent en la nostra justícia penal,
trobem que estan a la presó.
Per exemple Leslie Chew, un home de Texas
que va robar quatre mantes en una freda nit d'hivern.
Va ser detingut i va ser mantingut a la presó
sota fiança de 3.500 dòlars,
una quantitat que no es podia permetre pagar.
I va estar a la presó vuit mesos
fins que va arribar el seu judici,
amb un cost per als contribuents de més de 9.000 dòlars.
I a l'extrem oposat,
estem fent una feina igualment terrible.
La gent que pensem
que són els delinqüents de més alt risc,
les persones que creiem que tenen la probabilitat més alta
de cometre un nou crim si són alliberats,
a nivell nacional veiem que el 50% d'aquestes persones
són alliberades.
La raó d'això és la forma en la que prenem decisions.
Els jutges tenen les millors intencions
quan prenen decisions sobre el risc,
però les estan fent subjectivament.
Són com els caça-talents de beisbol de fa vint anys
que feien servir el seu instint i la seva experiència
per a decidir quin risc suposava algú.
Estan sent subjectius,
i sabem el que passa quan les decisions es prenen subjectivament,
que és que sovint ens equivoquem.
El que necessitem en aquest espai
són dades fortes i anàlisis.
El que vaig decidir buscar era
una bona eina de valoració del risc basada en les dades i l'anàlisi,
quelcom que permetés als jutges entendre realment,
d'una manera científica i objectiva,
quin era el risc que suposava
algú qui tenien davant.
Vaig mirar per tot el país,
i vaig trobar que entre el 5% i el 10%
de totes les jurisdiccions dels Estats Units
de fet no utilitzen cap eina de valoració del risc,
i quan vaig veure aquestes eines,
ràpidament em vaig adonar del per què.
Eren increiblement cares d'administrar,
requerien molt temps,
estaven limitades a les jurisdiccions locals
en les quals havien estat creades.
Així que bàsicament no poden ser aplicades
o transferides a d'altres llocs.
Així que vaig construir un equip fenomenal
d'analistes de dades i investigadors
i estadistes
per a construir una eina de valoració del risc universal,
per tal que cada un dels jutges dels Estats Units d'Amèrica
pugui tenir una mesura del risc objectiva i científica.
A l'eina que hem construït
el que vam fer va ser recollir un milió i mig de casos
d'arreu dels Estats Units,
de les ciutat, dels comtats,
de cada un dels estats del país,
dels districtes federals.
I amb aquell milió i mig de casos,
que és el conjunt de dades més gran en la prèvia al judici
dels Estats Units avui dia,
vam ser capaços bàsicament d'adonar-nos que hi havia
més de 900 factors de risc en què podíem fixar-nos
per intentar esbrinar què importava més.
I vam trobar que hi havia nou coses específiques
que importaven arreu del país
i que eren les més predictores de risc.
I així vam construir una eina universal de valoració del risc.
I té aquest aspecte.
Com veieu hi posem alguna informació,
la major part és increïblement simple,
és fàcil de fer servir,
se centra en coses com les condemnes anteriors dels acusats,
si han estat sentenciats a ser empresonats,
si han comès actes de violència anteriorment,
si algun cop han deixat d'anar al tribunal.
I amb aquesta eina, podem predir tres coses:
En primer lloc, si algú cometrà o no
un nou crim en cas de ser alliberat.
En segon lloc i per primer cop,
i crec que és increïblement important,
podem predir si algú cometrà o no
un acte de violència en cas de ser alliberat.
I aquesta és la més important de les coses
segons el que diuen els jutges.
I, en tercer lloc, podem predir si algú
tornarà al tribunal.
I tots els jutges dels Estats Units d'Amèrica poden fer-lo servir
perquè ha estat creat d'un conjunt de dades universal.
El que els jutges veuen si utilitzen l'eina de valoració del risc
és això, és un panell d'indicadors.
A dalt de tot, es veu la puntuació en Nova Activitat Criminal,
per suposat el sis és el més alt,
i llavors al mig veus "Risc elevat de violència".
El que diu és que aquesta persona
és algú que té un risc elevat de violència
i que el jutge hauria de mirar-s'ho bé.
I llavors, cap al final,
veus la puntuació de No assistència
que un cop més és la probabilitat
de que algú tornarà al tribunal.
Ara vull dir una cosa realment important.
No és que cregui que hauríem d'estar eliminant
l'instint i l'experiència dels jutges
d'aquest procés.
No ho crec.
De fet, crec que el problema que veiem
i la raó de que tinguem aquests increïbles errors del sistema,
pels què estem empresonant gent amb crims no violents de baix nivell
i estem alliberant gent realment perillosa,
és que no tenim una mesura objectiva del risc.
Però el que crec que hauria de passar
és que hauríem de fer servir la valoració del risc giuada per les dades
i combinar-la amb l'instint i l'experiència del jutge
per tal de millorar la presa de decisions.
L'eina es va llançar estatalment a Kentucky el dia 1 de juliol,
i estem a punt de seguir en algunes altres jurisdiccions dels Estats Units.
La nostra meta, simplement, és que cada jutge
dels Estats Units utilitzi una eina de risc guiada per les dades
en els pròxims cinc anys.
Ara estem treballant en eines de risc
també per als fiscals i per als oficials de policia,
per a intentar que un sistema que funciona avui
a Amèrica de la mateixa manera que ho feia fa 50 anys,
basat en l'instint i l'experiència,
es transformi en un sistema que funcioni
a través de les dades i l'analítica.
Les millors notícies de tot això,
i tenim una tona de feina per fer,
i tenim molt per canviar,
però la millor notícia de tot plegat
és que sabem que funciona.
És per això que Google és Google,
i és pel què tots aquells equips de beisbol fan servir el "moneyball"
per a guanyar partits.
La bona notícia també està en que
aquesta és la manera en què podem canviar
el sistema de justícia penal americà.
És com podem fer més segurs els nostres carrers,
podem reduir les despeses en presons,
i podem fer que el nostre sistema sigui molt més imparcial
i més just.
Alguna gent l'hi diu ciència de les dades.
Jo l'hi dic fer "moneyball" a la justícia penal.
Gràcies.
(Aplaudiments)
He passat els últims anys
intentant resoldre dos enigmes:
Per què la productivitat és tan decepcionant
en totes les empreses on treballo?
He treballat amb més de 500 empreses.
Malgrat tots els avenços tecnològics --
ordinadors, tecnologia de la informació, comunicacions, telecomunicacions,
l'Internet...
Enigma número dos:
Per què hi ha tan poc compromís al treball?
Per què les persones se sentent tan miserables,
inclús quan no estan involucrades?
No involucrant els seus comapnys.
Actuant en contra de l'interès de la seva empresa.
Malgrat tots els events d'afil·liació,
la celebració, les iniciatives de les persones,
els programes de desenvolupament de lideratge que entrenen
els directors en com motivar millor els seus equips.
Al principi, pensava que hi havia
una qüestió de l'ou i gallina:
Degut a que les persones estan menys involucrades, són menys productives.
O viceversa, degut a que són menys productives,
se les pressiona més i llavors estan menys involcurades.
Però mentre estem fent la nostra anàlisi
ens hem adonat que hi ha una arrel comuna
per a aquestes dos qüestions.
Això es relaciona, de fet, amb els pilars bàsics de la direcció.
La manera com ens organitzem està basada en dos pilars.
El rígid: estructura, processos, sistemes...
El suau:
sentiments, opinions, relacions interpersonals, trets, personalitat...
I sempre que una empresa
reorganitza, reestructura, rediseña,
passa a través d'un programa de transformació cultural,
tria aquests dos pilars.
Ara, els intentem refinar,
intentem combinar-los
La qüestió real és,
i és la resposta a dues enigmes,
que aquests pilars estan obsolets.
Tot el que llegeixes en els llibres de negocis està basat
o bé en un o en l'altre
o la seva combinació.
Estan obsolets.
Com funcionen
quan intentes utilitzar aquests enfocaments
davant la nova complexitat del negoci?
L'enfocament rígid, bàsicament és que tu comences des de l'estratègia,
requisits, estructures, processos, sistemes, indicadors, quadres de commandament,
comités, seus, centres d'activitat, agrupacions,
etcètera.
I m'he deixat tota la matriu, incentiius, comités, oficines intermediàries i interfícies.
El que passa bàsicament a l'esquerra,
és que hi ha més complexitat, la nova complexitat de negoci.
Necessitem qualitat, cost, fiabilitat, velocitat...
I cada vegada que hi ha un requisit nou,
utilitzem el mateix enfocament.
Creem sistemes estructurats en processos destinats
bàsicament a tractar amb la nova complexitat del negoci.
L'enfocament rígid només crea complicació
a l'organització
Prengue'm un exemple.
Una companyia d'automoció, la divisió d'enginyeria
és una matriu de 5 dimensions.
Si obres alguna cèl·lula de la matriu,
trobes una altra matriu de 20 dimensions.
Tens el senyor Soroll, el señor Consum de Petroli,
el señor Propiestats Anti-Col·lisió
Per a qualsevol requisit nou,
hi tens una funció destinada
encarregada d'alinear els enginyers en contra
del nou requisit.
Què passa quan un requisit nou sorgeix?
Fa alguns anys, un requisit nou
va aparèixer al mercat:
la llargada del període de garantia.
Així que el nou requisit es reparabilitat,
fer cotxes fàcils de reparar.
Altrament, quan portes el cotxe al taller per reparar la llum,
si has de treure el motor
per accedir a les llums,
el cotxe haurà d'estar una setmana al taller
enlloc de dues hores, i el pressupost de la garantia explotarà.
Aixi que, quina va ser la solució utilitzant l'enfocament rígid?
Si la reparabilitat és un nou requisit,
la solució és crear una nova funció,
el senyor Reparabilitat.
I el senyor Reparabilitat crea el procés de reparabilitat.
Amb un quadre de comandament de reparabilitat, amb una matriu de reparabilitat
i eventualment un incentiu de reparabilitat.
Això per sobre d'uns altres 25 indicadors
Quin percentatge d'aquestes persones és compensació variable?
El vint per cent com a molt, dividit entre 26 indicadors,
la reparabilitat fa el 0,8 per cent de diferència.
Quina diferència va fer en les seves accions,
en les seves eleccions per a simplificar? Zero.
Però que passa amb impacte zero?
El senyor reparabilitat, el procés,
el quadre de comandament, l'evaluació, la coordinació amb altres 25 coordinadors
per a tenir impacte zero.
Ara, davant la nova complexitat del negoci,
l'única solució no és dibuixar caixes
amb línies de comunicació
És bàsicament la interacció.
Com els camins funcionen junts,
les connexions, les interaccions, les sinapsis...
No és l'esquelet de caixes,
és el sistema nerviós
de l'adaptació i de la intel·ligència.
Ja saps, podries anomenar-ho cooperació, bàsicament.
Sempre que les persones cooperen,
utilitzen menys recursos. En tot.
Ja saps, la qüestió de la reparabilitat
és un problema de cooperació.
Quan dissenyes cotxes, si us plau, tingues en compte
les necessitats d'aquells que repararan els cotxes
en els tallers de postvenda.
Quan no cooperem necessitem més temps,
més equipament, més sistemes, més equips.
Necessitem... Quan el departament de compres, la cadena de subministrament i la producció no cooperen
necessitem més estoc, més inventari, més capital de treball.
Qui pagarà per això?
Els accionistes? Els consumidors?
No, ells ho rebutjaran.
Així que, qui queda?
Els treballadors,
que han de compensar a través del seus super
esforços individuals la falta de cooperació.
Estrés, cremades, estan aclaparats, accidents...
Sens dubte, ells es desinvolucren,
Com ho fan el rígid i el suau per intentar crear cooperació?
El rígid: Als bancs, quan hi ha un problema
entre la back office i la front office,
no cooperen. Quina és la solució?
Ells creen la oficina intermitja.
Què passa un any més tard?
Enlloc d'un problema entre la back office i la front office,
ara tinc dos problemes.
Entre la back office i la oficina intermitja
i entre la intermitja i la front office.
A més, he de pagar a l'oficina intermitja.
L'enfocament rígid és incapaç de crear cooperació.
Només pot afegir caixes,
ossos nous a l'esquelet.
Des de l'enfocament suau:
Per a fer que les persones cooperin, necessitem que s'agradin entre ells.
Millorar els sentiments interpersonals,
com més s'agradin les persones entre elles,
més cooperaran.
És totalment fals.
És, fins i tot, contraproduent.
Mira, a casa tinc dos televisors. Per què?
Precisament per no haver de cooperar amb la meva esposa.
(Riures)
Per no de haver d'imposar compensacions a la meva esposa.
I el perquè d'intentar no imposar compensacions a la meva esposa
és precisament perque estimo la meva esposa.
Si no estimés la meva esposa, un televisor seria suficient:
Tu veuràs el meu partit de futbol preferit,
si no estàs contenta, aquí hi ha el llibre o la porta.
(Riures)
Com més ens agradem l'un a l'altre,
més evitem la cooperació real
que tensaria les nostres relacions imposant compensacions dures
I busquem un altre televisor o escalem
la decisió anterior a la mediació.
Definitivament, aquests enfocaments estan obsolets
Per a tractar la complexitat, per a millorar el nou sistema,
hem creat el que anomenem l'enfocament de simplicitat intel·ligent
basat en normes simples.
Norma simple número ú:
Entendre el que els altres fan.
Quin és veritablement el seu treball?
Hem d'anar més enllà de les caixes,
les definicions dels treballs, més enllà de la superfície
o el contenidor, per tal d' entendre el contingut real.
Jo, dissenyador, si col·loco un fil aquí,
sé que significarà que haurem
de treure el motor per a accedir a les llums.
Segon, cal reforçar els integradors.
Els integradors no són oficines intermediàries, són directors,
directors existents que tu reforces
per a que tinguin el poder i l'interés
de fer cooperar els altres.
Com pots reforçar els teus directors com a integradors?
Eliminant capes.
Quan hi ha massa capes
les persones estan massa lluny de l'acció,
així que necessiten indicadors, matrius,
necessiten pobres delegats per a entendre la realitat.
Ells no entenen la realitat
i afegeixen la complicació de matrius, indicadors.
Eliminant normes -- com més grans som,
més integradors necessitem,
Per tant, hem de tenir menys normes,
per a donar poder discrecional als mànagers.
I el que fem és el contrari:
com més grans som, més normes creem.
I acabem amb l'Enciclopèdia Britànica de normes.
Cal incrementar la quantitat de poder
per tal de poder donar poder a tothom
per a que utilitzin el seu criteri, la seva intel·ligència.
Has de donar més cartes a les persones
per a que tinguin la massa crítica de cartes
per a que prenguin el risc de cooperar,
de sortir de l'aïllament.
D'altra banda, ells es retiraran. Es desinvolucraran.
Aquestes normes, venen de la teoria de jocs
i la sociologia organitzacional.
Tu pots augmentar la sombra del futur.
Crear circuits de retroalimentació que exposin a les persones
a les conseqüències de les seves accions.
Això és el que la companyia d'automoció va fer
quan va veure que el señor Reparabilitat no tenia impacte,
Van dir als enginyers de disseny:
Ara, en tres anys, quan el nou cotxe surti al mercat,
passareu a la xarxa de post-venda, i us encarregareu
del pressupost de garantia,
i si el pressupost de garantia explota,
explotarà a la vostra cara. (Riures)
Molt més poderós que un 0.8 per cent de compensació variable.
Necessites també augmentar la reciprocitat,
eliminant les defenses que ens fan autònoms.
Quan elimines aquestes defenses,
em prens pel nas, et prenc a tu per l'orella.
Cooperarem.
Elimina el segon televisor.
Hi ha molts segons televisors a la feina
que no creen valor,
només proporcionen autonomia disfuncional.
Cal recompensar aquells que cooperen
i culpar aquells que no cooperen.
El cap del grup Lego,
Jorgen Vig Knudstorp, té una manera fantàstica de fer-ho.
Diu: &quot;la culpa no és pel fracàs,
és per fracasar en ajudar o en demanar ajuda&quot;.
Ho cambia tot.
De sobte, és per a mi interessant ser transparent
en les meves debilitats reals, la meva previsió real,
ja que sé que no seré culpat si fracasso,
sinó si fracasso en ajudar o demanar ajuda.
Quan fas això, hi ha moltes implicacions
en el disseny organitzacional.
Pares de dibuixar caixes, línies discontinues, línies completes;
i et fixes en les interaccions.
Té moltes implicacions en les polítiques financieres
que utilitzem.
En pràctiques de la direcció de recursos humans.
Quan fas això, pots dirigir la complexitat,
la nova complexitat del negoci,
sense que es torni complicat.
Crees més valor a un cost més baix.
Simultàniament, millores el rendiment i la satisfacció al treball
perque has eliminat la causa primària comuna
que dificulta ambdues complicacions.
Aquesta és la vostra batalla, líders del negoci.
La batalla real no és contra els competidors.
Això és una tonteria, molt abstracte.
Quan ens trobem amb els competidors per lluitar amb ells?
La batalla real és contra nosaltres mateixos,
contra la nostra burocràcia, la nostra complicació.
Només si lluites, pots fer-ho.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Vaig estar aquí ara fa quatre anys
parlant de la relació entre el disseny i la felicitat.
Al final de la meva xerrada, vaig ensenyar una llista amb aquest títol.
He après poques coses més des de llavors,
(Riures)
però he estat treballant per convertir-les en projectes des d'aleshores.
Això són micos inflables situats en diferents ciutats d'Escòcia.
"Tothom pensa sempre que té raó."
Van aparèixer combinats a la premsa.
"Les drogues són divertides al principi però són un llast més endavant."
Treballem en mitjans que canvien.
Això és una projecció que pot veure el visitant
quan hi passa per davant.
No es pot evitar de trencar la teranyina.
Tot això són projectes de disseny gràfic.
Les fem per als nostres clients.
Són encàrrecs.
Jo mai no hauria pogut pagar la instal·lació
ni tampoc tots els cartells i la feina de producció.
Per això sempre hi ha algun client relacionat amb els projectes.
Això són 65.000 penjadors al carrer,
davant de botigues de roba.
"Preocupar-se no serveix per a res."
"Els diners no em fan feliç."
Això va aparèixer per primer cop en doble pàgina en una revista.
A la impremta van perdre una de les imatges, i no ens ho van dir.
Quan em va arribar l'exemplar
tenia 12 pàgines.
Hi deia: "Els diners em fan feliç".
A un amic meu d'Àustria, en veure-ho, li va saber greu i
va convèncer el propietari del casino més gran de Linz
perquè ens deixés embolcallar-hi l'edifici.
Aquesta és la zona per a vianants més gran de Linz
i hi diu "Els diners", i si mires més avall,
hi posa: "no em fan més feliç".
La setmana passada vam organitzar un acte a Nova York.
Vam entelar les finestres i
cada hora venia un dissenyador diferent
i escrivia coses que havia après a la finestra entelada.
Tothom hi va participar: Milton Glaser,
Massimo Vignelli.
Aleshores va arribar Singapur.
Això és un petit espot que vam rodar allà.
Estava pensat per ser projectat als grans JumboTrons de Singapur.
Evidentment, aquest em va arribar al fons del cor,
perquè tots aquests sentiments,
alguns de banals i d'altres de més profunds,
són extrets del meu diari.
Acostumo a consultar sovint el meu diari
i comprovo si vull canviar alguna cosa sobre la meva situació actual.
I si hi ha alguna cosa que dura massa temps,
intento fer alguna cosa per resoldre-ho.
I l'última cosa que ensenyaré és un cartell.
Això és a la teulada de l'edifici on hi ha el nostre estudi, a Nova York.
Això són papers de diari amb plantilles tallades a sobre.
Vam deixar-ho un temps sota el sol.
Com sabeu, el paper de diari es torna groc sota el sol.
Al cap d'una setmana, vam retirar els patrons de sobre els diaris
i ho vam enviar tot a Lisboa, a un lloc molt assolellat.
Un dia el cartell deia:
"Queixar-se és absurd. Actua o oblida."
Tres dies després anava desapareixent, i una setmana després,
ja no hi havia més queixes.
(Riures)
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Jo era una dels pocs universitaris
qui tenia una raó
per anar a l'apartat de Correus
al final del dia,
i això era perquè
la meva mare no hi ha cregut mai
en correus electrònics, Facebook,
SMS, ni en els mòbils en general.
Així que mentre altres xatejaven
a la Blackberry amb els seus pares,
jo esperava literalment al costat de la bústia
que arribés una carta de casa
per saber com havia anat el cap de setmana,
cosa que era una mica frustrant
quan l'àvia estava a l'hospital,
però... jo buscava alguna mena de gargot,
la lletra descuidada de la meva mare.
Quan em vaig traslladar a Nova York
després de la universitat
i vaig caure en una profunda depressió,
vaig fer l'única cosa en què podia pensar
aquell moment.
Vaig escriure cartes
com les que m'escrivia la meva mare
per a desconeguts,
i vaig repartir-les per tota la ciutat,
dotzenes i dotzenes de cartes.
Les deixava a tot arreu,
en bars i biblioteques, a la ONU, a tot arreu.
Escrivia un bloc sobre aquestes cartes i sobre
quan eren necessàries, i vaig fer
una mena de promesa boja a l'Internet:
que si algú em demanava una carta manuscrita,
jo li n'escriuria una, sense fer cap pregunta.
De sobte, la meva bústia d'entrada es va transformar en un refugi per a desconsolats --
una mare soltera de Sacramento,
una noia que patia encalçament escolar
a un poble de Kansas, tots demanant-me a mi,
una noia de 22 anys
que amb prou feines sabia
com li agradava el café,
que els escrigués una carta d'amor
i els hi donés així una raó
per a esperar al costat de la bústia.
Bé, avui impulso una organització global
que es veu alimentada
per aquests viatges a la bústia,
per la manera en què podem utilitzar
els mitjans socials
com mai abans per a escriure cartes
i missatges a desconeguts
quan més ho necessitin,
però per damunt de tot,
alimentada per caixes de cartes
com aquesta, la meva caixa fidel,
plena d'escrits de gent normal,
desconeguts que escriuen cartes
a altres desconeguts, no pas perquè
vagin a quedar per a riure
prenent una tassa de cafè,
sinó perquè s'han trobat
l'un a l'altre escrivint cartes.
Però el que sempre m'atrapa
d'aquestes cartes és que
la majoria han estat escrites
per gent que mai habia rebut
una carta d'amor en paper.
No podrien dir-vos res sobre la tinta
de les seves pròpies cartes d'amor.
Són els de la meva generació,
aquells de nosaltres que han crescut en un món
a on el paper ja no es fa servir per res,
i a on algunes
de les nostres millors converses
han estat a través d'una pantalla.
Hem après a expressar
el nostre patiment a Facebook,
i parlem en frases de 140 caràcters o menys.
Però què passa si aquest cop
la cosa no va d'eficiència?
Ahir estava al metro amb la caixa de cartes,
que és una generadora de converses, haig de dir.
Si necessiteu parlar,
només l'heu de portar a sobre. (Riures)
Un home s'em va quedar mirant, i era com,
"Bé, perquè no fas servir l'Internet?"
I vaig pensar, "Bé, senyor, ni sóc estratega
ni sóc especialista.
Sóc simplement narradora".
Us podria explicar el cas d'una dona
el marit de la qual
acaba de tornar de l'Afganistan
i li costa molt tornar a entaular
allò que diem conversació,
així que deixa cartes d'amor
per tota la casa
com dient, "Torna a mi.
Troba'm quan puguis".
O una noia que decideix
repartir cartes d'amor
per tot el seu campus a Dubuque,
Iowa, per veure al dia següent
l'efecte onada resultat dels seus esforços
en sortir al pati i trobar
cartes d'amor penjades
als arbres, repartides entre
els matolls i els bancs.
O l'home que decideix suicidar-se,
i utilitza Facebook per despedir-se
d'amics i familiars.
Doncs bé, aquesta nit dorm tranquil
amb una pila de cartes
igual que aquesta sota el coixí,
escrites per desconeguts
que estaven allà quan calia.
Aquest tipus d'històries em van convèncer
que escriure cartes
mai més haurà d'apartarse el cabell
i parlar d'eficiència,
perquè ara és una forma d'art,
totes les seves parts,
la signatura, el cos, l'enviament,
els gargots als marges.
El sol fet que algú s'assegui,
agafi un troç de paper i pensi en algú
amb una intenció que és molt més
difícil d'exterioritzar quan tenim
el navegador obert, l'iPhone sonant
i tenim sis converses alhora,
això és una forma d'art
que no cau davant el Goliat del "sigues més ràpid",
tant se val a quantes xarxes socials estiguis inscrit.
Encara apretem fort
aquestes cartes contra el pit,
les paraules que parlen fort i més fort,
quan convertim les pàgines
en paletes de pintor per dir les coses
que necessitàvem dir,
les paraules que hem necessitat escriure,
a les germanes
i germans, i fins i tot a desconeguts,
des de ja fa molt de temps.
Gràcies. (Aplaudiments)
(Aplaudiments)
Vaig estar a l'hospital durant molt temps.
I uns anys després hi vaig tornar,
i el cap del departament de cremats
va estar molt content de veure'm.
Em va dir: "Dan, tinc un tractament
nou fantàstic per a tu."
Vaig estar molt content.
Vam anar al seu despatx.
I em va explicar que, quan m'afaito,
tinc uns puntets negres a la part esquerra
de la cara on hi ha pèl,
però a la part dreta de la cara
on m'havia cremat no hi tinc pèl,
i això crea una falta de simetria.
I quina era la idea brillant que va tenir?
Volia tatuar-me uns puntets negres
a la part dreta
i fer que semblés més simètric.
Semblava interessant.
Em va demanar que m'afaités.
Penseu que era un afaitat extrany,
perquè hi vaig pensar
i tal com m'afaités llavors
seria com m'hauria d'afaitar
la resta de la vida
perquè havia de mantenir el nivell.
Quan vaig tornar al seu despatx,
no ho tenia clar.
Vaig dir: "Puc veure'n cap mostra?"
Em va ensenyar unes fotos
de galtetes amb puntets negres,
no gaire útil.
Li vaig dir: "I què passa quan sigui gran
i tingui el pèl blanc?
Llavors què passa?"
" No et preocupis", em va dir.
"Tenim làsers i ho podem enblanquir."
Però encara estava preocupat,
i vaig dir: "Saps què? No m'ho faré"
I llavors em va fer sentir molt culpable.
Us ho diu un jueu; això vol dir molt.
(Riures)
I em va dir: "Dan, quin problema tens?
T'agrada ser asimètric?
És per algun plaer morbós?
Les dones senten llàstima per tu
i se'n van al llit més fàcilment?"
Res d'això em passava.
I allò em va sorprendre molt,
perquè he rebut molts tractaments,
molts d'altres que vaig decidir no fer,
i mai em fan fer sentir així de culpable.
Però vaig decidir no fer-me aquest tractament.
I vaig preguntar al seu ajudant: "Què passa?
Per què m'ha fet sentir culpable?"
Em va explicar que ja havien fet
aquest procediment a dos pacients
i necessitaven el 3r per a escriure un article.
(Riures)
Si penseu que ell era un idiota,
bé, és el que sembla.
Però deixeu que us mostri una altra
perspectiva de la història.
Fa uns anys, feia uns experiments al laboratori.
I quan fem experiments,
esperem que un grup es comporti diferent que l'altre.
Teníem un grup que esperàvem que rendís molt
i un altre grup que crèiem que rendiria molt poc,
i quan vaig tenir els resultats, ho vaig confirmar
—estava molt content—
excepte per una persona.
Hi havia una persona al grup
que suposava que rendiria molt
i que ho feia molt malament.
I m'empenyia la mitjana cap avall,
i destruïa la significació estadística de la prova.
Així que em vaig fixar bé en aquell home.
Tenia uns 20 anys més que
les altres persones de la mostra.
I vaig recordar un vell begut
que va venir un dia
a guanyar uns diners fàcils
i era aquell home.
"Fantastic!", vaig pensar. "Eliminem-lo.
Qui inclouria un borratxo a la mostra?"
Però al cap d'uns dies,
vam pensar-ho amb els estudiants,
i vam dir: "Què hagués passat
si el borratxo no hagués begut?
I si hagués estat a l'altre grup?
L'hauríem tret llavors?"
No hauríem revisat les dades,
i si ho haguéssim fet,
hauríem dit: "Fantàstic! Quin noi
tan llest que rendeix tan poc,"
perquè hauria abaixat més la mitjana del grup
i tindríem resultats encara més significatius.
I vam decidir no eliminar-lo i repetir l'experiment.
Pero, sabeu, aquestes històries,
i molts altres experiments que hem fet
sobre els conflictes d'interessos,
bàsicament treuen a la llum
dos punts per a mi.
El primer és que a la vida
ens trobem molta gent
que, d'una manera o una altra,
intenten tatuar-nos la cara.
Tenen els incentius que els fan cecs a la realitat
i ens aconsellen de forma esbiaixada.
I això és quelcom que tots reconeixem,
i veiem que passa.
Potser no ho reconeixem sempre,
però entenem que passa.
El més difícil, és clar, és reconèixer que
a vegades nosaltres també
estem cegats pels nostres incentius.
I això és molt i molt més difícil d'acceptar.
Perquè no veiem com els conflictes
d'interessos ens afecten.
Quan jo feia aquell experiment,
al meu cap, jo ajudava la ciència.
Eliminava unes dades
per revelar el patró vertader de les dades.
No feia res dolent.
Al meu cap, jo era un cavaller
intentant ajudar la ciència a avançar.
Però no era així.
Estava interferint en el procés
amb les bones intencions.
I penso que el gran repte és adonar-nos
en quins casos a la vida
ens afecten els conflictes d'interessos,
i intentar no confiar en la nostra intuició per superar-ho,
sinó intentar fer quelcom
per evitar de caure-hi
perquè podem crear moltes
circumstàncies indesitjables.
Us vull deixar amb un pensament positiu.
Tot això és depriment, no?
Tenim conflictes d'interessos, no ho veiem...
La perspectiva positiva
és que, si entenem quan ens equivoquem,
si entenem els mecanismes profunds
de per què i on fallem,
podem esperar de canviar-ho.
I aquesta, crec, és l'esperança.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Pel que fa a invents,
m'agradaria explicar-vos la història
d'un dels meus projectes preferits.
És un dels més emocionants
en els que estic treballant,
però també crec que és el més simple.
És un projecte que té el potencial
de beneficiar a tot el món.
Aborda un dels problemes
de salut més grans del planeta,
la primera causa de mortalitat
de nens menors de cinc anys,
que és... ? Malalties transmesses
per l'aigua? Diarrea? Malnutrició?
No, és respirar el fum
de cuines d'interior
el que causa infeccions respiratòries
agudes. Us ho podeu creure?
Ho trobo xocant i desastrós.
No podem crear combustibles
de cuina més nets?
No podem fer millors cuines?
Com pot ser que això provoqui
dos milions de morts cada any?
Sé que el Bill Joy us explicava
les meravelles dels nanotubs de carboni,
així que jo us parlaré
de les meravelles dels macrotubs
de carboni, que és el carbó.
Aquí tenim una foto d'Haití rural. Avui,
Haití està desforestat en un 98%.
Veureu escenes com
aquesta per tota l'illa.
Comporta tota mena
de problemes mediambientals
i qüestions que afecten
a la gent de tota la nació.
Fa un parell d'anys
hi van haver fortes inundacions
que van causar milers de morts,
i això es pot atribuir directament
a que no hi ha arbres als turons
per tal d'estabilitzar el sòl.
Quan comença a ploure, la pluja
va als rius, i hi ha inundacions.
Una de les raons per la qual quasi
no hi ha arbres és aquesta:
la gent necessita cuinar,
i recol·lecten fusta
per fer carbó i preparar el menjar.
No és que la gent es desentengui
dels danys mediambientals.
En són conscients,
però no tenen cap altre remei.
No tenen combustibles fossils a l'abast,
i l'energia solar no els permet
cuinar de la manera com els agrada.
I això és el que fan.
Trobareu famílies com aquesta
que van al bosc a buscar un arbre,
el tal·len i en fan carbó.
Així que no és sorprenent
que hi hagi molts projectes
per trobar una alternativa
als combustibles per la cuina.
Fa uns quatre anys vaig portar
un equip d'estudiants a Haití,
on vam treballar amb
voluntaris de Cossos de Pau.
Aquest és un dels voluntaris,
i això és un aparell que va construïr
al poble on va treballar.
I la idea és que es pot agafar
qualsevol paper per llençar.
es comprimeix, i se'n fan briquetes
que es poden fer servir de combustible.
Però aquest aparell era molt lent.
Així que els nostres alumnes
d'ingenieria es van posar a treballar
i amb alguns canvis molt senzills,
van ser capaços de triplicar
el rendiment d'aquest aparell.
Com us podeu imaginar,
estaven molt emocionats.
Van portar les briquetes a al MIT
per tal de poder analitzar-les.
I el que van descobrir
és que no cremaven.
Així que va ser una mica
descoratjador per als alumnes.
I de fet, si mireu bé, aquí,
podeu veure com hi diu, "U.S Peace Corps".
Es veu que realment no hi havia
paper per llençar en aquest poble.
I tot i que feia bon ús de
la paperassa del govern
que aquest estudiant
portava al poble (Rialles),
aquest era a 800 quilòmetres
de distància.
Així que vam pensar que
potser hi havia una millor manera
de trobar una alternativa
al combustible de cuina.
El que volíem era fer un combustible
que fes servir alguna cosa
que es trobés fàcilment a la localitat.
Això és veu per tot Haití també.
Són petits molins de sucre.
I el que en queda com a rebuig
després que el suc de la canya de sucre
se li hagi extret es diu "bagasse".
No té cap altre ús.
No té valor nutricional,
així que no se'ls dóna als animals.
S'apila al costat del molí,
fins que un dia es crema.
El que volíem fer era trobar una manera
d'aprofitar aquest rebuig
i convertir-lo en combustible
amb el que es pogués
cuinar de forma fàcil,
com el carbó.
Així que durant dos anys, amb els alumnes
vam treballar per desenvolupar un procés.
Agafem per la "bagasse" 
i utilitzem un forn senzill
que es pot fer a partir
d'un barril vell de vint litres.
Després d'una estona
d'haver-lo encès, es tanca
per tal de restringir l'oxigen
que va dins del forn,
i s'obté aquest material carbonitzat.
Això però, no es pot cremar.
És massa fi
i crema massa ràpid
per poder ser útil per cuinar.
Així que vam haver de trobar
una manera de fer-ne briquetes.
I, per sort,
un dels meus estudiants era de Ghana,
i va recordar un plat que li cuinava
la seva mare, anomenat "kokonte",
que són unes farinetes enganxoses,
fetes de l'arrel de la mandioca.
Així que vam mirar i vam trobar
que la mandioca creix a Haití
i s'anomena "manioc."
I de fet, creix arreu del món:
iuca, tapioca, manioc,
mandioca, és tot el mateix,
una arrel amb fècula.
I se'n poden fer farinetes
molt espesses i enganxoses,
que és pot utilitzar per empastar
les briquetes de carbó.
I això vam fer. Vam anar a Haití.
Aquests són els graduats
de la primera "École de Chabon",
o l'institut del carbó. I aquests
(Rialles)
Sí. Sóc professora al MIT i al CIT.
I aquestes són les briquetes
que vam preparar.
Ara us portaré a un continent diferent.
Això és a la Índia,
i aquest és el combustible
més utilitzat per cuinar: fems de vaca.
I més que a Haití, aquest combustible fa
que els focs facin molt de fum,
i és on es veu l'impacte en la salut
de cuinar amb fems de vaca
i amb biomassa com a combustible.
Afecta especialment a nens i dones,
perquè són els que es troben
al voltant dels focs de cuina.
Així que volíem veure
si podíem introduïr-hi
aquesta tecnologia de fer carbó.
Desafortunadament,
no teníen canya de sucre
i no tenien mandioca,
però això no ens va aturar.
Vam buscar el tipus
de biomassa més comú.
I hi havia palla de blat i
palla d'arròs en aquella àrea.
I el que podíem fer servir per lligar-ho
eren petites quantitats de fems de vaca,
que ja feien servir,
per norma general, com a combustible.
I vam fer proves comparatives,
i aquí podeu veure
les briquetes de carbó
i els fems de vaca.
Podeu veure que
és un combustible més net.
I de fet, escalfa l'aigua més ràpid.
Estàvem contents, de moment.
Però vam descobrir que,
si ho comparavem amb carbó fet de fusta,
no cremava durant tanta estona.
I les briquetes es desfeien una mica,
i perdíem energia quan
es trencava mentre cuinaven.
Així que vam intentar trobar una solució
per fer una briqueta més forta
per tal de poder competir amb el carbó
de fusta al mercat d'Haití.
Vam tornar al MIT, vam agafar la màquina "Instron",
i vam recercar quin tipus
de pressió es necesitava
per poder comprimir una briqueta
de tal manera que
es pogués obtenir una millora de rendiment.
I a la vegada que
els alumnes eren al laboratori,
també teníem companys a Haití
desenvolupant el procés,
per millorar i fer-ho
més accessible pels pobles.
I poc després,
vam desenvolupar una premsa
barata que produia carbó,
que cremava més temps i de manera
més neta que el carbó fet de fusta.
Així que la situació actual és
que tenim un producte millor
que el que es podia comprar
al mercat d'Haití,
un lloc meravellós, per cert.
Només a Haití, es talen
uns 30 milions d'arbres cada any.
I tenim la possibilitat
d'implementar aquest pla
i salvar una gran part dels arbres.
A més, els guanys generats amb el carbó
són de 260 milions de dòlars.
És molt per a un país com Haití,
amb una població de vuit milions
i un salari mig de menys de 400 dòlars.
Així que en aquest aspecte també
anem endavant amb el projecte del carbó.
I una altra cosa que també crec que és interessant,
és que tinc un amic a la universitat de
Berkeley que ha fet un anàlisi de risc,
I ha estudiat el problema
de l'impacte en la salut
de cremar fusta o carbó.
I ha vist que a nivell mundial,
es podrien prevenir un milió de morts
si es canviés de fusta a carbó
com a combustible de cuina.
És molt interessant,
però fins ara, no hi havia manera
de fer-ho sense tal·lar arbres.
Ara tenim una manera:
utilitzar el rebuig de l'agricultura
per crear combustible per cuinar.
Una de les coses més emocionants, però,
és el que va sorgir del viatge
que vaig fer a Ghana el mes passat.
I crec que és genial,
i és encara més arcaic que tot
el que acabeu de veure,
si us ho podeu creure. És això.
Què és? Són panotxes de blat de moro
transformades en carbó.
I la millor part és
que no cal fer-ne briquetes
perquè ja venen fetes.
Aquest és el meu portàtil de 100$.
I com en Nick, he portat mostres.
(Rialles)
Les podeu passar.
Són funcionals, provades, i estàn a punt.
I el que és notable
d'aquesta tecnologia,
és que la transferència
de tecnologia és molt fàcil.
Comparat amb el carbó de la canya de sucre,
on s'ha d'ensenyar a la gent com formar les briquetes
i es necessita un altre pas
per cuinar l'adhesiu,
aquestes briquetes ja vénen fetes.
I això és el més emocionant
a la meva vida avui en dia,
el que potser és un comentari
molt trist sobre la meva vida.
(Rialles)
Però una vegada ho hagueu vist,
com vosaltres a primera fila, eh,
Sí, bé. En fi,
(Rialles)
Ja ho veieu. Aquest és un exemple perfecte
del que Robert Wright parlava
en aquelles coses de non-zero.
Per tant, no només té
beneficis per a la salut,
sinó també mediambientals.
I és un d'aquests casos increïbles
on també hi ha beneficis econòmics.
La gent pot fabricar el seu propi
combustible amb materials de rebuig.
Poden obtenir-ne un salari.
Poden estalviar diners que
d'altra manera gastarien en carbó,
i poden produïr més del compte
i vendre'l al mercat
a la gent que no el fabrica.
És molt rar que no hi hagi aspectes negatius
entre la salut i l'economia,
o el mediambient i l'economia.
Per això trobo que aquest
projecte és tan emocionant,
i tinc ganes de veure on ens porta.
Així que quan parlem
del futur que volem crear,
una de les coses que
penso que són necessàries
és tenir una visió molt clara
del món on vivim.
I no vull dir el món on nosaltres vivim.
Em refereixo al món on les dones
es passen dues i tres hores al dia
molent el gra perquè
les seves famílies mengin.
El món on els materials
de construcció més moderns
són rajoles de ciment fetes a mà,
i on, treballant 10 hores diàries,
només és guanyen 60 dòlars al mes.
El món on dones i nens passen milions
d'hores d'hores a l'any buscant aigua.
Això representa el mateix que
si tota la gent de Califòrnia
treballés tot un any, només buscant aigua.
És un lloc on, per exemple,
si això fos la Índia,
en aquesta sala,
només tres persones tindríen un cotxe.
Si això fos Afghanistan,
només una persona d'aquesta sala
sabria com fer servir Internet.
Si això fos Zambia, 300 persones
de la sala serien pagesos,
100 tindrien la Sida.
I més de la meitat de la sala viuria
amb menys d'un dòlar al dia.
Aquests són els problemes
que hem de solucionar.
Són els problemes pels que
hem d'entrenar als nostres enginyers,
aels nostres dissenyadors,
empresaris, emprenedors.
Són les solucions que cal trobar.
Hi ha algunes àrees que
considero d'especial importància.
Una d'elles és crear mecanismes per
incentivar micro-finances i empreses,
per tal de que la gent que viu per sota
el nivell de pobresa tingui una sortida
i que no sigui
de la manera tradicional;
fent cistelles, criant bestiar, etc.
Hi ha noves tecnologies i nous productes
que poden fer en petita escala.
L'altra cosa que crec que cal fer és
crear tecnologies per als pagesos pobres
per tal d'incrementar
el valor dels seus cultius.
I ens hem de repensar les nostres
estratègies de desenvolupament,
per tal de no promoure
campanyes educatives
que facin que ja no vulguin ser pagesos,
sinó fer que no siguin pagesos pobres.
I hem de pensar com
ho podem fer de manera efectiva.
Necessitem treballar amb
la gent d'aquestes comunitats,
i donar-los els recursos
i eines que necessiten
per solucionar els seus problemes.
És la millor manera.
No ho hem de fer des de fora.
Així que necessitem crear aquest futur
i hem de començar ara mateix.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Chris Anderson: Digui'ns, mentre
esperem si algú té alguna pregunta,
expliquin's algun
dels seus altres projectes.
Amy Smith: un parell d'aspectes
que també estem adreçant
és trobar maneres per
fer proves barates a l'aigua,
perquè les comunitats puguin mantenir
els seus propis sistemes d'aigua,
saber quan funcionen,
saber quan tractar-les, etc.
També estem treballant amb
maneres de tractar l'aigua a baix cost.
Una de les coses més apassionants
és la desinfecció solar de l'aigua
i la millora d'aquest procés.
CA: Quina és la trava que no permet
que tot això no es faci més gran?
Necessiteu trobar emprendedors, o inversors,
o què necessiteu per portar
tot això que teniu al següent nivell?
AS: Si, crec que és un gran nombre
de persones el que fa que tiri endavant.
És difícil; es un mercat molt fragmentat
i tenim una població de consumidors
sense ingressos.
No es poden fer servir els mateixos
models que als Estats Units
per fer que les coses tirin endavant.
I som poca gent, jo.
(Rialles)
Així que faig el que puc
amb els alumnes.
Tenim 30 alumnes cada any
treballant en localitats
implementant les nostres tècniques
i fent que tiri endavant.
I l'altra cosa és que
s'han de fer les coses a llarg termini,
no pots esperar tenir-ho
enllestit en un o dos anys;
s'ha de mirar a 10 anys vista.
Però crec que amb aquesta visió,
ho podrem tirar endavant.
És el meu primer viatge.
El meu primer viatge a l'estranger com a Primera Dama.
Us ho podeu creure?
(Aplaudiments)
I encara que no és el meu primer viatge al Regne Unit,
he de dir que estic contenta que sigui la meva primera visita oficial.
La relació especial entre els EUA i el Regne Unit
no només es basa en una relació entre governs,
sinó en la llengua i els valors que compartim.
I ho tinc present quan us miro.
Durant la meva visita he tingut l'honor
de conèixer algunes de les dones més increïbles del Regne Unit.
Dones que us estan aplanant el camí.
I és un honor ser amb vosaltres,
les futures dirigents de la Gran Bretanya i del món.
I tot i que les nostres circumstàncies semblin molt diferents,
sent jo la Primera Dama dels Estats Units d'Amèrica,
i vosaltres alumnes de l'escola.
Vull que sapigueu que tenim molt en comú,
Mai de la vida
hagués pensat que seria aquí
com la primera Primera Dama afroamericana
dels Estats Units d'Amèrica.
No hi havia res en la meva història que em portés aquí.
No vaig créixer entre riqueses
o qualsevol nivell social important.
Vaig créixer a la zona sud de Chicago.
És l'autèntic Chicago.
I soc el resultat d'una comunitat de classe treballadora.
El meu pare va ser un funcionari civil tota la seva vida.
I la meva mare era mestressa de casa.
I es va quedar a casa per cuidar de mi i del meu germà gran.
Cap dels dos va anar a l'universitat.
Al meu pare li van diagnosticar esclerosi múltiple
sent molt jove.
Però tot i que li costava caminar
i vestir-se als matins...
El vaig veure lluitar cada vegada amb més força...
el meu pare no es va queixar mai de la seva lluita.
Donava les gràcies pel que tenia.
S'aixecava una mica més d'hora i treballava una mica més dur.
El meu germà i jo vam ser criats amb allò que realment és important:
amor, valors
i la creença que amb una bona educació
i esforçant-nos al màxim
no hi havia res que no poguéssim fer.
Sóc l'exemple del que és possible
quan les noies són estimades i estimulades
des de que són petites per la gent que les envolta.
Vaig créixer rodejada de dones extraordinàries.
Àvies, professores, tietes, cosines, veïnes,
que em van ensenyar sobre la força i la dignitat.
I la meva mare, el model més important de la meva vida,
que viu amb nosaltres a la Casa Blanca
i ens ajuda a cuidar les nostres filles,
Malia i Sasha.
És una presència activa tant en les seves vides com en la meva,
i els està inculcant
els mateixos valors que ens va ensenyar al meu germà i a mi:
Compassió, integritat,
confiança i perseverància.
Tot això embolicat amb l'amor incondicional
que només una àvia pot donar.
També vaig ser afortunada de ser estimada i motivada
per grans figures masculines,
com el meu pare, el meu germà, oncles i avis.
Els homes de la meva vida també em van ensenyar coses importants:
Com havia de ser una relació respectuosa
entre un home i una dona.
Com és un matrimoni fort.
Construït sobre la fe i la responsabilitat
i l'admiració per les qualitats úniques de l'altre.
Em van ensenyar què vol dir
ser un pare
i criar una família.
I no només invertir a casa teva
sinó ajudar a criar altres nens
de la comunitat.
I aquestes són les mateixes qualitats
que vaig buscar en el meu marit,
Barack Obama.
I quan ens vam conèixer,
una de les coses que recordo és que em va portar a una cita.
I la cita era acompanyar-lo a un míting comunitari.
(Rialles)
Ho se: què romàntic!
(Rialles)
Però quan ens vam conèixer, en Barack era un organitzador comunitari.
Treballava ajudant la gent a aconseguir una feina
i provant a portar recursos als barris conflictius.
Va parlar als residents en aquell centre comunitari,
sobre dos conceptes:
va parlar de «el món tal com és» i de «el món com hauria de ser».
I jo vaig parlar d'això durant tota la campanya.
El que deia és que massa sovint
acceptem la distància entre les dues idees.
I a vegades ens conformem amb el món tal com és,
encara que no reflecteixi els nostres valors o aspiracions.
Però en Barack ens va recordar aquell dia
a tots els que estàvem a la sala, que tots sabem
com hauria de ser el nostre món.
Sabem com haurien de ser la justícia i les oportunitats.
Tots ho sabem.
I va instar la gent d'aquell míting,
d'aquella comunitat,
a dedicar-se a eliminar la distància
que separa les dues idees.
A treballar junts per fer que el món tal com és
i el món com hauria de ser, siguin el mateix.
I hi penso avui perquè
estic convençuda de que totes vosaltres
sou parts importants per eliminar aquesta distància.
Sou les dones que construireu el món com hauria de ser.
Escriureu el proper capítol de la història.
No només per a vosaltres, sinó per a la vostra generació
i per a les que vindran.
I per això és tant important
rebre una bona educació.
Per això passeu per tot el que us fan passar:
el bons i els mals moments, els professors que us agraden i els que no...
per això és tant important.
Perquè les comunitats, els països i, finalment, el món,
són tant forts com ho són les seves dones.
I és important que ho tingueu present.
I part d'aquesta força prové d'una educació excepcional.
La diferència entre una família unida i una desestructurada
sovint depèn de la presència d'una dona emprenedora
o vàries, al centre de la família.
La diferència entre una comunitat esgarrada i una de pròspera
sovint està en el respecte entre homes i dones
que aprecien les contribucions que ambdós fan a la societat.
La diferència entre una nació decadent
i una que evoluciona
és el reconeixement que tots mereixem igual accés a l'educació,
nens i nenes.
I aquesta escola, que duu el nom de la primera doctora del Regne Unit,
i els edificis que l'envolten amb el nom de l'artista mexicana Frida Kahlo,
Mary Seacole,
la infermera jamaicana coneguda com la «Florence Nightingale negra»,
i l'autora anglesa Emily Bronte,
dones honorables que van lluitar contra el sexisme, el racisme i la ignorància,
per aconseguir que la seva passió alimentés els seus esperits.
Van superar tots els obstacles.
Com diu el rètol d'aquí darrere, «sense limitacions».
No coneixien una altra forma de viure
que no fos perseguint els seus somnis.
I fent això aquestes dones
van eliminar molts obstacles.
I van obrir moltes portes
a milions de doctores i infermeres,
artistes i escriptores,
que han vingut després.
I rebent una bona educació,
també podreu control·lar el vostre destí.
Recordeu-ho.
Si voleu saber la raó per la que estic aquí,
és per l'educació.
Mai vaig faltar a classe. Perdoneu, no se si algú falta a classe.
Jo no ho vaig fer mai.
M'encantava treure excel·lents.
M'encantava ser llesta.
M'encantava ser puntual, tenir la feina feta.
Creia que ser llesta era més divertit que cap altra cosa.
I vosaltres, amb aquests valors,
podeu control·lar el vostre destí.
Podeu aplanar el camí.
Podeu fer realitat els vostres somnis,
i després la vostra tasca és girar-vos
i ajudar algú altre a fer el mateix.
La història ha demostrat que és igual
si provens de la capital
o d'un poble petit.
El teu èxit vindrà determinat
per la teva fortalesa,
la teva determinació i el teu treball dur.
És cert. És la realitat del món en que vivim.
Ara teniu el control del vostre destí.
I no serà fàcil, és clar.
Però teniu tot el que necessiteu.
Tot el que necessiteu per triomfar
ja ho teniu aquí.
El meu marit treballa en un gran despatx.
Li diuen el Despatx Oval.
A la Casa Blanca, hi ha l'escriptori on treballa.
Es diu escriptori Resolute.
Està fet amb la fusta del vaixell britànic Resolute
és un regal de la reina Victòria.
És un símbol durador de l'amistat entre ambdues nacions.
El seu nom, Resolute (decidit),
és un recordatori de la força d'esperit que cal
no només per governar un país,
sinó també per acomplir els propis objectius.
Espero que us mantingueu decidides a perseguir els vostres somnis,
i seguiu endavant, sense límits,
i que utilitzeu els vostres talents... perquè en teniu molts. Els hem vist.
Són aquí.
Utilitzeu-los per fer el món com hauria de ser.
Perquè comptem amb vosaltres.
Esperem que totes i cadascuna de vosaltres
sigueu el millor que podeu ser.
Perquè el món és gran
i està ple de reptes.
I necessitem dones joves fortes, llestes i amb confiança
per aixecar-se i prendre les regnes.
Sabem que ho podeu fer. Us estimem. Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Els mims són uns ocells flipants.
(Riures)
Ho són.
Els mims, o Mimus polyglottus,
són els mestres de cerimònies del regne animal.
Ells escolten, imiten i remesclen tot el que els agrada.
Munten la seva simfonia a la meva finestra cada matí.
Els escolto cantar sons de les alarmes dels cotxes
com si fossin cançons de primavera.
O sigui, que el que tu diguis, un mim ho imita amb un grall.
Així que atents, jo caçaré mims.
Els atraparé per tot el país
i els posaré en pots de conserva com còctels Molotov de mim.
(Riures)
Sí. I quan vagi circulant per un barri
on la gent té de tot, agafaré un dels mims que hauré atrapat
en un altre barri on la gent no té res i el deixaré anar.
Allà va l'ocellet, allí van les seves paraules: "¡Juanito, Juanito,
vente a comer, mi hijo!".
Oh, em convertiré en el Johnny Appleseed del so!
(Riures)
Recorreré carrers a l'atzar, vacil·lant amb un Cadillac descapotable
amb un gran seient del darrere, amb 13 bosses de paper del supermercat
plenes de mims carregats, i arribaré a tothom.
(Riures)
Enganxaré l'idiota de les notícies dient:
"Tornarem d'aquí a un moment amb més sobre la crisi".
Enganxaré un imbècil en un bar de mala mort preguntant de quina marca és el gel.
Enganxaré la senyora de la bugaderia que sempre té tan clar el que és ser bo.
Enganxaré el carter fent plans per al sopar.
T'enganxaré l'última mentida que vas dir.
Aconseguiré aquell "Estimat, dóna'm la punyetera guia de la TV".
Enganxaré una solitària i breu frase amb un autèntic error:
"Sí, suposo que podria entrar, però només un minut".
(Riures)
Enganxaré uns alumnes d'anglès a Chinatown que aprenen "It's raining, it's pouring".
Posaré un mim a un tren nocturn per enganxar un vell roncant.
Enganxaré el teu examant dient-li a una altra persona: "Bon dia".
Gravaré tots els "bon dia".
M'és igual com els doneu:
aloha, konnichiwa, shalom, as-salam alaikum.
Tothom vol dir tothom, vol dir tothom d'aquí.
I potser construeixi una gàbia daurada.
Cobriré el fons amb les pàgines d'un vell quadern.
Dins hi posaré un mim per...
en poques paraules: pares hippies.
(Riures)
Què té a veure un violí amb la tecnologia?
Cap a on es dirigeix el món?
En un extrem, barrots daurats;
a l'altre, un planeta sencer.
Estem a 12.000 milions d'anys llum del límit.
És una conjectura.
L'espai és longitud i amplada que continuen indefinidament,
però als Estats Units no pots comprar un bitllet per viatjar a l'espai,
perquè els països comencen a menjar, viure i morir com nosaltres.
Podríeu voler apartar la mirada, perquè això
és un tritó a punt de regenerar la seva cua,
i donar la mà propaga més gèrmens que besar-se.
Hi ha uns 10 milions de fags per feina.
És un món molt estrany dins d'un nanotub.
Les dones poden parlar; els negres esquien; els blancs construeixen edificis forts;
construïm sols forts.
La superfície de la Terra està completament plena de forats,
i aquí estem nosaltres, just al mig.
(Riures)
La veu de la vida ens crida per venir i aprendre.
Quan tots els petits mims volin lliures,
sonaran com els últims quatre dies.
Enganxaré gurus de barri residencial, professors del centre,
artistes i marxants desfasats, predicadors filipins, bufadors de fulles,
cambrers, cirurgians plàstics, ultres, escombriaires,
els teus diputats al punt de mira, homes en helicòpters sobrevolant.
Tots són escoltats.
Tothom té aquest mim sincer com a testimoni.
I jo estic amb això.
Estic en això fins que tot es difongui,
amb sales de xat i imitacions, i potser mares posant a dormir els nens
cantant: "Dorm, nen, no diguis res,
espera el senyor del mim".
(Riures)
Sí. I després vénen els equips de notícies,
i les entrevistes de carrer, les cartes al director.
Tothom preguntant: qui és el responsable d'aquesta cacofonia
de mims per tota la ciutat, per tot el país; i algú, al final,
avisarà l'Ajuntament de Monterrey, Califòrnia, i arribarà fins a mi,
i m'oferiran la clau de la ciutat.
Una enorme clau de la ciutat banyada d'or;
això és tot el que necessito, perquè amb ella, puc obrir l'aire.
Escoltaré el que falta i ho posaré allà.
Gràcies, TED.
(Aplaudiments)
[Chris Anderson:] Uau!
(Aplaudiments)
Uau.
(Aplaudiments)
Vaig créixer amb una dieta a base de ciència ficció.
A l'institut, agafava un autobús per anar a l'escola
una hora per trajecte cada dia.
I sempre estava absort en la lectura d'algun llibre,
un llibre de ciència ficció,
que transportava la meva ment a altres móns,
i satisfeia, d'una forma narrativa,
aquell insaciable sentit de la curiositat que jo tenia.
I, sabeu, aquella curiositat també es manifestava
en el fet que sempre que no era a l'escola
era al bosc,
passejant i agafant "mostres",
granotes, serps, insectes i aigua d'estanys,
i emportant-m'ho tot, mirant-ho amb el microscopi.
Sabeu, era un autèntic fanàtic de la ciència.
Però es tractava d'intentar entendre el món,
entendre els límits de la possibilitat.
I el meu amor per la ciència ficció
de fet semblava reflectit en el món que m'envoltava,
per tot allò que estava passant, era a finals dels 60,
anàvem a la lluna,
exploràvem els oceans profunds,
Jacques Cousteau entrava a les nostres sales d'estar
amb els seus increïbles especials que ens ensenyaven
animals i llocs i un món fascinant
que mai abans podíem haver imaginat.
Per a mi tot allò lligava
amb la part de la ciència ficció.
I jo era un artista.
Sabia dibuixar. Sabia pintar.
I vaig trobar que, com que no hi havia videojocs
ni aquesta saturació de pel·lícules fetes per ordinador ni tot aquest
repertori d'imatges als mitjans de comunicació,
vaig haver de crear aquelles imatges dins del meu cap.
Ja m'enteneu, tots ho fèiem, de nens, quan havíem de
llegir un llibre, i a través de la descripció de l'autor
posar alguna cosa a la pantalla de cine del nostre cap.
Així que la meva resposta a això va ser pintar, dibuixar
criatures i móns extraterrestres,
robots, naus espacials, totes aquestes coses.
Sempre m'enganxaven a classe de matemàtiques
fent dibuixets al darrere del llibre.
Això era que la creativitat
havia de trobar la seva via d'alguna manera.
Llavors va passar una cosa interessant: els programes de Jacques Cousteau
em van fer emocionar pel fet que hi havia
un món extraterrestre aquí mateix a la Terra.
Segurament no aniria mai a cap món extraterrestre
en cap nau espacial.
Semblava bastant improbable.
Però hi havia un món on sí que podia anar,
aquí mateix a la Terra, que era tan ric i exòtic
com qualsevol cosa que hagués pogut imaginar
llegint aquells llibres.
Així que vaig decidir que seria submarinista
a l'edat de 15 anys.
L'únic problema era que vivia
en un poblet del Canadà
a uns 1.000 km de l'oceà més proper.
Però no vaig deixar que allò em desanimés.
Li vaig donar la llauna al meu pare fins que va trobar
una classe de submarinisme a Buffalo, Nova York,
just a l'altra banda de la frontera d'on vivíem.
I de fet em vaig treure el títol
en una piscina en un YMCA en ple hivern
a Buffalo, Nova York.
I no vaig veure el mar, un mar de veritat,
fins al cap de dos anys,
quan ens vàrem traslladar a Califòrnia.
Des de llavors, en els
40 anys restants,
he passat unes 3.000 hores sota l'aigua,
de les quals 500 les he passat en submergibles.
I he après que aquest entorn de l'oceà profund,
i fins i tot els oceans poc profunds,
són tan rics en vida increïble
que realment va més enllà de la nostra imaginació.
La imaginació de la natura és tan il·limitada
comparada amb la nostra
esquifida imaginació humana.
Encara, a dia d'avui, em quedo bocabadat
amb el que veig quan faig aquestes immersions.
I la meva història d'amor amb l'oceà continua,
igual de forta que sempre.
Però, quan vaig escollir una professio, d'adult,
va ser director de cinema.
I allò semblava ser la millor manera de reconciliar
aquella inquietud que tenia d'explicar històries
amb la inquietud de crear imatges.
De nen, estava constantment dibuixant còmics, i tot allò.
Així que fer pel·lícules era la manera de posar imatges i històries
juntes. I allò tenia sentit.
I per suposat les històries que vaig triar per explicar
eren històries de ciència ficció: "Terminator", "Alien",
i "The Abyss" ("L'Abisme").
I amb "The Abyss" vaig unir el meu amor
pel món submarí i les immersions amb la cinematografia.
O sigui, era com fusionar les dues passions.
Vam treure una cosa interessant de "The Abyss",
que va ser que per resoldre un problema narratiu
específic en aquell film,
com era crear aquella mena de criatura aquàtica líquida,
vam obrir-nos a l'animació generada per ordinador, CG.
I d'això en va resultar el primer personatge
de superfície tova, d'animació per ordinador,
que mai va aparèixer en una pel·lícula.
I encara que la pel·lícula no va fer gens de diners,
a penes si va cobrir despeses, hauria de dir,
vaig ser testimoni d'una cosa increïble, que va ser que el públic,
el públic mundial, estava fascinat
amb aquesta màgia aparent.
És la llei d'Arthur Clarke, que diu que
tota tecnologia prou avançada és indistingible de la màgia.
Estaven veient una cosa màgica.
I allò em va engrescar molt.
I vaig pensar, "Déu n'hi do, això s'ha d'explorar
en l'art del cinema."
Així que, amb "Terminator 2", que va ser la meva següent pel·lícula,
vam portar això molt més lluny.
Treballant amb ILM, vam crear el paio de metall líquid
de la pel·lícula. L'èxit depenia del fet
que aquell efecte funcionés o no.
I va funcionar. I vam crear màgia un altre cop.
I vam tenir el mateix resultat amb el públic.
Tot i que sí que vam fer una mica més de diners amb aquesta.
Així que, dibuixar una línia entre aquells dos punts
d'experiència ens va portar
a dir que allò seria un món completament nou,
un món nou de creativitat
per als artistes del cinema.
Així que vaig fundar una empresa amb Stan Winston,
el meu bon amic Stan Winston,
que era el principal maquillador i dissenyador de criatures
en aquell temps, i en vam dir Digital Domain.
I el concepte de l'empresa era
que faríem un gran salt, passant
els processos anàlegs de les impressores òptiques i tot allò,
i que aniríem directament a la producció digital.
I de fet ho vam fer, i ens va donar un avantatge competitiu per un temps.
Però ens vam quedar enrere a mitjan 90
en el disseny de criatures i personatges,
que era la raó per la qual havíem fundat l'empresa.
Així que vaig escriure una obra que es deia "Avatar",
que tenia l'objectiu de donar un impuls
als efectes visuals,
dels efectes per ordinador, anar més enllà,
amb personatges realistes, humans i emotius
creats per ordinador
i tots els protagonistes estarien creats per ordinador
i el món estaria creat per ordinador
Però ens van aixafar la guitarra.
I els de la meva empresa em van dir
que no podríem fer allò per un temps encara.
Així que ho vaig aparcar, i vaig fer aquella altra pel·lícula d'un vaixell gran que s'enfonsa.
(Riure)
Sabeu, la vaig vendre a l'estudi com "'Romeu i Julieta' en un vaixell".
Serà un film de romanç èpic,
apassionat.
D'amagat, el que volia era
fer una immersió a les restes reals del "Titanic".
I per això vaig fer la pel·lícula.
(Aplaudiments)
I això és la veritat. És clar, a l'estudi no ho sabien.
Però els vaig convèncer. Els vaig dir,
"Farem una immersió a les restes. Ho filmarem de veritat.
Ho farem servir al principi del film.
Serà realment important. Serà un gran ganxo de màrqueting."
I els vaig convèncer per finançar-hi una expedició.
(Riure)
Sembla una bogeria, però és el que dèiem de
la imaginació que crea una realitat.
Perquè de fet vam crear una realitat en la qual sis mesos després
em trobo en un submergible rus
a 4.000 metres de profunditat a l'Atlàntic nord,
mirant el Titanic real a través d'una finestreta,
ni en una pel·li, ni en HD, de veritat.
(Aplaudiments)
I allò em va al·lucinar.
I va requerir molta preparació, vam haver de construir càmeres
i llums i tota mena de coses.
Però em va impactar com s'assemblava
aquella immersió, aquelles immersions profundes
a una missió espacial.
O sigui, era molt tècnic,
i va requerir una planificació enorme.
Et fiques en una càpsula, baixes a un
entorn fosc i hostil
on no hi ha esperança de rescat
si no pots tornar per tu mateix.
I vaig pensar, "Uau, o sigui, estic
vivint en una pel·li de ciència ficció.
Això és genial."
I llavors em va mossegar el cuc de l'exploració de les profunditats de l'oceà
Per suposat, la curiositat, el seu component científic.
Allò ho era tot. Era aventura,
era curiositat. Era imaginació.
I era una experiència que
Hollywood no em podia donar.
Perquè podia imaginar un ésser i podíem
crear-li un efecte visual, però no imaginar el que veia
per aquella finestra.
Fent algunes de les expedicions que van seguir
vaig veure criatures en orificis hidrotermals
i de vegades coses que no havia vist mai,
de vegades coses que ningú no havia vist mai,
que de fet no estaven descrites per la ciència
en el temps que les vam veure i capturar en imatge.
O sigui que hi estava completament enganxat,
i n'havia de fer més.
Llavors, vaig prendre una decisió d'alguna manera curiosa.
Després de l'èxit de "Titanic",
vaig dir, "D'acord, aparcaré la meva feina diària
de director de cinema de Hollywood,
i seré un explorador a temps complet una temporada".
I així vam començar a planificar aquelles
expedicions.
I vam acabar anant al Bismark,
i explorant-lo amb vehicles robòtics.
Vam tornar a les runes del Titanic.
Ens hi vam emportar uns robots petits que havíem creat
amb una bobina de fibra òptica.
I la idea era entrar-hi i fer un examen interior
d'aquell vaixell, una cosa que no s'havia fet mai.
Ningú no havia mirat mai a dins de les runes. No tenien els mitjans,
així que vam crear tecnologia per poder-ho fer.
O sigui que sóc allà, a la coberta
del Titanic, assegut dins un submergible,
i mirant planxes que s'assemblen molt a això,
on sabia que la banda havia estat tocant.
I opero un petit vehicle robòtic volador
a través del passadís del vaixell.
Quan ho dic, l'estic operant,
però la meva ment és al vehicle.
Em vaig sentir com si estigués físicament present
a l'interior de les restes del Titanic.
I va ser el déjà vu
més surrealista que he tingut mai,
perquè ja sabia, abans de girar una cantonada,
què anava a trobar allà, abans que els llums
del vehicle ho revelessin,
perquè havia caminat pel plató durant mesos
quan fèiem la pel·lícula.
I el plató estava basat en una rèplica exacta
dels plànols del vaixell.
O sigui que va ser una experiència absolutament extraordinària.
I realment em va fer adonar de
l'experiència de la telepresència
que realment pots tenir aquests avatars robòtics,
i llavors la teva consciència s'injecta dins del vehicle,
dins d'aquesta altra forma d'existència.
Realment va ser molt profund.
I potser és una mostra del que podria passar
d'aquí unes dècades
quan comencem a tenir cossos de ciborg
per a l'exploració o altres objectius
en molts tipus de
futurs post-humans
que puc imaginar,
com a fan de la ciència ficció.
Així doncs, havent fet aquestes expedicions,
i realment començant a apreciar el que hi havia allà baix,
com els orificis de l'oceà profund
on hi havia aquests animals increïbles.
Són bàsicament extraterrestres aquí mateix a la Terra.
Viuen en un entorn de quimiosíntesi.
No sobreviuen en el sistema basat
en la llum del sol, com nosaltres.
De manera que veus animals que viuen al costat
d'un raig d'aigua
a 500 graus centígrads.
Penses que no pot ser que existeixin.
Al mateix temps
m'estava interessant molt per la ciència de l'espai també,
un cop més, és la influència de la ciència ficció, de nen.
I vaig acabar implicat en
la comunitat espacial,
molt implicat en la NASA,
assegut al consell assessor de la NASA,
planificant missions espacials reals,
anant a Rússia, revisant els protocols biomèdics
dels pre-cosmonautes,
i totes aquestes coses,
per arribar a volar realment a l'estació espacial internacional
amb els nostres sistemes de càmeres 3D.
I va ser fascinant.
Però el que vaig acabar fent va ser portar científics espacials
amb nosaltres a les profunditats.
I portar-los cap avall perquè hi tinguessin accés
astrobiòlegs, científics planetaris,
gent que estava interessada en aquests entorns extrems,
portar-los cap avall als orificis, i mostrar-los-els,
i agafar mostres i instruments de prova, etc.
Així que érem allà, fent documentals,
però realment fent ciència,
i de fet fent ciència espacial.
Havia tancat completament el cercle
entre ser el fan de ciència ficció,
recordeu, de nen,
i fer tot allò de veritat.
I pel camí d'aquest viatge
de descobriment,
vaig aprendre molt.
Vaig aprendre molt de la ciència. Però també
del lideratge.
Penses que el director ha de ser un líder,
líder de, capità de vaixell, i tot això.
No vaig aprendre realment sobre el lideratge
fins que vaig fer aquestes expedicions.
Perquè, arribats a un punt, vaig haver de dir
"Què estic fent aquí fora?
Per què estic fent això? Què en trec, d'això?"
No fem diners amb aquests fumuts programes
Amb prou feines cobrim despeses. No hi ha fama.
La gent es pensa que vaig desaparèixer
entre "Titanic" i "Avatar" i m'estava retocant les ungles
en algun lloc, assegut a la platja.
Vaig fer tots aquests films, tots aquests documentals
per a una audiència molt limitada.
Ni fama, ni glòria, ni diners. Què estàs fent?
Ho estàs fent per la tasca en si,
pel repte --
i l'oceà és l'entorn més desafiador que hi ha,
per la emoció del descobirment,
i per aquest lligam estrany que es crea
quan un grup petit de persones forma un equip molt unit.
Perquè fèiem aquestes coses amb 10-12 persones
treballant durant anys sense pausa.
De vegades al mar durant 2-3 mesos.
I en aquest lligam, te n'adones
que el més important
és el respecte que tens per ells
i que ells tenen per tu, que has fet una tasca
que no pots explicar a ningú més.
Quan tornes a la costa i dius,
"Hem hagut de fer això, i la fibra òptica, i la atenuació,
i això i allò altre,
tota la seva tecnologia, i la dificultat,
els aspectes de l'actuació humana del treball al mar,
no pots explicar-ho a altra gent. És allò que
potser els policies tenen, o la gent en combat que ha passat coses juntes
i saben que no ho podran explicar mai.
Crea un lligam, crea un lligam de respecte.
Així que, quan vaig tornar per fer la meva següent pel·lícula,
que va ser "Avatar",
vaig intentar aplicar aquest mateix principi de lideratge
que és que tu respectes el teu equip,
i així et guanyes el seu respecte.
I realment va canviar la dinàmica.
I allà era un altre cop amb un equip petit,
en territori inexplorat
fent "Avatar", creant tecnologia nova
que no existia abans.
Tremendament engrescador.
Tremendament desafiador.
I ens vam convertir en una família, en un període de 4 anys i mig.
I això va canviar completament la meva manera de fer cine.
La gent ha comentat com vaig
recuperar els organismes de l'oceà
per posar-los al planeta de Pandora.
Per a mi va ser més la manera fonamental de treballar,
el procés en si, el que va canviar com a resultat d'això.
Llavors, què en podem treure, de tot plegat?
O sigui, quines són les lliçons apreses?
Bé, crec que la número 1 és
la curiositat.
És la cosa més poderosa que posseeixes.
La imaginació és una força
que veritablement pot manifestar una realitat.
I el respecte pel teu equip
és més important que tots els
llorers del món.
Cineastes joves
vénen a parlar amb mi i em diuen, "Dóna'm algun consell per fer això."
I els dic, "No et posis limitacions.
Altra gent ja ho farà per tu, no t'ho facis a tu mateix,
no apostis en contra de tu mateix.
I corre riscos."
A la NASA tenen una frase que els agrada:
"El fracàs no és una opció."
Però el fracàs ha de ser una opció
en l'art i en l'exploració, perquè és un acte de fe.
I cap empresa important
que hagi requerit innovació
s'ha fet sense risc.
S'ha d'estar disposat a córrer aquests riscos.
Aquest és el pensament amb què us deixaria,
que en qualsevol cosa que feu,
el fracàs és una opció,
però la por, no. Gràcies
(Aplaudiments)
Cap a finals d'aquest any,
gairebé mil milions de persones en el món
participaran activament en xarxes socials.
L'única cosa que tenen totes en comú
és que moriran.
Tot i que la idea sona una mica morbosa,
crec que conté implicacions molt profundes
que val la pena explorar.
El primer que va fer que m'ho plantegés
va ser una entrada de principis d'any al blog de Derek K. Miller,
un periodista científic i tecnològic
que va morir de càncer.
Miller va fer que la seva família i amics escrivissin una entrada
publicada poc després que morís.
Això és el que va escriure.
Va dir: "Ja està. He mort
i aquesta és l'última entrada del blog.
Abans he demanat que, un cop el meu cos es deixés endur
per la penitència del càncer,
la meva família i amics publiquin aquest missatge que he preparat...
És la primera part del procés
de convertir aquesta pàgina activa en un arxiu".
Com a periodista,
l'arxiu de Miller devia estar més ben escrit
i més organitzat que la majoria.
La qüestió és que tots nosaltres, avui dia,
estem generant un arxiu
que és completament diferent
de qualsevol altra cosa creada
per una generació anterior.
Tingueu en compte algunes estadístiques.
Es pengen 48 hores de vídeo
cada minut a YouTube.
A Twitter es publiquen 200 milions de piulades al dia
I l'usuari típic de Facebook
publica 90 continguts al mes.
Si penseu en els vostres pares o avis,
ells hauran fet, com a molt,
algunes fotos o vídeos casolans
o un diari que ara deu ser en alguna capsa.
I ara nosaltres estem creant un arxiu digital completíssim
que romandrà a la xarxa indefinidament,
anys després d'haver mort.
Crec que això generarà oportunitats extraordinàries
per als tecnòlegs.
Ara bé, siguem clars, jo sóc periodista i no tecnòleg,
així que, el que vull fer, en resum,
és crear una imatge
de com seran el present i el futur.
Actualment ja hi ha alguns serveis
dissenyats per a què decidim
què fer dels nostres perfils i comptes a les xarxes socials.
quan morim.
De fet, un d'ells, molt dignament,
em va trobar en publicar a Foursquare
que estava en un restaurant
de Nova York.
(Gravació) Adam Ostrow: Hola.
La Mort: Adam?
A.O.: Sí.
La Mort: La Mort et pot atrapar a qualsevol lloc i moment,
fins i tot en un restaurant ecològic.
A.O.: Amb qui parlo?
La Mort: Visita "ifidie.net" ("Si em moro")
abans no sigui massa tard.
(Riallada)
Adam Ostrow: Una mica esgarrifós, oi?
És a dir, aquest servei, senzillament,
permet crear un missatge o un vídeo
que es publicarà a Facebook quan et moris.
Hi ha un altre servei
anomenat "1,000 Memories" ("Mil records").
I aquest permet fer un homenatge virtual als éssers estimats,
amb fotos, vídeos i anècdotes inclosos
que podran publicar quan moris.
Però crec que després ve el més interessant.
Molts de vosaltres coneixereu en Deb Roy,
que el març passat
va provar ser capaç d'analitzar més de 90.000 hores de vídeo casolà.
Trobo que, mentre la capacitat dels aparells
per entendre el llenguatge i processar moltes dades
segueixi millorant,
acabarà essent possible
analitzar el valor dels continguts d'una vida
(piulades, fotos, vídeos, entrades de blog...)
que produïm a gran escala.
I que quan això passi
la nostra identitat digital podrà continuar
interactuant al món real molt després de morir
gràcies a l'amplitud de la quantitat de continguts que creem
i a la capacitat tecnològica perquè tot encaixi.
Ja comencen a conèixer-se alguns experiments.
El servei "My Next Tweet" ("La meva propera piulada")
analitza el vostre historial de piulades publicades a Twitter,
per predir què diríeu a continuació.
Ara per ara, com podeu veure,
els resultats poden ser una mica còmics.
Podeu imaginar-vos què esdevindrà d'aquí
a cinc, deu o vint anys
a mesura que millorem les capacitats tècniques.
Anant més lluny,
el laboratori del MIT està treballant amb robots
que poden interactuar com els humans.
Però i si aquests robots poguessin interactuar
tot basant-se en els trets d'una persona concreta
que es desprenen dels centenars de milers de continguts
que genera al llarg de la vida?
Per acabar, recordeu la famosa escena
de les eleccions del 2008
als Estats Units.
La CNN projectava en directe un holograma
de l'artista de hip hop Will.i.am al seu estudi
per entrevistar-se amb Anderson Cooper.
I si poguéssim fer servir el mateix tipus de tecnologia
per projectar les persones que estimem a la nostra sala d'estar,
que interactués com si fos real
basant-se en els continguts que van generar quan vivien?
Crec que això serà totalment possible
perquè la quantitat de dades que produïm
i la capacitat tecnològica per processar-les
augmenten exponencialment.
I ara, per acabar, trobo que tots hem de pensar
si volem que formi part de la nostra realitat
i què
representa per definir la vida i tot el que ve després.
Moltíssimes gràcies.
(Aplaudiments)
Els hi explicaré una aflicció que patesc.
I tinc un estrany sentiment que molts de vostés
també pateixen.
Quan estic caminant al voltant d'una galeria d'art,
sales i sales plenes de pintures,
després d'uns 15 o 20 minuts,
M'adono que no estic pensant en les pintures.
No estic amb connexió amb elles.
En canvi, estic pensant en aquella tassa de cafè
que desesperadament necessito per despertar-me.
Estic patint de fatiga de la galeria.
Com molts de vostès pateixen estant allà --
Sí. Ha ha, ha ha!
Ara, de vegades vostè pot estar més estona
que 20 minuts, o fins i tot menys,
però crec que tots la patim. I sent que
la culpa l'acompanya?
Per a mi, miro les pintures de la paret
i penso, algú ha decidit posar-los allà,
pensa que són prou bons com estar en aquella paret,
però no sempre ho veig.
De fet, la majoria de les vegades no ho veig.
I em sento realment infeliç.
Em sento culpable i infeliç amb mi mateixa,
en lloc de pensar que hi ha alguna cosa equivocada amb la pintura,
penso que hi ha alguna cosa equivocada en mi.
I això no és una bona experiència, deixar una galeria d'aquesta manera.
(Rialles)
La cosa és, crec que hem de donar-nos un descans.
Si penses en anar a un restaurant,
Quan ens fixem en el menú, s'espera que encomanarà
cada una de les coses en el menú?
No! Vosté selecciona.
Si entra a uns grans magatzems per comprar una camisa,
anira a provar-se totes i cada una de les samarretes
i vol totes i cada una de les samarretes?
Per descomptat que no, vostè pot ser selectiu. És el que s'espera.
Per què, llavors, no s'espera
ser selectiu quan anem a una galeria d'art?
Per què se suposa que hem de tenir una connexió amb totes i cada una de les pintures?
Bé estic intentant prendre un enfocament diferent.
I hi ha dues coses que faig:
Quan entro a una galeria, primer de tot, vaig bastant ràpid,
i miro tot, i vaig concretant els
que em fan frenar per algun motiu o altre.
No sé ni per què em fan frenar, però alguna cosa
em tira com un imant
i llavors ignoro totes les altres, i vaig cap a aquesta pintura.
Per tant, és la primera cosa que faig, faig la meva pròpia elecció.
Trio una pintura. Només podria ser una pintura entre 50.
I llavors la segona cosa que faig és estar davant d'aquesta pintura,
i contar-me a mi mateixa una història sobre ella.
Per què una història? Bé, crec que estem connectats,
el nostre ADN ens diu que hem d'explicar històries.
Expliquem històries tot el temps sobre tot,
i crec que ho fem perquè el món és una mena de locura, de lloc caòtic,
i de vegades les històries, estem intentant de donar al món una mica de sentit,
intentant posar algo d'ordre a això.
Per què no aplicar-ho a la nostra mirada a les pintures?
Així que ara tenc aquesta mena de carta de restaurant
visitant les galeries d'art.
Hi ha tres obres que ara els hi mostraré
que són pintures que m'han fet aturar en les meves rutes
i vull explicar històries sobre elles.
La primera necessita poca introducció--
"La noia de la perla" de Johannes Vermeer,
pintor neerlandès del segle XVII.
Aquesta és la pintura més gloriosa.
La vaig veure per primera vegada quan tenia 19,
i immediatament vaig sortir i aconseguí un poster d'ella,
i de fet encara tinc aquest cartell. 30 anys després està penjat a casa meva.
M'ha acompanyat per tot arreu on he anat,
Mai em canso de mirar-la.
El que em fa parar en les meves pistes sobre ella per començar
va ser només els magnífics colors que utilitza
i la llum que cau sobre la cara.
Però crec que el que encara m'ha fet tornar
any rere any és una altra cosa, i és
la mirada del seu rostre, la conflictiva mirada en la seva cara.
No puc dir si ella és feliç o trista,
i canvio d'opinió tot el temps.
D'aquesta manera em fa que hi torni.
Un dia, 16 anys després de tenir aquest cartell en la meva paret,
estava al llit i la vaig mirar,
i de sobte vaig pensar, em pregunto què
li va fer el pintor per a donar-li aquell aspecte.
I va ser la primera vegada que vaig pensar que
l'expressió de la seva cara està reflectint en realitat
com se sent sobre ell.
Abans sempre havia pensat en ell com un retrat d'una nena.
Després vaig començar a pensar en ell com un retrat d'una relació.
I vaig pensar, bé, quina és aquesta relació?
Així que vaig anar a esbrinar-ho. Vaig fer algunes investigacions i vaig descobrir,
que no tenim ni idea de qui és ella.
De fet, no sabem qui son cap dels models
en cap dels quadres de Vermeer,,
i sabem molt poc sobre Vermeer mateix.
El que em va sortir, "Yippee!"
Puc fer qualsevol cosa que vulgui, puc fer-me amb qualsevol història que vulgui.
Per tant així és com amb vaig fer amb la història.
En primer lloc, vaig pensar,
Tinc que portar-la a la casa.
Com la coneix Vermeer?
Bé, hi ha hagut suggeriments com que
ella és la seva filla de 12 anys.
La filla en aquella època tenia 12 quan va pintar el quadre.
I vaig pensar, no, és una mirada molt íntima,
però no és la mirada que una filla li dóna al seu pare.
D'una banda, en la pintura holandesa d'aquell temps,
si la boca d'una dona estava oberta, indicava la disponibilitat sexual.
No hauria estat apropiat per a Vermeer
pintar la seva filla d'aquella manera.
Així que no és la seva filla, però és algú
proper a ell, físicament proper a ell.
Bé, qui més hi hauria a la casa?
Una criada, una criada encantadora.
Així, ella és a la casa.
Com podem aconseguir-la dins l'estudi?
No sabem molt sobre Vermeer,
però dels pocs bits que sabem, una cosa que sabem
és que es va casar amb una dona catòlica, va viure amb la seva mare
en una casa on tenia la seva pròpia habitació
on ell - el seu estudi. També va tenir onze fills.
Hauria estat una llar caòtica, sorollosa.
I si vostè ha vist els quadres de Vermeer, abans,
vostè sap que són increïblement tranquils i silenciosos.
Com un pintor pot pintar aquestes pintures tranquil·les, amb 11 nens al seu voltant?
Bé, ell va compartimentar la seva vida.
Es posa al seu estudi, i diu, "ningú no ve aquí.
Ni l'esposa, ni els nens. Bé, la criada pot entrar i netejar."
Ella està en l'estudi. Ell la té en l'estudi, estan junts.
I decideix pintar-la.
Ell fa que ella dugui roba molt senzilla.
Totes les dones, o la majoria de les dones en les altres pintures de Vermeer
porten vellut, seda, pell, materials molt sumptuosos.
Això és molt senzill; l'única cosa que no és senzilla
és la seva perla.
Així que, si ella és una criada, no hi ha manera que pogués permetre's el luxe
d'un parell d'arracades de perles.
Així que aquestes no són les seus arrecades de perles. De quí són?
Podem arribar a saber, hi ha una llista de Catharina, la roba de l'esposa.
Entre elles un abric groc amb pell blanca,
una brusa groga i negra,
i pot veure aquesta roba en un munt d'altres pintures,
diferents dones en les pintures, quadres de Vermeer.
Clarament, la seva roba es va prestar a diverses dones.
No és com un acte de fe pensar
que aquesta perla pertany en realitat a la seva dona.
Així que tenim tots els elements per a la nostra història.
Ella està en l'estudi amb ell durant molt de temps.
Aquests quadres van trigar molt temps per fer.
Haurien passat el temps sols, tot aquest temps.
Ella duu l'arrecada de perla de la seva dona.
Ella és meravellosa. Òbviament, ella l'estima. Ella té un conflicte.
I la dona ho sap? Potser no.
I si no ho sap, bé...
Aquesta és la història.
(Rialles)
El quadre següent del qual parlaré
s'anomena "Noi construint un castell de cartes" per Chardin.
És un pintor francès del segle XVIII conegut per les seves naturaleses mortes,
però de tant en tant va pintar persones.
I de fet, va pintar quatre versions d'aquesta obra,
diferents nois construint castells de cartes, tots concentrats.
Aquesta és la versió que m'agrada més, perquè alguns dels nois
són més grans i alguns són més joves i per a mi, aquest,
com les farinetes de rínxols d'or, és la correcta.
Ja no és un noi, i tampoc és un home.
Ell està absolutament equilibrat entre la innocència i l'experiència,
i això em fa parar en les meves rutes davant d'aquesta obra.
Vaig mirar a la cara. És una mica com un quadre de Vermeer.
La llum prové de l'esquerra, el seu rostre està banyat
per aquesta llum que brilla. És just al centre de la pintura,
i el mires, i he trobat que quan estava mirant-lo,
estava de peu allà diguent,
"Mira'm. Si us plau, mira'm."
I ell no em va mirar a mi. Ell encara estava mirant les seves cartes,
i això és un dels elements seductors d'aquesta obra,
ell està tan concentrat en el que està fent que no ens mira a nosaltres.
És a dir, per a mi, aquest és el signe d'una obra mestra,
d'una pintura quan hi ha una manca de resolució.
Ell mai em mirarà.
Així que jo estava pensant en una història quan,
si estic en aquesta posició, qui podria ser allà mirant-lo?
El pintor no, no vull pensar en el pintor.
Estic pensant en una versió més vella de si mateix.
Ell és un home, un criat, un servent més gran mirant a n'aquest jove servent,
dient: "mira'm. Vull advertir-lo sobre
el que està punt de passar-li. Si us plau, mira'm."
I mai no ho fa.
I aquella manca de resolució, la manca de resolució en "La noia de la Perla"-
no sabem si ella està feliç o trista.
He escrit una novel·la sencera sobre ella,
i encara no sé si ella està feliç o trista.
Tornar una i altra vegada, a la pintura,
buscant la resposta, buscant la història per omplir aquest buit.
I podem fer una història, i ens satisfà momentàniament,
però no del tot, i tornem una vegada i una altra vegada.
El darrer quadre del que parlaré
s'anomena "Anònim" per anònim. (Rialles)
Aquest és un retrat Tudor adquirit per la National Portrait Gallery.
Pensaven que era un home anomenat Sir Thomas Overbury,
i després van descobrir que no era ell,
i no tenen ni idea de qui és.
Ara, a la National Portrait Gallery,
Si no sap la biografia de la pintura,
és algo inútil per vostè.
No es pot penjar a la paret, perquè no saben qui és.
Així que per desgràcia, aquest orfe passa la major part del seu temps emmagatzemat,
amb un bon nombre de altres orfes,
alguns d'ells són pintures precioses.
Aquesta obra va fer aturar en les meves pistes per tres raons:
Una és la desconnexió entre la boca
que està somrient i els seus ulls que són nostàlgics.
Ell no és feliç, i per què no és feliç?
La segona cosa que realment em va atreure
eren les seves brillants galtes vermelles.
Ell està ruboritzat. Ell està ruboritzat per al seu retrat que s'està fent!
Deu ser un tipus que es ruboritza tot el temps.
Què pensa ell sobre el que està fent-li posar vermell?
La tercera cosa que em va fer aturar en sec
és el seu gipó absolutament magnífic.
Seda, gris, els preciosos botons.
I saps amb el que em fa pensar,
en una mena de còmode i esponjós; És com un edredó estès sobre un llit.
Continuava pensant en llits i amb galtes vermelles,
i per descomptat continuava pensant amb sexe quan el mirava,
i vaig pensar, és aixó el que ell està pensant?
I vaig pensar, si fes una història,
Què és l'última cosa que posaria allà?
Bé, sobre què estaria preocupat un cavaller Tudor?
I vaig pensar, bé, Enric VIII, d'acord.
Ell estaria preocupat per la seva herència, pel seu hereu.
Qui heretarà el seu nom i la seva fortuna?
Posi totes aquestes coses juntes, i tindrà la seva història
per omplir aquest buit que el fa retornar.
Ara, aquí tenim la història.
És breu.
"Rosy"
Encara estic emprant el gipó de brocat blanc que Caroline em va donar.
Té un coll alt llis, mànigues desmuntables
i complexes botons de fil de seda trenat,
posats junts de manera que li quedi bé.
El gipó em fa pensar en un tapall sobre un llit gran.
Potser aquesta era la intenció.
Primer el vaig dur en un elaborat sopar que els seus pares celebraren en el nostre honor.
Sabia fins i tot abans que m'aixequés per parlar
que les meves galtes estarien inflamades.
Sempre m'he ruboritzat fàcilment, per l'esforç físic,
pel vi, per emocions fortes.
Quan era un nen, les meves germanes i companys d'escola es burlaven de mi,
però en George no.
Només George podia anomenar-me Rosy.
No li permetria a ningú més.
Se les va arreglar per fer la paraula tendra.
Quan ho vaig anunciar, George no
es va posar color de Rosa, sinó que es va tornar pàl·lid com el meu gipó.
Ell no s'hauria d'haver sorprès.
Ha estat una suposició
que un dia em casaria amb el seu cosí.
Però és difícil d'escoltar les paraules en veu alta.
Ho sé, que amb prou feines podria pronunciar-les.
Posteriorment, vaig trobar a George a la terrassa mirant cap a l'hort.
Malgrat haver begut constantment tota la tarda, ell encara estava pàl·lid.
Estaven junts i miravem les criades tallant enciams.
"Què pensa vostè del meu gipó?" Li vaig preguntar.
Em va mirar. "Aquell coll sembla que està estrangulant-lo."
"Encara ens veurem," vaig insistir.
"Encara podem caçar i jugar a cartes i assistir a cort.
No necessita canviar res".
George no parlava.
"Tinc 23 anys. És el moment de casar-me
i produir un hereu. És el que s'espera de mi."
George va apurar una altra copa de claret i es va girar cap a mi.
" Felicitacions pel seu futur casament, James.
Estic segur que estaran contents junts".
Ell no va utilitzar mai més el meu sobrenom.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
D'acord, prenem
quatre temes que, òbviament, van junts:
grans bases de dades,
tatuatges, immortalitat i els grecs.
Veritat?
El problema dels tatuatges és que,
sense paraules, els tatuatges criden molt.
[Bella]
[Intrigant]
Així que no cal dir gaire.
[Lleialtat]
[Molt íntim]
[Errors greus]
(Rialles)
Els tatuatges expliquen un munt d'històries.
Tinc una pregunta indiscreta;
quants teniu tatuatges?
Alguns, però no la majoria.
Què passa si Facebook,
Google, Twitter, LinkedIn,
els mòbils, GPS, Foursquare,
Yelp, Travel Advisor,
totes aquestes coses que utilitzeu cada dia,
fossin tatuatges electrònics?
I si proporcionen tanta informació
sobre qui i què sou
com podria qualsevol tatuatge?
El que ha passat
en les darreres dècades
és que l'exposició que tenia
un cap d'estat
o una gran celebritat
la teniu vosaltres davant de la gent
que tuitegen, escriuen blogs, us segueixen,
veuen els vostres comptes
i tot el que feu.
I els tatuatges electrònics també criden.
I mentre penseu en les conseqüències,
s'està fent molt difícil amagarse'n,
entre d'altres coses,
perquè no són només els tatuatges electrònics,
el reconeixement facial
s'està tornant molt bo.
Ara pots fer una foto amb un iPhone
i obtenir tots els noms,
encara que, de fet, a vegades
s'equivoca. (Rialles)
Això significa que pots prendre
aquesta típica escena de bar,
fer una foto d'aquest tipus d'aquí,
obtenir-ne el nom i descarregar-ne
tots els registres
sense dir una paraula ni parlar amb ningú,
perquè tothom resulta estar
cobert del tot de tatuatges electrònics.
Hi ha empreses com Face.com
que ara tenen
uns 18 mil milions de cares en línia.
Això és el què va passar a aquesta empresa.
[Empresa venuda a Facebook, 18 juny 2012]
Altres empreses instal·laran una càmera
així ―això no té res
a veure amb Facebook—
us faran una foto, la relacionaran
amb els mitjans de comunicació social,
esbrinaran que us agrada molt
posar-vos vestits negres,
i potser el venedor
de la botiga vindrà i us dirà:
«Ei, tenim cinc vestits negres
que et quedarien perfectament.»
I què passa si l'Andy s'equivocava?
Aquesta és la teoria de l'Andy.
[En el futur, tothom serà famós
a tot el món 15 minuts.]
I si li donem la volta?
Què passaria si només fóssiu anònims
durant 15 minuts? (Rialles)
A causa dels tatuatges electrònics,
potser tots vosaltres i nosaltres
som molt a prop de la immortalitat,
perquè aquests tatuatges duraran
molt més que els nostres cossos.
I si això és cert, el que hauríem de fer
és aprendre quatre lliçons dels grecs
i una lliçó d'un llatinoamericà.
Per què els grecs?
Els grecs van pensar sobre el que passa
quan déus, humans i immortalitat
es barrejen molt de temps.
Lliçó número 1: Sísif.
Ho recordeu? Va fer una cosa horrible,
i el van condemnar per tota l'eternitat
a carregar una roca muntanya amunt,
llavors rodava cap avall,
la carregava amunt, i rodava avall.
És una mica com la vostra reputació.
Un cop teniu el tatuatge electrònic,
estareu rodant amunt i avall
durant molt de temps,
per tant, quan us connecteu,
vigileu què publiqueu.
Mite número 2: Orfeu. Un tipus meravellós,
encisador, l'ànima de les festes, gran cantant.
Perd la seva estimada,
aconsegueix entrar a l'inframón,
l'unica persona que hi entra
servint-se de la simpatia,
encisa els déus de l'inframón,
alliberen la seva bellesa amb la condició
que no pot mirar-la fins que siguin fora.
I en va sortint, sortint, sortint
i no ho pot resistir. La mira
i la perd per sempre.
Amb totes les dades allà fora,
podria ser una bona idea
no mirar gaire lluny
en el passat dels que estimeu.
Lliçó número 3: Atalanta.
La millor corredora. Desafiava a qualsevol.
Si guanyaves, es casava amb tu.
Si perdies, mories.
Com la va vèncer Hipòmenes?
Tenia unes pometes daurades meravelloses,
i ella corria davant i ell feia rodar
una pometa daurada.
Ella corria davant i ell feia rodar
una pometa daurada.
La va distreure i, finalment,
va guanyar la cursa.
Recordeu l'objectiu d'aquestes pometes
quan les vegeu i vulgueu escriure sobre elles
o fer-ne un tuit o enviar un missatge de nit.
I, per descomptat, hi ha Narcís.
Cap dels presents serà acusat de tenir
res a veure amb Narcís.
(Rialles)
Però, pensant en Narcís,
no us enamoreu del vostre propi reflex.
Última lliçó, d'un llatinoamericà.
Aquest és el gran poeta Jorge Luis Borges.
Quan va ser amenaçat pels pinxos
de la juntes militars argentines,
s'hi va tornar i va dir: «Au va,
de quina altra manera podeu ameneçar
que no sigui amb la mort?
El més interessant i original
seria que t'amenacessin amb la immortalitat.»
I això, és clar, és amb el que avui
ens amenacen a causa
dels tatuatges electrònics.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Sempre m'ha intrigat l'expressió "estar al·lucinat"
Després de passar dos dies aquí, em declaro al·lucinat i enormement impressionat
i sento que vostès són una de les grans esperances,
no únicament per a l'assoliment nord-americà en ciència i tecnologia,
sinó per al món sencer.
En qualsevol cas, vinc en representació de la meva comunitat,
que són 10 elevat a la 18ª potència, o el que és el mateix, un trilió
d'insectes i altres criatures petites amb el propòsit d'apel·lar en nom seu.
Si eliminéssim del planeta tan sols al grup dels insectes,
cosa que ja estem intentant que passi,
la resta de la vida, i la humanitat amb ella, desapareixeria de la superfície de la terra
en qüestió de pocs mesos.
Ara bé, com vaig arribar a posicionar-me en aquesta defensa tan particular?
De nen i durant els meus anys d'adolescent,
vaig desenvolupar una creixent fascinació per la biodiversitat.
Vaig tenir una etapa papallona, una de serp, una d'ocell, una de peix, una de les cavernes
i finalment, una etapa de les formigues.
En els meus anys universitaris, vaig ser un devot mirmecòleg,
un especialista en la biologia de les formigues.
No obstant això, la meva atenció i investigació seguien viatjant
a través de la gran varietat de vida a la Terra en general.
Incloent tot allò que ens definex com a espècie, el nostre reduït coneixement
i el greu perill que les nostres activitats suposen per a ella.
D'aquest estudi més ampli han sorgit una preocupació i una ambició,
cristal·litzada en un desig que us vaig a comentar.
La meva elecció és la culminació d'una vida de compromís
que va començar mentre creixia a la costa del golf d'Alabama, a la península de Florida.
Fins on recordo, em sentia captivat per la bellesa natural d'aquesta regió
i per l'exuberància gairebé tropical de les plantes i animals que hi vivien.
Un dia quan tenia set anys, estava pescant
i vaig treure un peix agulla - anomenat així per la seva forta espina dorsal - massa fort i ràpid
i em vaig cegar d'un ull.
Més tard vaig descobrir que també tenia problemes d'audició,
per a les freqüències altes, possiblement per herència genètica
Així que, quan em plantejava ser un naturalista professional -
- mai vaig arribar a considerar una altra opció en tota la meva vida -
em vaig adonar que era pèssim per a l'observació d'aus i per sentir raucar a les granotes.
Així que em vaig centrar en les diminutes i tan abundants criatures
que es poden sostenir entre el polze i l'índex:
les petites coses que componen la base dels nostres ecosistemes.
Les petites coses, com m'agrada dir, que fan rodar el món.
I en fer-ho, vaig arribar a una frontera de la biologia tan estranya, tan rica
que semblava d'un altre planeta.
De fet vivim en un planeta inexplorat en la seva major part.
La majoria d'organismes de la Terra encara són desconeguts per la ciència.
En els últims 30 anys, gràcies a exploracions de llocs remots del planeta
i als avenços tecnològics,
els biòlegs han augmentat en un terç el nombre d'amfibis i granotes coneguts
fins arribar a l'actual xifra de 5.400.
I segueixen descobrint-ne molts més.
S'han descobert dos nous tipus de balena i dos nous antílops,
dotzenes d'espècies de micos i un nou tipus d'elefant.
I fins i tot un tipus diferent de goril·la!
A l'extrem oposat de l'escala, la classe dels bacteris marins,
els Prochlorococci - això entrarà en l'examen final -
encara que van ser descoberts el 1988, estan considerats com probablement els organismes més abundants sobre la terra
i a més, responsables d'una gran part de la fotosíntesi que té lloc en els oceans.
Aquests bacteris no van ser descoberts abans
perquè es troben entre els organismes més petits de la Terra.
Són tan diminuts que no són visibles amb un microscopi òptic convencional.
I, no obstant això, la vida al mar depèn d'aquestes petites criatures.
Aquests exemples són només un petit indici de tot el que ignorem sobre la vida al nostre planeta.
Considerem els fongs, incloent els bolets, les roies, floridures i molts organismes causants de malalties.
Es coneixen 60.000 espècies
però s'estima que hi ha més d'un milió i mig.
Fixem-nos ara en el nemàtodes, els més abundants dels animals.
Quatre de cada cinc animals a la Terra són nemàtodes.
Si desaparegués tota la matèria sòlida a excepció d'aquests animals,
encara podria veure's el contorn fantasmal de le mateixa en els nemàtodes.
Els científics han descobert i catalogat
aproximadament 16.000 espècies de nemàtodes,
però podria haver-hi centenars de milers, potser milions, encara per descobrir.
Aquest vast domini de biodiversitat oculta augmenta encara més
amb la matèria fosca del món biològic dels bacteris,
del qual, fa uns anys,
tan sols es coneixien unes 6.000 espècies de bacteris a tot el món
No obstant això, aquest nombre d'espècies de bacteris es pot trobar en un gram de terra
en un grapat de terra hauria 10.000 milions de bacteris.
S'estima que una sola tona de terra fèrtil
conté aproximadament 4 milions d'espècies de bacteris, tots ells desconeguts.
Per tant el dubte és: ¿Què és el que fan?
El fet és que no ho sabem.
Vivim en un planeta amb moltíssima activitat, en relació al nostre entorn,
realitzada únicament mitjançant fe i conjectures.
Les nostres vides depenen d'aquestes criatures.
Per posar un exemple proper: hi ha unes 500 espècies de bacteris coneguts
- bacteris benignes- vivint en simbiosi en la teva boca i gola
i que segurament són necessaris per protegir-te de bacteris patògens.
Arribats a aquest punt, crec que tenim un petit vídeo impressionant
fet especialment per a l'ocasió
i que m'agradaria mostrar.
Assistit per Billie Holiday.
(Video)
I això pot ser només el començament!
Els virus, aquests pseudo-organismes entre els quals hi ha les "prophasias"
- portadors dels gens que promouen la contínua evolució de la vida bacteriana -
representen per a la biologia moderna una frontera pràcticament desconeguda, un món totalment a part.
El que constitueix una especie de virus és encara un misteri,
encara que és obvi que són de vital importància per a nosaltres.
El que sí podem assegurar és que la varietat de gens del planeta que hi ha als virus
supera, o és probable que superi, la varietat de gens de la resta de la vida.
En l'actualitat, en tractar la biodiversitat microbiana,
els científics són com exploradors en un vaixell de rems enmig del Pacífic.
Però això està canviant ràpidament amb l'ajuda de la nova tecnologia genòmica.
Ja és possible seqüenciar el codi genètic complet d'un bacteri en menys de 4 hores
i aviat serem capaços d'avançar carregats amb seqüenciadors
a la caça de bacteris en les petites esquerdes de la superfície de l'hàbitat
de la mateixa manera que un va a observar ocells amb uns prismàtics.
Què ens trobarem mentre tracem el mapa del món viu un cop emprenguem seriosament aquest camí?
Un cop deixem enrere mamífers relativament grans, ocells, granotes i plantes
arribarem als difícils insectes i altres petits invertebrats, i més enllà...
als innombrables milions d'organismes del món viu invisible
que envolten i viuen dins de la humanitat.
S'ha descobert que el que durant generacions havia estat considerat bacteri
en realitat es divideix en dos grans dominis de microorganismes:
el dels Eubacteris i el dels Archaea, uns organismes unicel·lulars
més pròxim als eucariotes (el grup al qual pertanyem els humans) que qualsevol altre bacteri.
Alguns biòlegs seriosos, i jo entre ells,
hem començat a preguntar si, entre l'enorme i encara desconeguda diversitat de microorganismes,
un podria -- només podria -- trobar extraterrestres entre ells.
Veritables extraterrestres; poblacions arribades de l'espai exterior.
Han tingut milers de milions d'anys per fer-ho,
però en especial durant el període més primerenc de l'evolució biològica del planeta.
Sabem que algunes espècies bacterianes d'origen terraqui
són capaços de suportar temperatures extremes gairebé inimaginables
i altres canvis bruscos en l'ambient.
Fins i tot la radiació intensa i per tant de temps com per esquerdar recipients de Pyrex
entre la creixent població de bacteris.
És possible que hi hagi la temptació de tractar la biosfera de manera holística
i a les espècies que la componen com un gran flux d'entitats
les quals difícilment es poden distingir.
No obstant això, cadascuna d'aquestes espècies, fins i tot la més diminuta dels Prochlorococci,
és una obra mestra de l'evolució.
Cadascuna d'elles ha perdurat des de milers, fins a milions d'anys.
Cadascuna d'elles està perfectament adaptada al medi on viu,
entrellaçada amb altres espècies per formar ecosistemes sobre els quals depenen les nostres vides
de maneres que no hem arribat ni tan sols a començar a imaginar.
Els humans destruirem aquests ecosistemes i les espècies que els componen
encara amb risc per a la nostra pròpia existència.
Per desgràcia, ja els estem destruint amb ingenuïtat i una energia incessant.
La meva epifania com a conservacionista va arribar el 1953, mentre era estudiant de postgrau a Harvard
i investigava unes estranyes formigues descobertes en els boscos muntanyosos de Cuba.
Unes formigues que brillaven a la llum del sol:
verd metàl.lic, blau metàl.lic i una espècie que vaig descobrir de color or.
Vaig trobar les meves formigues màgiques després d'una àrdua pujada a les muntanyes
on resistia l'últim dels boscos cubans autòctons
que estaven sent talats llavors i que continuen sent-ho ara.
Llavors em vaig adonar que aquestes espècies
i gran part d'altres únics i meravellosos animals i plantes de l'illa,
- I això no passa només a Cuba, sinó a tot el món -
que van trigar milions d'anys en evolucionar, estan en procés de desaparèixer.
I això passa allà on mirem.
La força devastadora de l'home erosiona contínuament l'antiga biosfera terrestre amb una combinació de forces
que podrien resumir amb l'acrònim HIPPO, d'hipopòtam.
La H és de destrucció de Hàbitat, que inclou el canvi climàtic produït pels gasos d'efecte hivernacle.
La I és per les espècies invasores com les formigues foc, els musclos zebra
i bacteris i virus patògens que inunden cada país a un ritme exponencial. Aquesta és la I.
La primera P d'HIPPO és per la pol·lució
i la segona és per la contínua expansió de la població humana.
L'última lletra és la O, per l'abundant recerca d'aliments,
que porta a espècies a l'extinció per la nostra excessiva pràctica de la caça i la pesca.
Hem creat una força HIPPO que, de no disminuir, està destinada
(segons les millors estimacions de la investigació en curs de biodiversitat)
a portar a la meitat de les espècies animals i vegetals que hi ha actualment a la Terra
a l'extinció o a una situació de perill extrem abans que acabi el segle.
Si no disminueix, el canvi climàtic forçat per l'home
podria eliminar una quarta part de les espècies vives durant les pròximes cinc dècades
Quant perdrem, tant nosaltres com les generacions futures,
si una gran part del medi ambient està així de degradat?
Nombroses fonts potencials d'informació científica per reunir,
gran part de la nostra estabilitat mediambiental
i nous tipus de fàrmacs i nous productes d'inimaginable valor i potència;
tot serà desaprofitat.
Les pèrdues comportaran un alt preu
per la riquesa, la seguretat i sí, també l'espiritualitat en temps venidors.
Perquè els cataclismes previs d'aquest tipus
- l'últim que hi va haver va acabar amb l'era dels dinosaures -
triguen a reparar-se, normalment entre 5 i 10 milions d'anys.
Lamentablement, el nostre coneixement sobre la biodiversitat és tan incomplet
que ens enfrontem a la possibilitat de perdre una gran part abans d'arribar a descobrir-la.
Per exemple, als Estats Units, es coneixen 200.000 espècies en l'actualitat
però aquest coneixement és parcial;
la major part ens és desconeguda fins i tot en termes de biologia bàsica
Només un 15% d'elles aproximadament han estat àmpliament estudiades com per avaluar la seva situació
D'aquest 15% estudiat, el 20% està classificat com a situació "de perill".
Em refereixo a perill d'extinció.
Això passa als Estats Units.
En resum, volem a cegues cap al nostre futur mediambiental.
Hem de canviar aquesta situació urgentment.
Cal que explorem de forma correcta la biosfera
perquè puguem comprendre-la i gestionar-la.
I hem de posar fil a l'agulla abans que destruiguem el planeta.
I necessitem aquest coneixement.
Aquest hauria de ser un projecte de gran envergadura equivalent al Projecte del Genoma Humà.
Hauria de ser considerat com una nau espacial biològica amb un horari.
I això em porta de nou al meu desig per a tots els que formem TED
i per a qualsevol altra persona al món que senti aquesta xerrada.
Desitjo que puguem treballar conjuntament perquè arribem a crear les eines clau
necessàries per inspirar la conservació de la biodiversitat de la Terra.
I l'anomenarem la "Enciclopèdia de la vida"
Què és la "Enciclopèdia de la vida" (Un concepte que ja ha pres forma
i comença a estendre i a prendre seriosament) ?
És una enciclopèdia que viu a Internet
i en la qual participen milers de científics de tot el món.
Els aficionats també poden fer-ho.
Per a cada espècie hi ha una pàgina de longitud expandible i indefinida.
Tota la informació clau sobre la vida a la Terra estarà disponible per a qualsevol,
a petició, en qualsevol lloc del món.
Ja he escrit sobre aquesta idea
I sé que hi ha gent en aquesta sala que li ha dedicat un esforç considerable en el passat
Però el que m'emociona és que, des que vaig proposar per primera vegada aquesta particular idea,
la ciència ha progressat.
La tecnologia ha avançat.
Avui la viabilitat de confeccionar aquesta enciclopèdia
està a l'abast, al marge de la magnitud de la informació que contingui.
En efecte, durant l'últim any un grup d'institucions científiques influents
ha començat a mobilitzar-se per fer realitat aquest somni.
M'agradaria que els ajudessin.
Treballant junts, podem fer que sigui real.
L'enciclopèdia aviat serà rendible en termes d'aplicacions pràctiques.
Proporcionarà qualitats transcendents a la consciència humana i una sensació de necessitat humana.
Transformarà la ciència de la biologia d'una manera clarament beneficiosa per a la humanitat.
I més que res, pot inspirar a una nova generació de biòlegs
a continuar la recerca que, per a mi personalment, va començar fa 60 anys:
Buscar la vida, entendre-la i, sobretot, conservar-la.
Aquest és el meu desig. Gràcies.
Bé, vull començar oferint-vos una
millora de vida gratuïta, no tecnològica,
i tot el que cal fer és això:
canvieu la vostra postura durant dos minuts.
Però abans d'explicar-ho, us vull demanar, ara mateix,
que feu una petita revisió del vostre cos i del que esteu fent amb ell.
Quants de vosaltres esteu fent-vos com més petits?
Potser us esteu encorbant, creuant les cames,
potser us agafeu els turmells.
A vegades creuem els braços així.
A vegades ens estenem. (Rialles).
Us veig. (Rialles)
Doncs vull que pareu atenció al que esteu fent ara mateix.
Reprendrem això en uns minuts,
i espero que si apreneu a millorar-ho una mica,
pugui canviar significativament la forma com la vostra vida es revela.
Doncs, estem realment fascinats amb el llenguatge corporal,
i ens interessa en concret
el llenguatge corporal dels altres.
Sabeu, ens interessa, sabeu - (Rialles) -
una interacció rara, o un somriure,
o una mirada despectiva, o potser una picada d'ull molt estranya,
o potser fins i tot quelcom com donar la mà.
Narrador: Aquí estan arribant al número 10, i mireu això,
aquest policia afortunat aconsegueix donar la mà al President
dels Estats Units. Oh, i aquí arriba
el Primer Ministre de - ? No (Rialles) (Aplaudiments)
(Rialles) (Aplaudiments)
Amy Cuddy: Doncs, donar la mà, o no donar la mà,
pot donar a parlar durant setmanes i setmanes.
Fins i tot la BBC i The New York Times.
Així doncs, òbviament, quan pensem en comportaments no verbals,
o llenguatge corporal -- però els científics socials li diem llenguatge no verbal --
és llenguatge, així que pensem en comunicació.
Quan pensem en comunicació, pensem en interaccions.
I què em comunica el teu llenguatge corporal?
Què et comunica a tu el meu?
I hi ha molts motius per creure que aquesta és una
forma vàlida de mirar això. Així, els científics socials han passat molt
temps mirant els efectes del nostre llenguatge corporal,
o el llenguatge corporal dels altres, pel que fa al fet de jutjar.
I fem judicis i deduccions generalitzades a partir del llenguatge corporal.
I aquests judicis poden predir esdeveniments realment significants a la vida
com per exemple a qui contractem o a qui ascendim, a qui demanem per sortir.
Per exemple, Nalini Ambady, un investigador a la Universitat de Tufts,
ensenya que quan la gent veu 30 segons de vídeos sense so
d'interaccions reals metge-pacient,
el seu judici de l'amabilitat del metge
prediu si aquest metge serà denunciat o no.
Així que no té tant a veure el fet de si aquest metge
era incompetent o no, sinó si ens agrada aquesta persona
i la forma en que interactua.
Encara més dràstic, Alex Todorov, a la Universitat de Princeton ens ha ensenyat
que els judicis sobre les cares dels candidats
en només un segon, prediuen el 70% del Senat dels Estats Units
i els resultats pel que fa a races,
i fins i tot, tirem per la via digital,
els emoticons utilitzats bé en negociacions online
poden portar-te a reclamar més valor sobre la negociació.
Si els utilitzeu inadequadament, mala idea. Veritat?
Doncs, quan pensem en llenguatge no verbal,
pensem en com jutgem els altres, 
com els altres ens jutgen i quins són els resultats.
Tendim tendència a oblidar, en canvi, uns altres espectadors
que estan influenciats pel nostre llenguatge no verbal, 
i aquests som nosaltres mateixos.
Nosaltres també estem influenciats pels nostre llenguatge no verbal,
els nostres pensaments i els nostres sentiments i psicologia.
I de quins no-verbals estic parlant?
Sóc una psicòloga social. Estudio el prejudici,
i ensenyo a una escola de negocis molt competitiva,
així que era inevitable que acabés interessada en les dinàmiques del poder.
Em vaig interessar especialment en expressions no verbals
de poder i dominància.
I quines són les expressions no verbals de poder i dominància?
Bé, així és com són.
Es troben en el regne animal, consisteixen a expandir-se.
Així que et fas més gran, t'estires,
ocupes espai, bàsicament t'estàs obrint.
Es tracta d'obrir-se. I això és un fet
a tot el regne animal. No es limita només als primats
I els humans fan el mateix. (Rialles)
Així que fan això quan tenen poder en certa manera crònic
i també quan es senten poderosos en el moment.
I aquesta és especialment interessant perquè realment mostra
com d'universals i antigues 
són aquestes expressions de poder.
Aquesta expressió, que es coneix com orgull,
ha estat estudiada per Jessica Tracy. Ella ens ensenya que
la gent que neix amb vista
i la gent que pateixen una ceguera congènita fan això
quan guanyen una competició física.
Així quan creuen la línia d'arribada i han guanyat,
no importa si no han vist mai algú fent-ho.
Fan això.
Els braços amunt en forma de V, la barbeta lleugerament amunt.
Què fem quan ens sentim sense poder? Fem exactament
el contrari. Ens tanquem. Ens emboliquem a nosaltres mateixos.
Ens fem petits. No volem topar-nos amb la persona que està al nostre costat.
Una vegada més, tant els animals com els humans fan el mateix.
I això és el que passa quan poseu junts poder alt i baix.
I el que tendim a fer quan es tracta de poder
és complementar el llenguatge no verbal de l'altre.
Així si algú es comporta de forma realment poderosa amb nosaltres,
tendim a fer-nos petits. No copiem l'altre.
Fem el contrari que l'altre.
Observo aquest comportament a la classe,
i què és el que noto? Noto que els estudiants de MBA
realment mostren una amplia gama d'expressions no verbals de poder.
Així que teniu les persones que són com caricatures d'alfes,
entren a la classe, i es posen al mig de la classe
abans fins i tot de que la classe comenci, com que realment volen ocupar l'espai.
Quan seuen, es com que s'extenen.
Aixequen les mans així.
Desprès tenim les altres persones que s'estan virtualment col·lapsant
quan entren. De seguida que entren, ho veieu.
Ho veieu a les seves cares i als seus cossos, i seuen
a la seva cadira i es fan petits,
i fan així quan aixequen la mà.
Veig un parell de coses en això.
Una, no us sorprendrà.
Sembla estar vinculat al gènere.
Les dones tenen molta més probabilitat de fer això que els homes.
Les dones es senten de forma crònica menys poderoses que els homes,
això no es sorprenent. Però l'altra cosa que he notat es que
també sembla estar relacionat al nivell de
participació dels estudiants, i de com de bé estan participant.
I això és realment important en una classe de MBA,
perquè la participació és la meitat de la nota.
Les escoles de negocis han estat batallant amb aquest buit de diferència de gènere.
Et trobes amb aquests homes i dones igualment preparats que venen
i després trobes aquestes diferències a les notes,
i sembla que es pot atribuir en part a la participació.
Així que em vaig començar a preguntar, saps, d'acord,
tens aquesta gent que arriba així, i participen.
És possible aconseguir que la gent fingeixi
i que això els porti a participar més?
La meva principal col·laboradora Dana Carney, que està a Berkeley,
i jo, realment volíem saber, ho pots fingir fins que ho facis realitat?
Com, pots fer-ho només per un temps i realment
experimentar un resultat al comportament que et faci sentir més poderós?
Així sabem que el nostre llenguatge no verbal 
determina com els altres pensen
i senten sobre nosaltres. Hi ha molta evidència d'aixó.
Però la nostra pregunta era, 
els nostre llenguatge no verbal
determina el que pensem i sentim sobre nosaltres?
Hi ha alguna evidència de que si.
Així per exemple, somriem quan ens sentim feliços,
però també quan estem obligats a somriure
si aguantem un bolígraf amb les dents així, ens fa sentir feliços.
Així, funciona en les dues direccions. Quan es tracta de poder,
també funciona en les dues direccions. Així quan et sents poderós,
és molt més probable que facis això, però també és possible que
quan fas veure que ets poderós, sigui més probable
que en realitat et sentis poderós.
Així que la segona qüestió realment era, sabeu,
nosaltres sabem que les nostres ments poden canviar els nostres cossos,
però és també cert que els nostres poden canviar les nostres ments?
I quan diem ments, en el cas dels poderosos,
de què estic parlant?
Doncs estic parlant de pensaments i sentiments
i del tipus de qüestions psicològiques que compensen els nostres pensaments i sentiments,
i en el meu cas, són les hormones. Em fixo en les hormones.
I com són les ments dels poderosos en comparació
amb les dels no poderosos?
La gent poderosa tendeix a ser, no és cap sorpresa,
més assertiva i amb més confiança, més optimista.
Ells senten realment que fins i tot guanyaran els jocs d'atzar.
També tendeixen a ser capaços de tenir un pensament més abstracte.
Així que hi ha moltes diferències. Prenen més riscs.
Hi ha moltes diferències entre la gent poderosa i la gent sense poder.
Fisiològicament, també hi ha diferències en dues
hormones clau: testosterones, que són les hormones del domini,
i cortisol, que és l'hormona de l'estrès.
Així el que trobem és que
els mascles alfa més poderosos en les jerarquies dels primats
tenen nivells alts de testosterona i nivells baixos de cortisol,
i els líders poderosos i efectius també tenen
nivells alts de testosterona i nivells baixos de cortisol.
I què vol dir això? Quan penseu en poder,
la gent tendeix a pensar només en testosterona,
perquè es tracta de domini.
Però realment, el poder també és com reacciones a l'estrès.
Així que voleu ser el líder d'alt poder que és dominant,
amb molta testosterona, però molt reactiu davant l'estrès?
Probablement no, veritat? Voleu una persona
que sigui poderosa i assertiva i dominant,
però no molt reactiva a l'estrès, una persona que sigui relaxada.
Així que sabem que en les jerarquies de primats, si un alfa
necessita agafar el control, si un individu necessita agafar
un rol d'alfa així com de sobte,
en qüestió de pocs dies, els nivells de testosterona d'aquest individu han pujat
significativament i el seu cortisol ha baixat significativament.
Així que tenim aquesta evidència, del fet que el cos pot donar forma
a la ment, com a mínim en l'àmbit facial,
i també de que el canvi de rol pot donar forma la ment.
I què passa, bé, agafeu un canvi de rol,
que passa si ho feu a un nivell realment mínim,
com aquesta petita manipulació, aquesta petita intervenció?
"Durant dos minuts", dieu, "Vull que et posis així
i això us farà sentir més poderosos."
I això és el que vam fer. Vam decidir portar a la gent
al laboratori i dur a terme un petit experiment, i aquesta gent
va adoptar, durant dos minuts, postures d'alt poder
o de baix poder, i simplement us ensenyaré
cinc de les postures, només en van agafar dues.
Aquí en teniu una.
Un parell més.
A aquesta els medis li han posat el sobrenom de
"Dona Fantàstica".
Aquí un parell més.
Així que podeu estar drets o asseguts.
I aquí estan les postures de ppc poder.
Us doblegueu, us feu petits.
Aquesta és de molt baix poder.
Quan us toqueu el coll,
realment us esteu protegint.
Això és el que passa. Entren,
escupen en un flascó,
i durant dos minuts els diem, "Heu de fer això o això altre."
No veuen fotos de les postures. No volem influenciar-los
amb el concepte de poder. Volem que ells sentin el poder,
no? Doncs durant dos minuts fan això.
Els preguntem, "Com de poderós us sentiu?" en referent a una sèrie d'objectes,
i els donem l'oportunitat d'apostar,
i després prenem una altra mostra de saliva.
Ja està. Això és tot l'experiment.
Així que això és el que trobem. Tolerància al risc, que és apostar,
el que trobem és que quan esteu en postura d'alt nivell de poder
un 86 per cent de vosaltres apostarà.
Quan esteu en posició de poc poder,
només el 60% ho farà, i això és una diferència bastant enorme.
Aquí teniu el que trobem pel que fa a la testosterona.
Des del nivell base quan entren, les persones d'alt poder
experimenten un increment al voltant d'un 20 per cent,
i la gent de baix poder experimenta un decreixement al voltant del 10 per cent.
Així que, ho repeteixo, dos minuts i aconseguireu aquests canvis.
Aquí teniu el que obteniu en cortisol. La gent d'alt poder
experimenta un decreixement al voltant del 25 per cent,
i la gent de baix poder, experimenta un increment al voltant del 15 per cent.
Així que dos minuts condueixen a aquests canvis hormonals
que configuren el vostre cervell bàsicament a ser o bé
assertiu, confident i confortable,
o realment reactiu a l'estrès, i, sabeu, a sentir-vos
així com tancats. I tots hem tingut aquests sentiments, no és cert?
Així que sembla que els nostres no-verbals controlen
com pensem i com ens sentim pel que fa a nosaltres mateixos,
així que no només es tracta dels altres, sinó que també de nosaltres.
També els nostres cossos canvien les nostres ments.
Però la següent qüestió, per suposat, és
pot el fet de adoptar postures de poder durant uns minuts
realment canviar la vostra vida de forma significativa?
Això és al laboratori. És aquesta petita tasca, sabeu,
només uns minuts. A on podeu de fet aplicar això?
Que us importi, evidentment.
I per tant pensem que realment és el que importa, vull dir
on voleu utilitzar això és en situacions d'avaluació
com a situacions de risc social. A on esteu sent avaluats
pels vostres amics? Pels adolescents és a la taula del menjador.
Sabeu, per a alguna gent podria ser parlar
a una reunió de junta de l'escola. 
Podria ser donar un discurs
o una xerrada com aquesta
o fer una entrevista de feina.
Vàrem decidir que la situació amb la qual 
més gent es podia identificar
perquè la majoria l'havia passat
era una entrevista de feina.
Així que vàrem publicar aquests resultats, i els medis
es van interessar molt i van dir, molt be, 
així que això és el que feu
quan aneu a una entrevista de feina, no? (Rialles)
Nosaltres és clar ens vam quedar horroritzats, i vam dir,
Deu meu, no, no, no, això no és per res el que volíem dir.
Per moltes raons, no, no, no, no feu això.
Us ho dic una altra vegada, no és tracta de parlar als altres.
Es tracta de parlar a vosaltres mateixos. Què feu
abans d'anar a una entrevista de feina? Feu això.
No? Esteu asseguts. Mireu el vostre iPhone
o el vostre Android, sense intentar deixar ningú a fora.
Esteu mirant les vostres notes,
us esteu encongint, fent-vos petits,
quan el que realment hauríeu de fer és potser això,
per exemple, al lavabo, no? Feu això. Trobeu dos minuts
Això és el que volem experimentar. D'acord?
Així que portem gent al laboratori,
i adopten postures de alt o baix poder una altra vegada,
passen una entrevista de feina molt estressant.
Dura cinc minuts. Tot això s'està gravant.
També són avaluats, i els avaluadors estan
entrenats per no fer crítiques no verbals,
així que tenen aquest aspecte. Com, imagineu
aquesta persona entrevistant-vos.
Així que durant cinc minuts, res, i això és pitjor que ser acosat amb preguntes.
La gent ho odia això. És el que Marianne LaFrance anomena
"Estar trepitjant arenes movedisses socials"
Doncs això dispara el vostre nivell de cortisol.
Aquesta és l'entrevista de treball que els fèiem passar,
perquè realment volíem veure que passava.
Llavors tenim uns programadors que miren les gravacions, són quatre.
No coneixen la hipòtesi. No coneixen les condicions.
No tenen ni idea de qui havia fet una postura o l'altre,
i acaben mirant aquestes sèries de gravacions,
i diuen, "Oh, voldríem contractar aquesta gent," --
tots els que fan postures altament poderoses -- "no volem contractar aquesta gent.
També avaluem aquesta gent de forma molt més positiva en general."
Però què ho impulsa? No és tracta del contingut del discurs.
Es tracta de la presència que aporten al discurs.
Nosaltres també, perquè puntuem totes aquestes variables
relacionades amb la competència, com, està ben estructurat
el discurs? Com de bo és? Quines són les seves qualificacions?
No té efecte en aquestes coses. Això és el que queda afectat.
Aquest tipus de coses. La gent treu el seu veritable "jo",
bàsicament. Es mostren a ells mateixos.
Mostren les seves idees, però com ells mateixos,
sense afegits residuals.
Així que això és el que impulsa l'efecte, o el que fa de mediador de l'efecte.
Així, quan parlo a la gent de tot això,
que els nostres cossos poden canviar les nostres ments, i que les nostres ments poden canviar el nostre comportament,
i que el nostre comportament pot canviar els resultats, em diuen,
"No ho crec -- sembla fals." No és cert?
Així que jo dic, fingeix fins que sigui real. Jo no -- No sóc jo mateix.
No vull arribar a aquest punt i llavors sentir-me encara com un frau.
No vull sentir-me com un impostor.
No vull arribar fins allà només per sentir que no hi he de ser-hi aquí.
I realment m'he identificat amb això,
perquè us vull explicar una petita historia sobre
ser un impostor i sentir-se que no hauries de ser allà.
Quan tenia 19 anys vaig tenir un accident de cotxe molt greu.
Vaig sortir disparada fora del cotxe, donant unes quantes voltes pel terra.
Vaig sortir disparada del cotxe. I em vaig despertar a una unitat
de rehabilitació de lesions cerebrals, 
i m'havien retirat de la universitat,
i em van dir que el meu I.Q. s'havia reduït 
en dues desviacions estàndard,
fet que va ser molt traumàtic.
Jo coneixia el meu I.Q. perquè 
m'havien identificat com una persona brillant,
se m'havia anomenat nena prodigi.
Així que em treuen de la universitat, i jo vaig intentant tornar-hi.
Diuen, "No acabaràs la universitat.
Però saps, hi ha altres coses que pots fer,
però amb això no t'en sortiràs."
I ho vaig passar realment malament amb això, i he de dir,
que et treguin la teva identitat, la teva identitat més central,
que per mi era ser intel·ligent,
que et treguin això, no hi ha res que et deixi amb una sensació d'impotència més gran.
Llavors em vaig sentir totalment impotent. Treballava, treballava i treballava,
i em vaig tenir sort, i treballava, i vaig tenir sort, i treballava.
Al final em vaig graduar a la universitat.
Em va costar quatre anys més que als meus companys,
i vaig convèncer algú, el meu àngel conseller, Susan Fiske,
d'acceptar-me, i vaig acabar a Princeton,
i jo pensava, no hauria de ser aquí.
Sóc una impostora.
I la nit abans del meu discurs de primer curs,
i el discurs de primer curs a Princeton és un discurs de
20 minuts a 20 persones. És això.
Estava tan espantada de que em descobrissin l'endemà
que la vaig trucar i li vaig dir, "ho deixo."
Ella em va dir, "Tu no ho deixes,
perquè he apostat per tu, i tu et quedes.
Et quedaràs, i això és el que faràs.
Fingiràs.
Faràs cada xerrada que et demanin que facis.
Ho faràs i ho faràs i ho faràs,
encara que estiguis terroritzada i paralitzada
i tinguis una experiència de sortir del teu propi cos, fins que
arribi un moment en el qual diguis, "Oh Déu meu, ho estic fent.
M'he convertit en això. Realment ho estic fent.""
I això és el que vaig fer. Cinc anys a la universitat,
pocs anys, sabeu, sóc a Northwestern,
em vaig mudar a Harvard, sóc a Harvard, ja no hi penso
més a tot això ja, però durant un temps llarg vaig estar pensant
"Jo no hauria de ser aquí. Jo no hauria de ser aquí."
Així que al final del meu primer any a Harvard,
un estudiant que no havia parlat a classe durant tot el semestre,
a qui jo li havia dit, "Mira, has de participar o suspendràs,"
va venir al meu despatx. No la coneixia de res.
I em va dir, va venir completament derrotada, i va dir,
"Jo no hauria de ser aquí."
I aquest va ser el meu moment. Perquè van passar dues coses.
Una, que vaig adonar-me,
oh Déu meu, ja no em sento així. Sabeu.
Ja no em sento així, però ella si, i entenc el seu sentiment.
I la segona, sí que hi ha de ser aquí ella!
Vull dir, ella pot fingir-ho, ella s'hi pot convertir.
I jo li deia, "Sí, sí que hi hauries de ser! Sí que has d'estar aquí!
I demà, ho fingiràs,
et faràs poderosa, i saps,
(Aplaudiments)
(Aplaudiments)
"I aniràs a la classe,
i faràs els millors comentaris mai fets."
Sabeu? I va fer el millor comentari mai fet,
i la gent es va girar i estaven com
oh Déu meu, ni l'havia vist asseguda allà, sabeu? (Rialles)
Va venir a veure'm uns mesos més tard, i vaig adonar-me
de que no només ho havia fingit fins a aconseguir-ho,
de fet ho havia fingit fins a ser-ho.
Havia canviat.
I el que us vull dir, no ho fingiu fins que ho aconseguiu.
Fingiu fins que us hi convertiu. Sabeu?
Feu-ho prou perquè de fet us convertiu i ho interioritzeu.
L'última cosa que us vull deixar és això.
Petits retocs poden portar a grans canvis.
Això només us costarà dos minuts.
Dos minuts, dos minuts, dos minuts.
Abans de que passeu la propera situació d'avaluació estressant,
durant dos minuts, intenteu fer això, a l'ascensor,
al quarto de bany, al vostre escriptori a portes tancades.
Això és el que heu de fer. Configureu el vostre cervell
per fer front a la situació de la millor manera.
Pugeu la testosterona. Abaixeu el cortisol.
No marxeu sentint-vos com, oh, no els he mostrat qui sóc.
Marxeu sentint-vos com, oh, realment em sento com
que he aconseguit dir qui sóc i mostrar qui sóc.
Així que us vull demanar abans que res, sabeu,
intenteu adoptar postures de poder,
i també us vull demanar
que compartiu el coneixement, perquè és simple.
No tinc l'ego involucrat en tot això. (Rialles)
Doneu-ho. Compartiu-ho amb la gent,
perquè la gent a la qual li seria més útil és la gent
que no té recursos ni tecnologia
ni estatus ni poder. Doneu-los el coneixement,
perquè ells ho poden fer en privat.
Necessiten els seus cossos, intimitat i dos minuts,
i això pot canviar significativament el curs de la seva vida.
Gràcies. (Aplaudiments)
(Aplaudiments)
Hi ha dos grups de dones
quan es tracta de l'anàlisi de mamografies:
dones a qui la mamografia els dóna un bon resultat,
i això ha salvat milers de vides;
i dones a qui no els en dóna cap, de resultat.
Sabeu a quin grup pertanyeu?
Si no ho sabeu, no sou les úniques.
I és que els pits s'han convertit
en òrgans polítics.
La veritat s'ha perdut
enmig de tota la retòrica
de la premsa, dels polítics,
dels radiòlegs
i de les empreses d'imatgeria mèdica.
Avui faré tot el possible
per explicar-vos quina és, segons el meu parer, la veritat.
Però primer, vull ser honesta amb vosaltres.
No he patit cap càncer de mama,
no sóc radiòloga,
no tinc cap patent
i mai no he rebut diners d'empreses d'imatgeria mèdica.
No busco el vostre vot.
(Rialles)
El que sí que sóc
és una metgessa de medicina interna
que va començar a interessar-se moltíssim en aquest tema
fa uns 10 anys
quan una pacient em va fer una pregunta.
Em va venir a veure
després de trobar-se un bony al pit.
A la seva germana li havien diagnosticat càncer de mama
abans dels 50 anys.
Totes dues estàvem embarassades en aquella època
i tenia el cor encongit només
d'imaginar-me com n'havia d'estar, d'espantada.
Per sort, el bony era benigne.
Però em va fer una pregunta:
fins a quin punt estava segura
de que podria detectar a temps un tumor a la mamografia
si li apareixia un?
Així que vaig estudiar la seva mamografia
i vaig revisar la documentació sobre radiologia
i em vaig sorprendre quan vaig descobrir
que, en el seu cas,
les probabilitats de detectar a temps un tumor a la mamografia
eren realment molt petites.
Potser recordareu que fa un any
hi va haver molt de rebombori
després que la Comissió de Serveis Preventius dels Estats Units
revisés la documentació mundial sobre l'anàlisi de mamografies
i fes públiques unes directrius
en contra de l'ús de les mamografies
en dones d'entre 40 i 49 anys.
Tothom va començar a criticar ràpidament la comissió,
tot i que la majoria no estaven familiaritzats
amb les investigacions en aquest camp.
El Senat va trigar 17 dies
a prohibir l'ús de les directrius
per determinar la cobertura de l'assegurança.
Els radiòlegs estaven indignats
amb aquestes directrius.
El conegut expert en mamografies dels Estats Units
va fer la següent declaració
al Washington Post.
Els radiòlegs van ser aleshores criticats
per protegir els seus interessos econòmics.
Per mi, però,
els radiòlegs són herois.
Hi ha escassetat de radiòlegs
qualificats per llegir mamografies
i la raó és, en primer lloc, que les mamografies són un dels estudis
de radiologia més complexos d'interpretar
i, en segon lloc, perquè els radiòlegs
reben més demandes
per no haver detectat un càncer de mama
que per qualsevol altre motiu.
Aquest fet és revelador.
On hi ha tant de fum legal,
és probable que hi hagi foc.
El factor principal d'aquest foc
és la densitat mamària.
La densitat mamària fa referència a la quantitat relativa de greix
(en color groc a la imatge)
en oposició als teixits conjuntiu i epitelial
(en color rosa a la imatge).
Aquesta proporció ve
determinada principalment per la genètica.
Dos terços de les dones entre 40 i 49 anys
tenen teixit mamari dens
i aquesta és la raó per la qual la mamogràfia no els dóna bons resultats.
I, malgrat que la densitat mamària normalment disminueix amb l'edat,
fins un terç de les dones
retenen teixit mamari dens
durant anys després de la menopausa.
Com podeu saber si el vostre pit és dens?
Bé, heu de llegir la informació
que hi ha a l'informe de la mamografia.
Els radiòlegs classifiquen la densitat mamària
en quatre categories
segons l'aparença del teixit en una mamografia.
Si el pit és dens en menys d'un 25%,
s'anomena pit amb predomini greixós.
La categoria següent
és el de pits amb densitat fibroglandular aillada,
seguida pels pits heterogèniament densos
i els pits extremadament densos.
Si un pit està en aquestes dues categories
es considera dens.
El problema que hi ha amb la densitat mamària
és que realment és el llop amb pell d'ovella.
Tant els tumors com el teixit mamari dens
apareixen de color blanc en una mamografia
i, amb freqüència, no es poden distingir l'un de l'altre amb els rajos X.
És fàcil veure el tumor
a la part superior d'aquesta mama amb predomini greixós.
Però penseu com seria, de difícil,
trobar el tumor en aquesta mama densa.
Aquest és el motiu pel qual les mamografies detecten
més del 80% dels tumors en mames amb predomini greixós
però només el 40% en mames extremadament denses.
Ja és prou dolent que la densitat mamària
dificulti la detecció d'un càncer,
però resulta
que és, a més, un predictor poderós
del risc de càncer de pit.
És un factor de risc més decisiu
que no pas que la vostra mare o germana tingui càncer de pit.
Quan la meva pacient em va fer aquella pregunta,
la densitat mamària era un tema fosc
en la documentació de radiologia
i poques dones que es feien mamografies
o els metges que les demanaven
tenien coneixements sobre aquest tema.
Però què més li podia oferir?
Les mamografies existeixen des de la dècada dels 60
i no han canviat pas gaire.
Hi ha hagut poquíssimes innovacions
fins que, l'any 2000, es va aprovar
la mamografia digital.
La mamografia digital és un tipus de rajos X del pit,
però les imatges
es poden emmagatzemar i manipular digitalment,
com fem amb una càmera digital.
Els Estats Units han invertit
40.000 milions de dolars
en equipament de mamografia digital.
I què s'ha aconseguit amb aquesta inversió?
En un estudi finançat amb més de 25 milions de dolars dels contribuents,
es va descobrir que la mamografia digital
en general no era millor
que la mamografia tradicional.
De fet, era pitjor en el cas de dones grans.
Però era millor en un grup,
el de dones premenopaúsiques
per sota dels 50 anys i amb les mames denses.
Amb aquestes dones,
la mamografia digital va trobar el doble de càncers,
però tot i així només es va arribar al 60%.
Així doncs, la mamografia digital
ha suposat un pas gegantí
pels fabricants
d'equipament de mamografia digital,
però ha suposat un pas realment petit
per les dones.
I què passa amb l'ecografia?
L'ecografia genera més biòpsies
que són innecessàries en relació amb altres tecnologies,
per això no es fa servir tant.
Les IRM (imatges per ressonància magnètica) són extremadament sensibles als tumors
però són també molt cares.
Si pensem en tecnologia perjudicial,
veiem que hi ha un patró gairebé omnipresent
segons el qual la tecnologia cada cop és més petita i menys cara.
Penseu en els iPods en comparació amb els equips de música.
Però en el cas de la salut és completament al contrari.
Les màquines són cada vegada més grans
i cada vegada més cares.
Fer una IRM a una dona jove
és com anar al supermercat en un Hummer.
És massa equipament.
Un escàner IRM
costa 10 vegades el que una mamografia digital.
I tard o d'hora, haurem d'acceptar el fet
que els avenços en salut
no poden ser sempre allò més car.
Malcolm Gladwell va escriure un article sobre avenços
al New Yorker
en el qual va exposar que els descobriments científics
gairebé mai són producte d'un únic individu.
Més aviat al contrari, es poden organitzar grans idees
si posem en una habitació
persones amb diferents perspectives
i les fem parlar sobre coses
de les quals normalment no parlen.
És com l'essència de TED.
Va citar un innovador que diu,
"Un metge i un físic només es reuniran
quan el físic estigui malalt".
(Rialles)
No té cap mena de sentit,
perquè els metges tenen moltíssims problemes
i no se n'adonen que tenen solució.
I els físics tenen moltes solucions per coses
que no veuen com a problemes.
Mireu ara aquesta il·lustració
que acompanyava l'article de Gladwell
i digueu-me si veieu quelcom d'inquietant
en la representació dels pensadors innovadors.
(Rialles)
Si em permeteu ser una mica creativa,
us explicaré la història
de l'enfrontament fortuït
del problema de la meva pacient
amb la solució d'un físic.
Poc després de que la pacient em vingués a veure,
em van presentar a la clínica Mayo
un físic nuclear
que es deia Michael O'Conner
i que era especialista en imatgeria cardíaca,
tema amb el qual jo no tenia res a veure.
I em va explicar
que tot just acabava de tornar d'Israel, d'una conferència
on havien estat parlant d'un nou tipus de detector de rajos gamma.
Ja fa temps que es fan servir les imatges per rajos gamma
per veure el cor
i s'ha intentat per veure el pit.
El problema era
que els detectors de rajos gamma
eren uns tubs grans i voluminosos,
plens de cristalls brillants
i no era possible apropar-los tant al pit
com per a què detectessin els tumors petits.
L'avantatge potencial, però, era
que els rajos gamma, a diferència dels rajos X,
no es veuen influenciats per la densitat mamària.
Aquesta tecnologia
no podia detectar tumors petits
i la detecció de tumors petits és vital per a poder sobreviure.
Si es detecta un tumor
quan és més petit que un centímetre,
el percentatge de supervivència supera el 90%;
però el percetatge disminueix ràpidament
a mida que el tumor creix.
En Michael em va parlar
d'un nou tipus de detector de rajos gamma que havia vist.
És aquest d'aquí.
No està format
per un tub voluminós,
sinó per una fina capa d'un material semiconductor
que fa de detector de rajos gamma.
Li vaig explicar
el problema amb la densitat mamària
i ens varem adonar que potser era possible situar
el detector suficientment aprop del pit
com per detectar petits tumors.
Després d'enganxar
els cubs amb cinta adhesiva,
(Rialles)
en Michael va utilitzar la placa de rajos X
d'una màquina de fer mamografies
que anaven a llençar.
Hi varem unir el nou detector
i varem decidir anomenar aquesta màquina
Imatgeria Mamària Molecular (IMM)
Aquesta és una imatge de la nostra primera pacient.
Com podeu comprovar, fent servir l'antiga tecnologia de rajos gamma,
només semblava soroll.
Però fent servir el nou detector,
podeu començar a veure el contorn d'un tumor.
El nostre grup estava format per un físic nuclear
i una especialista de medicina interna.
Aviat se'ns van unir la Carrie Hruska, enginyera biomèdica,
i dos radiòlegs.
Tots junts provàvem de fer front
al complicat món de la mamografia
amb una màquina plena de cinta adhesiva.
Dir que, en aquells primers anys,
ens enfrontàvem a
grans escèptics
és quedar-se molt curt.
Però estàvem tant convençuts de que podíem fer que funcionés
que vam continuar afegint modificacions
al sistema.
Aquest és el nostre detector actual.
Com podeu veure, és molt diferent.
Ja no hi ha cinta adhesiva
i hem afegit un segon detector sobre el pit,
que ha millorat encara més la detecció de tumors.
Com funciona?
La pacient rep una injecció d'un traçador
que és captat per les cèl·lules tumorals que es multipliquen ràpidament,
però no per cèl·lules normals.
Aquesta és la diferència clau amb la mamografia.
La mamografia depèn en les diferències
d'aspecte entre el tumor i el teixit de fons
i ja hem vist que aquestes diferències
poden estar ocultes en una mama densa.
Però la IMM aprofita
el comportament molecular diferent dels tumors
i, en conseqüència, és immune a la densitat mamària.
Després de posar-li la injecció,
es col·loca el pit de la pacient entre els detectors.
Si alguna vegada us han fet una mamografia,
si sou prou grans com perque us hagin fet una mamografia,
sabeu què és el que passa a continuació:
dolor.
Potser us sorprendrà saber
que la mamografia és l'únic estudi radiològic
regulat per la llei federal.
La llei requereix
que durant l'estudi caigui sobre el pit
el pes equivalent a una bateria de coche de 18 kilos.
Amb la IMM, però,
només comprimim lleugerament la mama sense cap tipus de dolor.
(Aplaudiments)
Aleshores, el detector
transmet la imatge a l'ordinador.
Aquí tenim un exemple.
A la dreta, podeu veure una mamografia
que mostra un tumor tènue;
els contorns es confonen amb el teixit dens.
Però la imatge de la IMM mostra el tumor de forma més clara
i, a més, mostra un segon tumor,
que influeix enormement en les opcions quirúrgiques de la pacient.
En aquest exemple, tot i que la mamografia va trobar un tumor,
vam poder demostrar la presència de tres petits tumors;
un d'ells de només 3 milímetres.
La nostra gran oportunitat va arribar l'any 2004.
Després d'haver provat que podíem detectar tumors petits,
vam fer servir aquestes imatges
per demanar una beca a la Fundació Susan G. Komen.
Estàvem exultants quan es vam arriscar
amb un grup d'investigadors completament desconeguts
i ens van finançar per fer un estudi
amb 1000 dones amb mames denses,
comparant la mamografia amb la IMM.
Del total de tumors que vam detectar,
la mamografia en va detectar
només el 25%.
La IMM en va detectar el 83%.
Aquest és un exemple de l'estudi.
La mamografia digital va sortir normal
i mostra molt teixit dens,
per la IMM mostra una àrea d'intensa captació,
que es correspon amb un tumor de dos centímertres.
En aquest cas, un tumor d'un centímetre.
I en aquest cas,
una secretària mèdica de Mayo de 45 anys,
que havia perdut la mare degut a un càncer de mama quan era molt jove,
volia participar en el nostre estudi.
La seva mamografia va mostrar una àrea de teixit molt dens,
però el IMM va mostrar una àrea
de captació preocupant,
que podem veure també com una imatge en color.
I que correspon
a un tumor de la mida d'una pilota de golf.
Per sort, li va ser extirpat
abans que s'extengués als nòduls limfàtics.
Ara que sabíem que amb aquesta tecnologia
es podien detectar el triple de tumors en una mama densa,
havíem de resoldre un problema molt important:
havíem de descobrir com abaixar la dosi de radiació.
Hem passat els últims tres anys
fent modificacions en cada aspecte del sistema d'imatges
per aconseguir-ho.
I em sento feliç de poder dir que ara fem servir una dosi de radiació
equivalent a la dosi real
d'una mamografia digital.
I amb aquesta baixa dosi, continuem el nostre estudi:
aquesta imatge de fa tres setmanes
correspon a una dona de 67 anys
i mostra una mamografia digital normal.
Però la imatge IMM
mostrava una àrea de captació que va resultar ser un càncer gran.
És a dir, no només les dones joves en treuen profit.
També dones grans amb teixit dens.
Normalment fem servir una cinquena part de la dosi de radiació
utilitzada en qualsevol altre tipus de tecnologia gamma.
La IMM produeix quatre imatges per mama.
La IRM en produeix més de mil.
Un radiòleg
necessita anys de preparació
per convertir-se en un expert a l'hora de diferenciar
els detalls anatòmics normals
de troballes preocupants.
Però em sembla que fins i tot aquells que no sou radiòlegs
podríeu trobar el tumor en la imatge IMM.
Aquest és el motiu que la IMM
sigui tan potencialment perjudicial.
És tan precisa com una IRM,
és molt menys complicada d'interpretar
i costa una petita part del que val una IRM.
Podeu entendre perquè poden haver-hi
forces en el món de la imatgeria mamària
que prefereixen l'status quo.
Després d'aconseguir el que creiem que eren uns resultats excepcionals,
el nostre manuscrit va ser rebutjat
per quatre revistes.
Després del quart rebuig,
varem sol·licitar que reconsideressin el nostre manuscrit
perquè teníem fortes sospites
de que un dels crítics que l'havia rebutjat
tenia un conflicte d'interesos econòmic
amb una tecnologia competidora.
Després d'això, es va acceptar el manuscrit
i apareixerà publicat aquest mes
a la revista Radiology.
(Aplaudiments)
Encara hem d'acabar el nostre estudi fent servir la dosi de radiació baixa
i aleshores les nostres troballes han de ser replicades
per altres institucions.
Això podria significar cinc anys o més.
Si s'extèn l'ús d'aquesta tecnologia
jo no em veuré econòmicament beneficiada de cap manera.
I això és molt important per mi,
perquè em permet de seguir dient-vos la veritat.
Però reconec,
(Aplaudiments)
reconec que l'adopció d'aquesta tecnologia
dependrà tant de forces econòmiques
i polítiques
com de la solidesa de la ciència.
La FDA ha aprovat la unitat d'IMM,
però no està disponible per a molts.
Fins que hi hagi quelcom disponible
per a dones amb mames denses,
hi ha una sèrie de coses que hauríeu de saber
per tal de protegir-vos.
En primer lloc, coneixeu la vostra densitat.
El 90% de les dones no la coneixen
i el 95% de les dones no saben
que això augmenta el risc de patir càncer de mama.
L'estat de Connecticut és l'únic estat
que obliga a donar a les dones informació
sobre la seva densitat mamària
després de fer-se una mamografia.
La setmana passada, vaig asistir a una conferència de 60.000 persones
sobre imatges mamàries a Chicago.
Em vaig quedar parada en veure que hi havia un acalorat debat
sobre si s'havia o no de dir a les dones
la seva densitat mamària.
És clar que s'ha de dir.
I si no la sabeu, si us plau pregunteu el vostre doctor
o llegiu els detalls de l'informe de la vostra mamografia.
En segon lloc, si esteu en la premenopausa,
intenteu programar la mamografia
en les dues primeres setmanes del vostre cicle menstrual,
quan la densitat mamària és relativament més baixa.
En tercer lloc, si noteu un canvi persistent en el pit,
insistiu en fer una prova addicional.
I, el més important,
el debat sobre les mamografies seguirà sent acalorat
però crec que totes les dones de 40 anys endavant
cada any hauríem de fer-se una mamografia.
Les mamografies no són perfectes,
però és l'unica prova que s'ha demostrat
que redueix la mortalitat per càncer de mama.
Aquesta pancarta contra la mortalitat
és la mateixa espasa
que fan servir els advocats més ferms de la mamografia
per tal de dissuadir els avenços.
Algunes dones que tenen càncer de mama
moren per aquesta causa anys més tard.
Per sort, la majoria de dones sobreviuen.
És necessari 10 anys com a mínim
per demostrar que un mètode de detecció
redueix la mortalitat
de càncer de mama.
La mamografia és l'únic que ha tingut temps suficient
com per poder demostrar-ho.
És hora de que acceptem
tant els extraordinaris èxits de les mamografies
com les seves limitacions.
Cal individualitzar l'anàlisi
basat en la densitat.
Per les dones que no tenen mames denses,
la mamografia és la seva millor opció.
Però per les dones amb mames denses,
no hauríem de deixar de fer aquestes proves,
els hem d'oferir quelcom de millor.
Els infants que portàvem
quan la meva pacient em va fer aquella primera pregunta
estan a l'escola secundària
i la resposta a la pregunta ha trigat molt de temps en arribar.
La meva pacient m'ha donat permís
per a compartir aquesta història amb vosaltres.
Després de patir diverses biopsies
que van augmetar el risc de càncer
i de perdre la seva germana a causa d'aquesta enfermetat,
va prendre la difícil decisió
de sotmetre's a una masectomia profilàctica.
Podem i hem de fer-ho millor,
no a temps per les seves nétes
o les meves filles,
però a temps per vosaltres.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Per què sovint s'acaba el bon sexe
tot i que la parella s'estimi tant com sempre?
Per què una relació íntima no garanteix bon sexe,
en contra del que se sol pensar?
I la següent pregunta:
Podem desitjar el que ja tenim?
És la pregunta del milió, no?
Per què la prohibició és tan eròtica?
Què té la transgressió que fa el desig tan potent?
Per què el sexe fa nadons
i aquests destrossen l'erotisme en la parella?
És un cop fatal per a l'erotisme, no?
I quan s'estima, què se sent?
I quan es desitja, què té de diferent?
Aquestes són algunes
de les preguntes centrals del meu estudi
sobre la natura del desig eròtic
i els seus dilemes en l'amor modern.
Viatjant pel món
he notat que
quan arriba el romanticisme
sembla que hi ha una crisi del desig.
Una crisi del desig per ja tenir el que es vol;
desig com a expressió de la individualitat,
de la lliure elecció, de les preferències,
de la identitat;
desig que ha esdevingut un concepte central
com a part de l'amor modern i
de les societats individualistes.
És la primera vegada en la història
en què intentem experimentar
la sexualitat a llarg termini,
no perquè vulguem 14 nens,
que llavors ho hauríem de fer més
per aconseguir-los,
i no perquè és un deure conjugal de la dona.
És el primer cop que volem el sexe
pel plaer i la connexió que deriven del desig.
Però què manté el desig i per què és tan difícil?
I la base de mantenir el desig en una relació
és conciliar dues necessitats fonamentals.
D'una banda, la necesitat de seguretat,
de predictibilitat,
de dependença, de confiança, de permanència...
tots aquests sentiments que ens fan
sentir com a casa.
Però tant homes com dones també necessitem
l'aventura, la novetat, el misteri, el risc, el perill,
el desconegut, l'inesperat, la sorpresa...
tot això... viatjar.
Conciliar la necessitat de seguretat
i la d'aventura en una relació,
o el que avui s'anomena <i>matrimoni amb passió</i>,
solia ser una contradicció.
El matrimoni era una institució econòmica
en què tenies un compromís vitalici
amb els nens, un estatus social,
la successió i un company.
Ara volem que la parella ens doni tot això,
però que també sigui el nostre millor amic
i el nostre confident i el nostre amant apassionat,
i vivim el doble d'anys.
(Riures)
Quan ens acostem a algú, li estem demanant
que ens doni el que abans donava un poble sencer:
Vull ser part d'una cosa, una identitat i continuïtat,
però vull transcendència i misteri
i emocions tot alhora.
Vull viure segura i al límit.
Vull novetat i familiaritat.
Vull predictibilitat i sorpresa.
I ho donem per fet i creiem que les joguines i
la llenceria ens salvaran.
(Aplaudiments)
Ara veiem la realitat existencial de la història, oi?
Perquè crec -i després tornaré a aquest punt-
que la crisi del desig és una crisi de la imaginació.
Per què el bon sexe s'acaba perdent?
Quina és la relació entre l'amor i el desig?
Com es relacionen i com entren en conflicte?
Aquí rau el misteri de l'erotisme.
Si hi ha un verb associat a l'amor, és <i>tenir</i>.
I si hi ha un verb associat al desig, és <i>voler</i>.
En l'amor volem tenir i volem conèixer l'estimat.
Volem minimitzar la distància, aproximar-nos-hi.
Volem eliminar les tensions. Volem proximitat.
Però en el desig no volem tornar
als llocs on ja hem estat.
El desenllaç previsible no és atractiu.
En el desig volem algú altre,
algú a visitar a l'altre costat,
amb qui puguem passar un temps,
que puguem tafanejar el seu districte vermell.
En el desig volem un pont a creuar.
En altres paraules, el foc necessita aire.
El desig vol espai.
Quan es diu així, pot sonar abstracte.
I vaig agafar la meva pregunta
i he visitat més de 20 països en els últims anys
amb el meu llibre sobre relacions preguntant:
"Quan sents que la teva parella t'atrau més?"
No l'atracció sexual, sinó en general.
I en diferents cultures, religions i gèneres
algunes respostes es repeteixen sempre.
El primer grup és: M'atrau més quan no hi és,
quan estem separats, quan ens retrobem.
Això és quan recupero
l'habilitat d'imaginar-me amb la parella,
quan la imaginació torna a tenir un paper
a causa de l'absència i l'enyorança,
el component principal del desig.
El segon grup és encara més interessant:
La meva parella m'atrau més
quan el veig a l'estudi, a l'escenari,
en el seu element, quan fa
una cosa que l'apassiona,
quan altra gent s'interessa per ell en una festa,
quan és el centre d'atenció.
És a dir, quan el veig radiant i confiat,
probablement, el més atractiu de tots.
Radiant perquè és autosuficient.
Miro aquesta persona... Per cert, en el desig
quasi mai parlem així d'aprop,
a 5 cm. No sé quant és en polzades.
Però tampoc no és quan l'altre és tan lluny
que ja no el veiem.
És quan miro la parella d'una distància còmoda,
quan ja m'és familiar i coneguda,
que es torna misteriosa i evasiva per un moment.
I en aquest espai intermedi rau l'impuls eròtic,
aquest moviment cap a l'altre.
Perquè a vegades, com deia Proust,
el misteri no és viatjar a llocs nous,
sinó mirar amb uns altres ulls.
Per això, quan veig la parella a la seva,
submergida en alguna activitat,
tinc un canvi de percepció en veure-la
i m'obro al misteri que tinc al davant.
El més important és que en aquesta descripció
de l'altre o de mi mateixa -és el mateix-
no hi ha dependència en el desig.
Ningú no necessita ningú.
No hi ha atencions en el desig.
Les atencions enforteixen l'amor,
però són un antiafrodisíac.
Encara no he vist mai ningú excitat
per algú que el necessiti.
Voler-lo és una cosa. Necessitar-lo destrempa
i les dones sempre ho han sabut
perquè tot el que porti a ser pares
disminuïrà la càrrega eròtica.
Per bons motius, no?
I el tercer grup de respostes eren del tipus:
quan em sorprèn, quan riem junts.
Com algú ha dit avui a l'oficina,
quan va amb esmòquing.
Un esmòquing o botes de vaquer;
es tracta bàsicament de la novetat.
Però la novetat no són posicions noves
o un repertori de tècniques.
És: Quines parts de tu destaques?
Quines parts són visibles?
Perquè algú podria dir que el sexe
no és una cosa que es fa.
És un lloc on vas, un lloc on entres
dins teu i amb un altre, o altres.
On aneu en el sexe?
Amb quines parts de vosaltres connecteu?
Què voleu expressar?
Hi ha lloc per a la unió trascendental i espiritual?
O és per ser dolent i agressiu, però segur?
És per poder-vos rendir
i poder oblidar les responsabilitats?
És quan podeu expressar els desitjos infantils?
Què hi passa? És un llenguatge,
no només un comportament.
I el que m'interessa d'aquest llenguatge és la poesia,
per això em vaig posar a estudiar
la intel·ligència eròtica.
Els animals tenen sexe.
És la base, és la biologia, és l'instint natural.
Nosaltres som els únics amb erotisme,
la sexualitat tranformada per la imaginació humana.
Som els únics que fem l'amor durant hores,
ho passem bé i tenim múltiples orgasmes
sense tocar ningú, només amb la imaginació.
Ni tan sols ens fa falta fer-ho.
Gaudim del poder de predir i anticipar-nos,
una gran arma del desig,
l'habilitat d'imaginar com si passés,
de sentir-ho com si passés sense que passi,
però mentre tot passa alhora.
Al principi d'estudiar l'erotisme
pensava en la poètica del sexe,
i si ho considero com una intel·ligència,
és una cosa que es pot cultivar.
Els ingredients? La imaginació, ser juganer,
la novetat, la curiositat, el misteri.
Però l'agent central és la imaginació.
Però més important, per entendre
quines parelles mantenen la guspira
i què manté el desig, vaig haver de tornar
a la definició original de l'erotisme,
la definició mística. I vaig prendre
un desviament passant primer pel trauma,
que és l'oposat. El vaig observar
mirant la comunitat en què vaig créixer,
una comunitat belga, tots supervivents
de l'Holocaust.
A la comunitat hi havia dos grups:
els que no van morir i els que van tornar a la vida.
Els que no van morir estaven molt limitats,
no sentien plaer i desconfiaven.
Perquè quan estàs vigilant, preocupat, neguitós
i insegur, no pots aixecar el cap
i enlairar-te i jugar, sentir-te segur i imaginar.
Els que van tornar a la vida
van entendre l'erotisme com l'antídot de la mort.
Sabien com mantenir-se vius.
I escoltant l'asexualitat de les parelles
amb què treballo,
alguns diuen: "Vull més sexe."
Però la gent normalment vol millor sexe,
i millor és per reconnectar amb sentir-se viu,
amb vibrar, renovar-se, la vitalitat,
amb Eros i l'energia
que el sexe els permetia, o que esperaven
que els permetés.
I vaig canviar a una pregunta diferent.
"M'aïllo quan..." era la nova pregunta.
"Desconnecto els desitjos quan..."
que no és el mateix que
"Em desexcita que..." i "Tu em desexcites quan..."
I la gent deia: "M'aïllo quan em sento
mort per dins, quan no m'agrada el meu cos,
em sento vell, no tinc temps per a mi,
no he tingut l'oportunitat ni de parlar amb tu,
tinc mals resultats a la feina,
quan tinc poca autoestima, no em valoro gens,
quan no sento que tinc el dret de voler, de tenir
o de rebre plaer."
Llavors vaig invertir la pregunta.
"M'activo quan..." Perquè generalment
ens agrada preguntar "Tu m'excites quan..." o
"El que m'excita és..." i jo no en formo part.
Si tu no hi participes, l'altre pot fer
moltes coses per Sant Valentí
i no servirà de res. No hi ha ningú a recepció.
(Riures)
Per tant, jo m'activo quan,
encenc els meus desitjos, em desperto quan...
En la paradoxa entre amor i desig,
sembla sorprenent que els ingredients
de l'amor -bidirecionalitat, reciprocitat,
protecció, preocupació, responsabilitat-
són a vegades els que reprimeixen el desig.
El desig ve amb un grup de sentiments
que no són tan bons per a l'amor:
gelosia, possessió, agressivitat, poder, domini,
atreviment, trapelleria.
De fet, la majoria ens excitarem de nit
per les coses contra les que ens manifestem de dia.
La ment eròtica no és gaire políticament correcta.
Si tothom fantasiés amb un llit de roses,
no tindríem converses interessants sobre el tema.
No. En la nostra ment
hi passen moltes coses que no sempre sabem
exposar a la persona que estimem
perquè pensem que l'amor és altruista
i, de fet, el desig conté cert egoisme,
en el bon sentit de la paraula:
l'habilitat de connectar amb un mateix
en presència de l'altre.
I us vull dibuixar aquesta imatge,
perquè hem nascut amb la necessitat de conciliar
aquests dos aspectes.
La necessitat de connexió i d'espai,
de seguretat i d'aventura,
d'estar junts i ser autònoms.
Si penseu en un nen que us seu a la falda
càlidament, confiat, segur i còmode,
algun dia tots hem de sortir al món
a explorar i descobrir.
Això és l'inici del desig:
l'exploració, la curiositat, la descoberta.
Algun dia el nen es girarà, et mirarà
i si li dius
"Ei, el món és un lloc genial. Vés.
T'ho passaràs molt bé.",
llavors podrà marxar i experimentar
la connexió i l'autonomia alhora.
Gaudirà de la imaginació, del seu cos
i dels jocs, sempre sabent
que hi haurà algú quan torni.
Però si hi ha algú que diu
"Estic preocupat, negitós i deprimit.
La meva parella ja no té cura de mi.
Què hi ha allà a fora? No ho tenim tot
estant junts tu i jo?",
hi ha algunes reaccions
que tots podem reconèixer.
Alguns tornarem o vam tornar ja fa temps.
I aquest nen que torna
és el que renunciarà a una part d'ell mateix
per no perdre'n una altra.
Perdré la meva llibertat per no perdre la connexió.
Aprendré a estimar d'una manera
carregada de preocupacions de més
i responsabilitat i protecció de més
i no sabré com deixar-te
per sortir a jugar, per experimentar el plaer,
per descobrir, per veure'm per dins.
Traduïm-ho al llenguatge adult.
Comença de petit i continua en la vida sexual
fins al final.
Un segon nen torna
però aquest et mira de dalt a baix.
"Et quedaràs aquí?
M'alliçonaràs? Em renyaràs?
T'enfadaràs amb mi?"
I potser no hi són, però mai no marxen del tot,
i són els que sovint et diran
que al principi era molt excitant.
Al principi, la intimitat creixent
no era tan forta
que pogués disminuir el desig.
Com més em connectava, més responsable em sentia
i em cohibia més en la teva presència.
Un tercer nen no torna.
El que passa si vols mantenir el desig
és aquest equilibri.
D'una banda, vols seguretat
per poder deixar-te anar.
D'altra banda, si no pots marxar, no obtindràs plaer,
no podràs arribar a aconseguir un orgasme,
no t'excitaràs perquè et centraràs constantment
en el cos i el cap de l'altre i no els teus propis.
En aquest dilema de conciliar
els dos grups de necessitats fonamentals,
hi ha coses que he observat que
les parelles eròtiques fan.
Tenen molta privacitat sexual.
Entenen que hi ha un espai eròtic
que és personal de cada u.
També entenen que els preliminars no són només
cinc minuts abans del plat fort.
Els preliminars comencen just després
de l'orgasme previ.
També entenen que l'espai eròtic
no és acariciar l'altre.
És crear un espai per desconnectar de la rutina,
de deixar de tocar les tecles amb avorrida inèrcia,
(Riures)
i d'entrar en aquell lloc
on ja no ets un bon ciutadà
que té cura de coses i és responsable.
La responsabilitat i el desig es repel·leixen.
No funcionen bé junts.
Les parelles eròtiques saben que la passió va i ve.
És com la lluna; té eclipsis intermitents.
Però també saben com ressucitar-la.
Saben fer-la tornar
i són capaços de fer-ho
perquè han desmitificat el gran mite,
el mite de l'espontaneïtat, que diu
que et caurà del cel mentre plegues la roba
com una acció divina. Ells entenen
que el que pugui passar
en una relació a llarg termini, ja ha passat.
El sexe en el compromís és premeditat.
És voluntari, intencionat.
És perserverança i presència.
Feliç Sant Valentí.
(Aplaudiments)
Potser us pregunteu
perquè una biòloga marina d'Oceana
es aquí avui per parlar-vos
de la fam mundial.
Sóc aquí avui perquè
salvar els oceans és més que un desitg ecològic.
És més que alguna cosa que fem
perquè volem crear treball per als pescadors
o preservar-ne les seves feines.
És més que una recerca econòmica.
Salvar els oceans pot alimentar al món.
Us demostraré com.
Com sabeu, ja hi ha més d'un bilió
de persones que passen gana al planeta.
Preveiem que el problema serà pitjor
mentre la població mundial creix fins a nou bilions
o 10 bilions a meitat de segle,
i podem esperar una pressió més gran
en els nostres recursos alimentaris.
I és una major preocupació,
especialment considerant on ens trobem ara.
Sabem que la quantitat de terra
cultivable per capita s'està reduïnt
en països desenvolupats i els que no també.
Sabem que ens estem dirigint cap al canvi climàtic,
que afectarà els patrons de pluja,
fent que algunes regions siquin més seques, en taronja
i d'altres més humides, en blau,
causant sequera a les nostres paneres,
a llocs com l'Oest Mitjà i l'Europa Central,
i inundacions a d'altres llocs.
Farà més difícil que la terra
ens pugui ajudar a resoldre el problema de la fam.
I per això cal que els oceans siguin molt abundants,
perquè puguin proveïr-nos
amb tant de menjar com puguin.
I això és el que els oceans han estat fent
per a nosaltres des de fa molt temps.
Anem tant enrere com poguem, i veiem un augment
en la quantitat de menjar que hem estat capaços d'extreure
dels nostres oceans.
Semblava que continuaria pujant,
fins cap al 1980,
quan vam començar a veure un declivi.
Heu sentit a parlar de la cimera del petroli.
Potser això és la cimera del peix.
Espero que no, tornaré a aquesta qüestió.
Però podeu veure un 18 per cent de declivi
en la quantitat de peix que hem obtingut al món
des del 1980.
I això és un problema greu. I continua.
Aquest vermell continua baixant.
Però sabem com canviar-ho,
i d'això parlaré avui.
Sabem com fer que la corba miri cap amunt.
No ha de ser la cimera del peix.
Si fem unes quantes coses senzilles a llocs específics,
podem reavivar la pesca i fer-la servir
per a alimentar a la gent.
Primer volem saber on es troba el peix,
així que fem-hi un cop d'ull-
Resulta que el peix, convenientment,
es troba majoritàriament
a les àrees costeres dels països,
a la zona de la costa,
i aquestes són àrees on hi manen
les jurisdiccions nacionals,
i poden dirigir la seva pesca
en aquestes àrees costeres.
Els països costers solen tenir jurisdiccions
que van fins les 200 milles nàutiques,
en àrees que s'anomenen zones econòmiques exclusives,
i això es una cosa bona, poden controlar
el sector de la pesca en aquestes arees,
perquè en alta mar,
que són les zones fosques del mapa,
a l'alta mar, és molt més difícil controlar les coses,
perquè s'ha de fer de manera internacional.
T'has de posar en acords internacionals,
i si alguns de vosaltres esteu seguint l'acord del canvi climàtic,
sabreu que pot ser un procés lent,
frustrador, i tediós.
Llavors ésta molt bé poder
controlar les coses nacionalment.
Quant de peix hi ha en aquestes àrees costeres
comparat amb l'alta mar?
Bé, podeu veure que hi ha
unes set vegades més peix a les zones costeres
que no pas a l'alta mar,
així que aquest és el lloc perfecte on concentrar-nos,
perquè podem aconseguir molt.
Podem restaurar molts dels sectors pesquers
si ens concentrem en aquestes àrees de la costa.
Però en quants d'aquests països hem de treballar-hi?
Hi ha uns 80 països a les costes.
Ens hem d'encarregar d'arreglar la pesca
a cada país d'aquests?
Així que ens vam preguntar, a quants països
necessitem de concentrar-nos-hi,
sabent que la Unió Europea, convenientment,
s'encarrega de la seva pesca
a través d'unes normes pesqueres comuns?
Si milloréssim l'administració de la pesca
a la Unió Europea, per exemple, a nou altres països,
quanta pesca estaríem cobrint?
Resulta, la Unió Europea i nou altres països
representen uns dos terços de la pesca mundial.
Si agaféssim 24 països més la Unió Europea,
la cosa pujaria al 90 per cent,
gairebé la totalitat de la pesca mundial.
Així que pensem que podem treballar en determinats llocs
per restaurar el sector pesquer.
Però que hi hem de fer en aquests llocs?
Bé, basant-nos en la nostra feina als Estats Units
i altres llocs, sabem que
hi ha tres elements clau que hem de complir
per tal de restaurar la pesca, i són:
Hem de posar límits
en la quantitat de peix que s'agafa;
hem de reduïr la captura accidental,
quan s'agafa i es mata a peixos que no eren el nostre objectiu,
i és una gran pèrdua;
i tres, hem de protegir els hàbitats,
els vivers, les zones de criança,
que aquests peixos necessiten per tal de créixer i reproduir-se
i per tal de poder reconstruïr la seva població.
Si fem aquestes tres coses, sabem que la pesca tornarà.
Com ho sabem?
Ho sabem perque ha passat abans
a molts indrets diferents.
Aquesta diapositiva mostra
la població d'arengues a Noruega
que portava decreixent des dels anys 50.
Continuava avall, i quan Noruega va posar limits,
o quotes, en el seu sector pesquer, què passa?
La pesca torna.
Aquest n'és un altre exemple, també és de Noruega,
del bacallà àrtic noruec.
El mateix. El sector està devallant
Es posen límits en el rebuig.
El rebuig són tots aquells peixos que s'agafen per accident
i després es llancen per la borda, malgastats.
Quan van posar un límit al rebuig,
la pesca va tornar.
I no només passa a Noruega.
Ha passat a països
arreu del món, una i altra vegada.
Quan aquests països s'involucren i
posen normes d'administració sostenible al sector pesquer,
la pesca, que sempre està caient en picat, sembla,
que està tornant.
Així que sembla prometedor.
Què significa això per la pesca a nivell mundial?
Significa que si agafem aquestes captures
que estàn menguant
i les fem pujar, podríem aconseguir un increment
de 100 milions de tones mètriques a l'any.
Així que no estem a la cimera del peix encara.
Encara tenim una oportunitat
no només de restaurar el peix
però també d'incrementar el seu nombre
per tal de poder alimentar
a més gent que en l'actualitat.
Quanta gent més? Ara mateix,
podem alimentar uns 450 milions de persones
un peix al dia,
basant-nos en la captura de peix mundial actual,
que, com sabeu, està disminuïnt,
així que aquest nombre s'anirà fent més petit
si no ho arreglem,
però si implementem pràctiques d'administració en la pesca
com les que us he descrit
a 10 o 25 països,
podríem incrementar aquest nombre fins a
arribar a alimentar 700 milions de persones l'any
un sa plat de peix.
Hauríem de fer això no només
perquè és una bona opció per encarar el problema de la fam,
sinó perquè també es cost efectiu.
Resulta que el peix és la proteïna més cost efectiva
del planeta.
Si mires a la quantitat de proteïna que té el peix
per a cada dòlar invertit
comparat amb tota l'altra proteïna animal,
òbviament, el peix es una bona decisió empresarial.
Tampoc necessita territori,
cosa que manca,
comparat amb d'altres fonts de proteïna.
I no necessita molta aigua dolça.
Fa servir molta menys aigua dolça que,
per exemple, el bestiar,
on s'ha de regar el camp
per tal de cultivar el menjar per al bestiar.
També té una petjada de carboni molt baixa.
Hi ha una mica de petjada de carboni
perquè sí que hem de sortir i anar a buscar el peix.
Fa servir una mica de combustible,
però com sabeu, l'agricultura pot donar lloc a una petjada de carboni,
i el peix en té una de molt més reduïda,
així que contamina menys.
Ja forma part en gran mesura de la nostra dieta,
però en podría ser una part més gran,
que és una cosa bona, perquè sabem
que és sa per a nosaltres.
Pot reduïr el risc de càncer,
malaltia del cor i obesitat.
De fet, el nostre CEO Andy Sharpless,
que és el creador d'aquest concepte,
a ell li agrada dir que el peix és la proteïna perfecte.
L'Andy també parla del fet que
el nostre moviment de conservar els oceans va sorgir
del moviment de conservar les terres,
i en conservar les terres
tenim aquest problema on la biodiversitat
es troba en guerra amb la producció alimentària.
Has de tal·lar el bosc biodivers
si vols crear un camp
per cultivar blat per alimentar la gent,
així que és un estira i arronsa.
És una dura decisó constant
que s'ha de fer entre
dues coses molt importants:
mantenir al biodiversitat i alimentar a la gent.
Però als oceans, no tenim aquesta guerra.
Als oceans, la biodiversitat no està en guerra
amb l'abundància.
De fet, estàn aliats.
Quan fem coses que produeixen biodiversitat,
aconseguim més abundància,
i això és important per tal de poder alimentar a la gent.
Ara bé, hi ha trampa.
Ningú ho ha agafat? (Rialles)
La pesca il·legal.
La pesca il·legal debilita el tipus
de pesca sostenible del que estic parlant.
Es tracta de pescar fent servir eines
que han estat prohibides,
quan es pesca en zones on no s'hauria de pescar,
o quan s'agafa peix que no és del tamany o l'espècie adeqüada.
La pesca il·legal enganya al consumidor
i també enganya als pescadors honestos,
i s'ha d'aturar.
La manera com la pesca il·legal s'introdueix al mercat és a través de la pesca fraudulenta.
Potser n'heu sentit a parlar.
És quan el peix s'etiqueta com el que no és.
Penseu en l'última vegada que vau consumir peix.
Que estàveu menjant?
N'esteu segurs que sabeu el que era?
Perquè vam fer proves en 1.300 mostres de peix
un terç del qual
no era el que hi deia a l'etiqueta.
El pagre, nou de cada deu pagres no eren pagre.
Cinquanta nou per cent de la tonyina a la que vam fer proves
s'havia etiquetat malament.
I el pagre de l'atlàntic, en vam fer proves a 120 mostres,
i només set eren realment pagre,
així que bona sort si voleu trobar pagre atlàntic.
El peix té una cadena de subministre complexa,
i a cada pas d'aquesta cadena
hi ha una oportunitat per al frau,
a no ser que disposem de traçabilitat.
La traçabilitat es la manera com la indústria pesquera
pot seguir el peix des del vaixell al plat
per assegurar-se que el consumidor pot esbrinar
d'on prové el peix.
És una cosa molt important.
Ja s'està realitzant en la indústria, però no suficientment,
així que estem empenyent una llei al Congrés
que s'anomena el SAFE Seafood Act,
i estic molt contenta d'anunciar-vos el llançament
d'una petició de chefs, on 450 chefs
han signat una petició demanant al Congrés
de dónar suport al SAFE Seafood Act.
Hi ha molts chefs famosos que potser coneixeu --
Anthony Bourdain, Mario Batali,
Barton Seaver i d'altres --
i l'han signat perquè creuen
que la gent té el dret a saber
el que consumeixen.
(Aplaudiments)
Als pescadors també els agrada, així que hi ha moltes probabilitats
que aconseguirem el suport que necessitem
per aprovar aquesta llei,
i arriba en un moment crític,
perquè d'aquesta manera s'atura el frau pesquer,
d'aquesta manera podem arreglar la pesca il·legal,
i d'aquesta manera ens assegurem
que les quotes, la protecció d'hàbitats,
i la pesca accidental es redueixen i fan realitat
el que poden acomplir.
Sabem que podem administrar la pesca de manera sostenible.
Sabem que podem produïr
menjar sa per a cents de milions de persones
que no necessita terres, no fa servir gaire aigua,
té una petita petjada de carboni,
i és cost efectiu.
Sabem que salvar els oceans
pot alimentar al món,
i hem de començar ara mateix.
(Aplaudiments)
Gràcies. (Aplaudiments)
Ara fa exactament 10 anys,
em trobava a Afganistan.
Vaig cobrir la guerra d'Afganistan
i vaig presenciar, com a enviat d'Al Jazeera,
el gran patiment i destrucció
que va generar una guerra com aquella.
Dos anys més tard,
vaig cobrir una altra guerra, la guerra d'Iraq.
Estava situat en plena guerra
perquè cobria la guerra
des del nord d'Iraq.
I la guerra es va acabar
amb un canvi de règim,
igual que a Afganistan.
I aquell règim
de què ens vam deslliurar
era una autèntica dictadura,
un règim autoritari,
que durant dècades
havia creat un sentiment de paràlisi
a la nació, entre la mateixa gent.
Tanmateix,
el canvi que va sortir de la intervenció estrangera
va crear circumstàncies encara pitjors per a la gent
i va fer més profund el sentiment
de paràlisi i inferioritat
en aquella part del món.
Durant dècades
hem viscut sota règims autoritaris
al món àrab, a l'Orient Mitjà.
Aquests règims
han creat quelcom a dins nostre en aquest temps.
Ara mateix tinc 43 anys.
Els darrers 40 anys,
he vist gairebé les mateixes cares
de reis i presidents que ens governen
(vells, envellits, autoritaris,
situacions corruptes)
els règims que hem vist al nostre voltant.
I per un moment em preguntava,
si arribaríem a veure
un canvi real sobre el terreny,
un canvi que no passi per la intervenció estrangera
per la misèria de l'ocupació,
per nacions que ens envaeixin la terra
i per reforçar-nos aquest sentiment d'inferioritat.
Els iraquians, sí, es van deslliurar de Saddam Hussein,
però quan van veure
el seu país ocupat per forces estrangeres
es van sentir molt tristos,
sentien que la seva dignitat havia sofert.
I per això es van revoltar.
Per això no van acceptar.
I de fet altres règims van dir als seus ciutadans:
"Voleu una situació com la d'Iraq?
Voleu veure una guerra civil, assassinats sectaris?
Voleu veure destrucció?
Voleu veure tropes estrangeres a la vostra terra?"
I la gent es deia:
"Potser hauríem de conviure amb
aquesta situació autoritària en què ens trobem,
per no caure en la segona opció."
Va ser un dels pitjors malsons que hem viscut.
Durant 10 anys,
per desgràcia ens hem vist
retransmetent imatges de destrucció,
imatges de morts,
de conflictes sectaris,
imatges de violència,
sortides d'una terra magnífica,
una regió que fa temps va ser origen
de civilitzacions i d'art i de cultura
durant milenis.
Ara he vingut a dir-vos
que el futur
que somiàvem
per fi ha arribat.
Una nova generació,
ben formats,
connectats,
inspirats per valors universals
i una concepció global
ens ha creat una nova realitat.
Hem trobat una manera nova
d'expressar el que sentim
i d'expressar el que somiem.
Aquesta gent jove
que ha fet recuperar la confiança
en les nostres nacions d'aquella part del món,
que ens han donat
un sentit nou de llibertat
i ens han donat força per sortir al carrer.
No ha passat res. Res de violència. Res.
Només cal sortir de casa,
alçar la veu
i dir: "Volem veure la fi del règim"
Això és el que va passar a Tunísia.
En qüestió de dies,
el règim tunisià, que invertia milers de milions de dòlars
en agències de seguretat,
milers de milions de dòlars
per mantenir, o intentar mantenir,
les presons,
va caure, va desaparèixer,
gràcies a la veu de la gent.
Les persones que es van inspirar per sortir al carrer
i alçar la veu,
els van intentar assassinar.
Les agències d'intel·ligència volien fer detencions.
Es van trobar amb una cosa que es diu Facebook.
Amb una cosa que es diu Twitter.
Aquestes coses els van sorprendre.
I deien:
"Aquests vailets van mal encaminats."
Així doncs, demanaven als pares
que sortissin al carrer
i els fessin tornar a casa.
Això és el que ens deien. És la seva propaganda.
"Emporteu-vos els nois a casa,
perquè van mal encaminats."
Però sí,
aquesta joventut
que s'ha inspirat
en valors universals,
que són prou optimistes
per imaginar un futur magnífic
i, alhora, són prou realistes
per equilibrar la seva imaginació
i el procés que caldrà fer,
sense violència,
sense intentar sembrar el caos.
Aquesta joventut
no se'n van tornar a casa.
Els pares van sortir al carrer
i els van donar suport.
I així va néixer la revolució de Tunísia.
Els d'Al Jazeera
hem estat prohibits a Tunísia durant anys,
i el govern no autoritzava
la presència de cap enviat d'Al Jazeera.
Però hem vist que la gent del carrer,
tots ells són reporters nostres,
ens envien a la redacció
fotografies, vídeos
i notícies.
De sobte, la redacció de Doha
va esdevenir un centre
que rebia tota mena d'informacions de gent normal,
de gent que està connectada i que té ambicions
i que s'han alliberat per sí mateixos
del complex d'inferioritat.
I llavors vam prendre la decisió:
Emetrem les notícies.
Serem la veu d'aquest poble sense veu.
Difondrem el missatge.
Sí, alguns d'aquests joves
estan connectats a internet,
però la connectivitat al món àrab
es molt petita, molt escassa,
a causa dels molts problemes que patim.
Però Al Jazeera va prendre la veu d'aquesta gent
i la vam amplificar.
La vam portar a totes les sales d'estar del món àrab,
i internacionalment, globalment,
a través del nostre canal en anglès.
I la gent va començar a sentir
que estava passant una cosa nova.
I llavors Zine El Abidine Ben Ali
va decidir marxar.
I llavors va començar Egipte,
i Hosni Mubarak va decidir marxar.
I ara, com veieu, Líbia.
I després ve Iemen.
I hi ha molts més països que intenten veure
i redescobrir el sentiment
de "com ens imaginem un futur
que sigui pròsper, pacífic i tolerant?"
Vull dir-vos una cosa:
que internet i la connectivitat
han creat una mentalitat nova.
Però aquesta mentalitat
ha continuat sent fidel
a la terra i al país
d'on ha sortit.
Tot i que aquesta és la principal diferència
entre moltes iniciatives anteriors
de canvis,
abans pensàvem, i els governs ens deien,
(de vegades fins i tot era cert)
que el canvi ens venia imposat,
i la gent el rebutjava,
perquè pensaven que era aliè a la seva cultura,
sempre havíem cregut
que el canvi sorgiria des de dins,
que el canvi s'havia de reconciliar
amb la cultura, la diversitat cultural,
la nostra fe en la nostra tradició
i en la nostra història,
però, a la vegada,
estar oberts a valors universals, connectats amb el món,
tolerants amb l'exterior.
I aquest és el moment
que es viu ara mateix al món àrab.
Aquest és el moment actual i el moment real
en què veiem que tots aquests sentits s'ajunten
per donar lloc al començament
d'aquesta era magnífica
que sorgirà de la regió.
Com ho gestionen les elits,
les anomenades elits polítiques?
Contra Facebook,
van treure els camells a la Plaça Tahrir.
Contra Al Jazeera,
van començar a crear tribalisme.
I quan van fracassar,
van començar a parlar de conspiracions
que sortien de Tel Aviv
per dividir el món àrab.
Van començar a advertir Occident:
"Vigileu amb Al-Qaida.
Al-Qaida s'està fent forta als nostres territoris."
"Hi ha islamistes
que pretenen fundar més emirats."
"Compte amb aquesta gent
que us vindran
a destruir la vostra gran civilització."
Per sort,
ara mateix la gent no es deixa enganyar.
Perquè aquesta elit corrupta
d'aquella regió
ha perdut fins i tot la capacitat d'enganyar.
No podien, i no poden, imaginar-se
la manera de gestionar aquesta realitat.
Han perdut,
se'ls ha separat
del seu poble, de les masses,
i ara veiem com cauen
l'un darrere l'altre.
Al Jazeera no és
una eina revolucionària.
Nosaltres no fem revolucions.
Tanmateix,
quan passa una cosa d'aquesta magnitud,
estem al centre de les retransmissons.
Ens van censurar a Egipte,
i els nostres corresponsals,
alguns van ser detinguts.
Però la majoria dels nostres càmeres
i dels nostres periodistes
van continuar a Egipte encoberts (voluntàriament)
per transmetre el que passava a la plaça Tahrir.
Al llarg de 18 dies,
les nostres càmeres van retransmetre en directe
la veu de la gent de la plaça Tahrir.
Recordo que una nit
em van trucar al mòbil--
una persona anònima-- des de la plaça Tahrir.
Em va dir: "Us demanem
que no apagueu les càmeres.
Si aquesta nit apagueu les càmeres,
hi haurà un genocidi.
Ens esteu protegint
mostrant el que passa a la plaça Tahrir."
Vaig sentir la responsabilitat
de trucar els nostres corresponsals
i la nostra redacció
per dir-los: "Feu el que pugueu
per no apagar les càmeres a la nit,
perquè la gent se sent més tranquil·la
quan hi ha algú explicant la notícia,
i també se senten protegits."
Així doncs, tenim l'oportunitat
de crear un nou futur
en aquella part del món.
Tenim l'oportunitat
de pensar en el futur
com quelcom d'obert al món.
No repetim l'error d'Iran,
la revolució Misdaq.
Alliberem-nos, especialment a Occident,
de pensar en aquella part del món
segons els interessos del petroli,
o segons interessos
de la suposada estabilitat i seguretat.
L'estabilitat i seguretat
dels règims autoritaris
no pot generar
sinó terrorisme, violència i destrucció.
Acceptem l'elecció de la gent.
No escollim nosaltres
qui volem que dirigeixi el seu futur.
El futur l'ha de dictaminar
el poble mateix,
encara que de vegades hi hagi veus
que ens puguin fer por.
Però els valors de la democràcia
i la llibertat d'elecció
que escombren l'Orient Mitjà en aquest moment de la història
són la millor oportunitat que té el món,
tan Occident com Orient,
de veure estabilitat i de veure seguretat
i de veure amistat i de veure tolerància
des del món àrab,
en comptes d'imatges de violència i terrorisme.
Ajudem aquesta gent.
Donem-los suport.
I deixem de banda
el nostre egoisme tancat
per adoptar el canvi,
i per celebrar amb la gent de la regió
un gran futur,
i esperança i tolerància.
El futur ha arribat,
i el futur és ara.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Chris Anderson: Només un parell de preguntes per a vostè.
Gràcies per venir.
Com valoraria la importància històrica
del que ha passat?
És la notícia de l'any, la notícia de la dècada,
o quelcom més?
Wadah Khanfar: De fet, potser és la notícia més important que hàgim donat mai.
Hem cobert moltes guerres.
Hem cobert moltes tragèdies, molts problemes,
moltes zones en conflicte, molts punts calents de la regió,
perquè estàvem centrats en plena zona.
Però aquesta notícia és una gran notícia, és preciós.
No és una cosa que cobreixes i prou
perquè cal cobrir un gran incident.
Ets testimoni d'un canvi a la història.
Ets testimoni del naixement d'una nova era.
I aquesta és la importància de la notícia.
CA: Hi ha molta gent a Occident
que són escèptics,
o que pensen que es tracta només d'una fase intermèdia
abans d'un caos molt més alarmant.
Realment creu
que si ara hi ha eleccions democràtiques a Egipte,
en pot sorgir un govern
que abraci alguns dels valors de què acaba de parlar de manera tan inspiradora?
WK: De fet, la gent
després de caure el règim de Hosni Mubarak,
la joventut s'ha organitzat
en determinats grups i consells
que supervisen la transformació
i intenten encarrilar-la
per tal de satisfer
els valors democràtics,
però a la vegada
també perquè sigui enraonada
i que sigui racional,
perquè no sigui desordenada.
Segons la meva opinió, aquesta gent és més sàvia
no només que l'elit política,
sinó fins i tot que l'elit intel·lectual i que els líders de l'oposició,
inclosos els partits polítics.
En aquest moment, la joventut del món àrab
es molt més sàvia
i capaç de portar el canvi
que no pas els adults,
inclosos els polítics, la cultura,
i la ideologia
dels antics règims.
(Aplaudiments)
CA: No ens implicarem políticament ni interferirem en aquest sentit.
Què ha de fer la gent de TED,
aquí a Occident,
si volen connectar o fer alguna cosa
i si creuen en el que està passant?
WK: Crec que hem descobert un tema molt important al món àrab:
que la gent es preocupa,
que a la gent li importa aquesta gran transformació.
Mohamed Nanabhay, que és aquí al public,
director d'Aljazeera.net,
m'ha dit que hi ha hagut un augment del 2.500%
de visites al nostre lloc web
des de diverses parts del món.
La meitat vénen dels Estats Units.
Com que hem descobert que a la gent li importa,
i que la gent vol saber-ne més,
es connecten la informació de la nostra internet.
Per desgràcia, als Estats Units
només informem des de Washington ara mateix,
per a Al Jazeera en anglès.
Però us dic que és moment de celebrar
mitjançant connexions entre nosaltres
amb la gent que hi ha al carrer
i expressar que els donem suport,
i expressar aquesta mena de sentiment universal,
de donar suport als dèbils i als oprimits
per crear un futur millor per a tot nosaltres.
CA: Bé, Wadah, uns quants membres de la comunitat TED,
TEDX Cairo,
estan reunits en aquest mateix moment.
Hi tenen alguns portaveus.
Crec que han sentit la teva xerrada.
Gràcies per ser una inspiració per a ells i per a tots nosaltres.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Durant la meva vida professional,
he tingut la sort
de treballar amb molts 
dels grans
arquitectes internacionals,
documentant la seva feina i observant
com els seus dissenys 
tenen la capacitat
d'influenciar les ciutats 
en les que s'apliquen.
Penso en ciutats modernes com Dubai
o en ciutats antigues com Roma
amb l'increïble museu
MAXXI de Zaha Hadid,
o en aquí mateix, en Nova York, 
amb el parc High Line,
la construcció del qual 
ha influenciat enormement
la ciutat.
Però el que trobo
realment fascinant
és allò que passa quan 
els arquitectes i dissenyadors marxen
i és la gent la que 
s'apropia d'aquests llocs.
Per exemple, 
com aquí, a Chandigarh, a la Índia,
una ciutat que fou completament dissenyada
per l'arquitecte Le Corbusier.
Ara, 60 anys després, 
la gent ha envaït la ciutat
de maneres 
totalment diferents
de les que potser
s'havien pensat.
Com aquí, on es veu la gent
asseguda a les finestres
del pavelló.
Durant alguns anys
he estat documentant
l'edifici de la CCTV
de Rem Koolhaas a Beijing
i l'estadi olímpic
a la mateixa ciutat
obra dels arquitectes 
Herzog & de Meuron.
En aquests obres a 
gran escala a la Xina,
es poden veure una mena de
campaments improvisats
que és on viuen els obrers durant
tot el procés de construcció.
Com que les obres duren anys,
els obrers acaben formant 
una espècie de ciutat
informal i tosca però funcional, 
creant una juxtaposició
amb les estructures sofisticades
que estan construint.
Durant els últims 7 anys
he perseguit
la meva fascinació per l'entorn
de la construcció.
I els d'aquí que em coneixen dirien
que aquesta obsessió
m'ha portat a viure
amb la maleta a la mà 
els 365 dies de l'any.
Estar constantment en moviment
em permet, a vegades, capturar
els moments més 
impredictibles de la vida,
com aquí a Nova York:
el dia després que l'huracà
Sandy sacsegés la ciutat.
Fa poc més de tres anys,
vaig anar per primer cop a 
Caracas, Veneçuela,
i, quan volava sobre la ciutat,
em va impressionar
el punt fins el que 
els barris pobres
arribaven 
a cada racó de la ciutat.
És un lloc on quasi 
el 70% de la població
viu en barris marginals,
que s'estenen per sobre les muntanyes.
En una conversa amb els arquitectes
locals Urban- Think Tank
em van parlar de 
la Torre de David,
un edifici d'oficines 
de 45 pisos situat
just al centre de Caracas.
L'edifici va estar en construcció
fins que es va enfonsar
l'economia veneçolana
i va morir el constructor a principis dels 90.
Fa uns vuit anys,
la gent va començar a traslladarse
a la torre abandonada
i van començar a construir 
les seves cases entre
cada una de les columnes 
d'aquest edifici sense acabar.
Només hi ha una entrada petita
per tot l'edifici,
i els 3000 habitants 
entren i surten
per aquesta única porta.
Junts, els habitants 
van crear espais públics
i els van dissenyar per sentir-se 
més com a casa
i menys com en
una torre sense acabar.
Al vestíbul, van pintar les parets
i hi van plantar arbres.
També hi van posar
una pista de bàsquet.
Però si us hi fixeu,
veureu els forats enormes
per on haguessin passat
els ascensors i les instal·lacions.
A la torre, 
la gent s'ha empescat
tot tipus de solucions
per les diferents necessitats
que sorgeixen vivint en 
una torre inacabada.
Sense ascensors,
la torre implica
pujar a peu pisos.
Dissenyada de maneres 
molt específiques
per aquest grup de gent
que no té estudis ni 
d'arquitectura ni de disseny.
I amb cada habitant trobant
la seva manera particular
de tirar endavant,
aquesta torre es converteix
en una mena de ciutat vivent,
un lloc que està viu 
i que té microoeconomies
i petits negocis.
Aquests habitants enginyosos
troben oportunitats en
els casos més inesperats.
Com, per exemple, l'aparcament annex
que s'ha convertit 
en un circuit de taxis
per transportar als habitants 
per les rampes
i així escurçar el camí
per pujar als apartaments.
Un passeig per la torre
ens descobreix com els residents
han trobat maneres
de crear parets, 
corrents d'aire,
maneres de crear transparències,
i de circular per la torre,
essencialment creant una llar
que està completament adaptada
a les condicions del lloc.
Quan un nou habitant 
es trasllada a la torre,
ja tenen un sostre
així que normalment 
només marquen el seu espai
amb unes quantes cortines o uns llençols.
Poc a poc i amb materials
trobats, es van alçant parets
i la gent crea un espai a partir 
de qualsevol objecte o material
amb el que ensopega.
És extraordinari veure
les decisions de disseny
que van prenent.
Per exemple, quan tot està 
fet de totxos vermells,
alguns residents 
cobreixen els totxos
amb una capa de paper pintat
estampat amb totxos vermells
per crear una espècie
d'acabat fi.
Els habitants construeixen
aquestes cases literalment
amb les pròpies mans
i aquesta feina desinteressada
infon un gran 
sentiment d'orgull
a moltes famílies 
que viuen en aquesta torre.
Normalment, treuen el
profit que poden de les seves condicions
i intenten que els espais 
siguin bonics i semblin una llar.
O com a mínim, fan el que poden.
A la torre
es poden trobar
tot tipus de serveis, 
com el barber,
petites fàbriques i cada pis té
un supermercat petit 
o una botiga.
Fins i tot hi ha una església.
I al pis 30 hi ha un gimnàs
on totes les peses i els halters
estan fets a partir 
de les politges que van sobrar
dels ascensors que 
ningú va arribar a instal·lar.
Des de fora, darrere 
d'aquesta façana que no para de canviar,
es pot veure com
les bigues fixes de formigó
proporcionen una estructura
que els habitants
fan servir per crear les seves llars
d'una manera orgànica i intuitiva
que respon directament 
a les necessitats que tenen.
Ara, anem a l'Àfrica,
a Nigèria,
a una comunitat
que es diu Makoko,
un barri marginal on
150.000 persones
viuen a només uns metres per
sobre de la llacuna Lagos.
Encara que sembla que sigui 
un lloc completament caòtic,
quan es mira des de dalt, 
es pot intuir
tota una xarxa de conductes
d'aigua i canals
que connecten totes
les llars.
Al moll principal, la gent
puja en canoes llargues de fusta
que els porten fins 
a les cases i les botigues,
situades dins d'aquesta àrea extensa.
Des de l'aigua, està clar
que la vida s'ha 
adaptat completament
a aquesta forma
tan específica de viure.
Fins i tot les canoes es converteixen
en botigues
i hi ha dones que 
remen de casa en casa,
venent de tot, des de 
pasta de dents fins a fruita fresca.
Rere cada finestra i porta,
es pot veure un nen petit
que observa.
I, encara que Makoko
sembla ple de gent,
en realitat, el que més 
impressiona és
el nombre de nens que treuen
el nas per les obertures dels edificis.
El creixement de 
població a Nigèria,
i en especial en zones
com Makoko,
és un recordatori dolorós
de com de descontrolades 
estan les coses realment.
A Makoko hi ha
molt pocs sistemes
i infraestructures.
El sistema elèctric és un nyap
i l'aigua més fresca
ve de pous escampats per la zona
i construïts pels habitants.
Tot aquest model econòmic
està dissenyat per satisfer
una forma de específica viure
de l'aigua, així que 
la pescar i construir barques
són feines normals.
Hi ha un grup d'emprenedors
que han obert negocis
per tota la zona,
com barberies, botigues
de CD i DVD,
cinemes, sastres, 
hi ha de tot.
Fins i tot hi ha
un estudi de fotografia
on es poden veure
les aspiracions de
viure en una casa de
veritat o d'estar associat
amb un lloc llunyà, com
aquest hotel a Suècia.
Aquella mateixa nit,
em vaig trobar amb un grup
de música en viu
mudats amb 
conjunts coordinats.
Flotaven pels canals
en una canoa gran en la que 
havien instal·lat un generador
perquè tota la 
comunitat en pogués gaudir.
Al vespre, la zona 
s'enfosqueix quasi completament,
excepte per alguna bombeta petita
o foguera.
El que de bon començament
em va portar a Makoko
era un projecte
d'un amic meu,
Kunlé Adeyemi, que acabava 
de construir
una escola flotant de tres pisos
per als nens de Makoko.
Com que tot el poble
es troba sobre l'aigua,
l'espai públic és molt limitat,
així que ara que
l'escola està acabada,
la planta baixa és un 
pati pels nens.
Però quan no hi ha 
classes, la plataforma
es converteix en la 
plaça del poble,
on els pescadors 
arreglen les xarxes
i els botiguers
ancoren les barques.
Un altre lloc que m'agradaria
compartir amb vosaltres
es el Zabbaleen al Caire.
Són descendents de grangers
que van començar a migrar
des de l'Alt Egipte
als anys 40,
i avui es guanyen la vida
col·leccionant i reciclant
deixalles de les cases
de tot el Caire.
Durant anys, els Zabbaleen 
vivien en poblats provisionals
i s'anaven traslladant
per intentar evitar 
les autoritats locals,
però a principis dels
80, es van instalar
als turons d'al-Mukattam
just al límit de la 
part est de la ciutat.
Ara, en aquesta zona hi ha
al voltant d'entre
50 i 70 mil persones
que viuen en aquesta comunitat
d'edificis de varies plantes
construïts per ells mateixos.
En cada estructura
hi conviuen fins a tres generacions.
Mentre que aquestes vivendes
que es van construir ells mateixos
manquen aparentment de 
planificació o d'un disseny formal,
el fet que cada família s'especialitzi
en una forma de reciclatge
significa que la planta
baixa de cada edifici
es reserva a activitats
relacionades amb les deixalles
i els pisos de sobre
queden reservats a vivendes.
Em sembla increïble com
aquests munts i
munts de deixalles
són invisibles per a
la gent que viu allí:
com aquest home
tan elegant que posa
amb tota la brossa
escampada rere d'ell,
o com aquests dos 
nois asseguts
i parlant entre
tones de porqueria.
Mentre que per la majoria
de nosaltres, viure entre
aquestes piles i 
piles de deixalles
ens pot semblar
totalment inhabitable,
pels del Zabbaleen, això és
només un tipus
diferent de normalitat.
En tots aquests llocs dels
que he parlat avui,
allò que em sembla més
fascinant és que en realitat
la normalitat no existeix.
Això demostra que la gent
és capaç d'adaptar-se
a qualsevol tipus de situació.
Durant el dia, 
és bastant normal
trobar-se amb
una petita celebració
al carrer, com aquesta 
festa de compromís.
Segons aquesta tradició, la 
futura núvia
exhibeix totes les seves pertinences
que aviat entregarà 
al nou marit.
Una reunió com aquesta
ofereix una gran juxtaposició:
s'exposen tots els 
objectes nous
i es fan servir 
les deixalles
com a suports per presentar
els accessoris nous de la llar.
Com a Makoko i 
a la Torre de David,
al Zabbaleen
es poden trobar
els mateixos serveis que en
qualsevol altre barri.
Hi ha les botiguetes, 
les cafeteries i
els restaurants.
És una comunitat de 
cristians coptes,
així que s'hi pot 
trobar una església
i també marques
d'iconografia religiosa
per tota la zona;
així com serveis
del dia a dia:
botigues on
reparen electrodomèstics,
barberies, tot.
Visitar les cases
dels Zabbaleen
és també una 
experiència sorprenent.
Mentre que des de fora,
aquestes cases s'assemblen
a qualsevol altre estrucura informal
de la ciutat, quan hi entres,
et trobes amb tot tipus
de decisions de disseny
i de decoració d'interiors.
Malgrat les limitacions
d'espai i diners
les cases de la zona
estan dissenyades
amb cura i detall.
Cada apartament és únic,
i aquesta individualitat 
explica la història
de les circumstàncies i
valors de cada família.
Molta d'aquesta gent
es pren seriosament
les seves llars i espais interiors
i posa molta feina
i cura en els detalls.
Els espais comuns també 
reben la mateixa atenció.
En aquests llocs les parets 
es decoren amb marbre fals.
Però malgrat aquesta
decoració elaborada,
aquestes vivendes
s'utilitzen de maneres
molt inesperades.
Com aquesta casa que
em va cridar l'atenció:
mentre que el fang i 
l'herba sortien
literalment per sota
de la porta d'entrada,
quan em van convidar a entrar, va resultar
que aquesta vivenda del cinquè pis
s'estava transformant
completament en una granja,
on hi havia sis o 
set vaques pasturant
al lloc on hi podria haver
una sala d'estar.
Doncs bé, a 
l'apartament de davant de
l'estable de vaques hi viu
una parella acabada de casar,
els veïns descriuen aquest 
apartament
com un dels més bonics
de la zona.
L'atenció al
detall em va sorprendre,
i mentre el propietari 
de la vivenda
em guiava orgullós
per l'apartament,
vaig veure que, del terra al sostre, 
cada element estava decorat.
Però si no fos per
l'olor nauseabund i
estranyament familiar
que es filtra constantment
per l'apartament,
seria fàcil d'ovlidar
que just al costat
hi ha un estable de vaques
i a sota un abocador.
El que més em va emocionar
és que, malgrat
aquestes condicions 
aparentment inhòspites,
em van donar la benvinguda
amb els braços oberts
a una casa feta
amb amor, cura
i passió il·limitada.
Viatgem pel mapa fins a la Xina,
a una zona que es diu Shanxi, Henan i Gansu.
Es tracta d'una regió famosa per la terra 
tova i porosa de l'altiplà de Loess,
on fins fa ben poc
40 milions de persones
vivien en aquestes cases sota terra.
Aquestes vivendes 
reben el nom de "yaodongs".
Per mitjà d'aquesta
arquitectura subtractiva,
aquests "yaodongs" estan construïts
literalment dins de la terra.
En aquests pobles es pot veure
un paisatge totalment alterat
i, amagades pels 
monticles del sól,
es troben aquestes cases 
quadrades o rectangulars
construïdes a 
7 metres sota terra.
Quan vaig preguntar 
a la gent per què excavaven
les cases a la terra,
es van limitar a contestar
que eren agricultors pobres
dedicats al blat i a la poma i
que no tenien diners
per comprar materials. 
Per tant l'excavació
va resultar ser la manera
més lògica de viure.
De Makoko a Zabbaleen, 
aquests col·lectius
han abordat
les tasques de planificació,
disseny i gestió de les comunitats
i barris de diverses
formes que responen
específicament al
seu entorn i circumstàncies.
Creats per les mateixes
persones que viuen,
treballen i juguen en
aquests espais,
aquests barris s'han 
dissenyat intuïtivament
per treure el màxim 
benefici a les circumstàncies.
En la majoria d'aquests
llocs, el govern està
completament
absent i això no deixa cap
altra opció als habitants que recuperar
materials trobats.
I encara que aquestes comunitats
estan molt desfavorides,
presenten exemples
de formes brillats d'enginy
i demostren que és cert
que tenim la capacitat
d'adaptar-nos a tot
tipus de circumstàncies.
El que fa que llocs 
com la Torre de David
siguin particularment extraordinaris
és aquesta espècie 
de carcassa-esquelet
on la gent pot trobar una base
i aprofitar-la.
Ara, imagineu allò que 
aquestes comunitats tan enginyoses
podrien crear per ells mateixos
i com de singulars 
serien les solucions,
si se'ls proporcionés
infraestructures bàsiques
que poguessin aprofitar.
Avui en dia es poden veure aquests
projectes tan grans de complexes residencials
que ofereixen solucions 
"en sèrie" per les vivendes
d'un nombre
enorme de persones.
De la Xina al Brasil, l'objectiu
d'aquests projectes
és proporcionar tantes
cases com sigui possible,
però són totalment genèrics
i la veritat és que
no són la solució
a les necessitats
individuals de la gent.
M'agradaria acabar
amb una cita
d'una amiga meva i
font d'inspiració,
Zita Cobb, la fundadora 
de la meravellosa
Fundació Shorefast
que te la seu a la
illa Fogo, a Terranova.
Diu que "hi ha 
una plaga de invariabilitat
que està matant
l'alegria humana",
i estic totalment 
d'acord amb ella.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Vaig néixer a Den Bosch,
d'on el pintor Hieronymous Bosch va agafar el seu nom.
Sempre m'ha agradat aquest pintor
que va viure i treballar al segle XV.
I el que és interessant sobre ell i la seva relació amb la moralitat
és que va viure en un temps on la influència de la religió s'estava debilitant
i em penso que s'estava preguntant
què li passaria a la societat
si no hi hagués religió o si n'hi hagués menys.
Llavors va pintar el famós quadre "El Jardí de les Delícies"
que alguns han interpretat
que representa la Humanitat abans de la seva caiguda
o la Humanitat sense cap caiguda.
Això et fa preguntar-te:
què passaria si no haguéssim tastat el fruit de la saviesa, per dir-ho així,
i quin tipus de moralitat tindríem?
Molt més tard, quan era estudiant,
vaig anar a un jardí molt diferent,
un jardí zoològic a Arnhem
on teníem ximpanzés.
Aquest sóc jo de jove amb un bebè ximpanzé.
(Rialles)
I allà vaig descobrir
que els ximpanzès estan atrets pel poder, i en vaig escriure un llibre.
En aquell temps la recerca en animals estava centrada en
l'agressivitat i la competició.
Vaig donar una visió general del regne animal,
incloent-hi la humanitat,
on en el fons som tots competidors,
som agressius,
bàsicament només mirem per nosaltres mateixos.
Aquesta és la presentació del meu llibre.
No sé com de bé el van llegir els ximpanzés,
però sí que hi semblaven interessats.
Ara bé, en el procés
d'aquest treball sobre el poder i la dominació
i l'agressivitat i tot això,
vaig descobrir que els ximpanzés es reconcilien després de les baralles.
Això que veieu són dos mascles que s'han barallat.
Van acabar dalt d'un arbre, i un d'ells allarga la mà cap a l'altre.
I un segon després que fes la foto, es van ajuntar
i es van besar i abraçar.
Això és molt interessant
perquè en aquell temps tot girava al voltant de la competició i l'agressivitat,
i llavors allò no tenia sentit.
L'únic que importava era si guanyaves o perdies.
Però per què reconciliar-se després d'una baralla?
No té sentit.
Així ho fan els bonobos. Els bonobos ho fan tot amb el sexe.
O sigui que també es reconcilien amb sexe.
Però el principi és exactament el mateix.
El principi és que tens
una relació valuosa
que s'ha fet malbé per un conflicte,
i necessites fer-hi alguna cosa.
Així que la meva visió general del regne animal,
incloent-hi la humanitat,
va començar a canviar en aquell moment.
És a dir, tenim una imatge
en les ciències polítiques, economia, humanitats,
en filosofia també,
que l'home és un llop per l'home.
I que en el fons la nostra naturalesa en realitat és fastigosa.
Crec que és una imatge molt injusta per al llop.
El llop, al cap i a la fi,
és un animal molt cooperatiu.
Per això molts de vosaltres teniu un gos a casa,
que també té aquestes característiques.
I és molt injust per a la humanitat,
perquè la humanitat de fet és molt més cooperativa i empàtica
que el que se li suposa.
Així que em vaig començar a interessar per aquests temes
i a estudiar això en altres animals.
Aquests són els pilars de la moralitat.
Si li preguntes a algú "En què es basa la moralitat?"
aquests són els dos factors que sempre surten.
Un és la recirpocitat,
hi està associat el sentit de la justícia i de l'equitat.
I l'altre és l'empatia i la compassió.
La moralitat humana és més que això,
però si traguéssim aquests dos pilars,
crec que no en quedaria gaire.
O sigui que són absolutament essencials.
Ara us en donaré uns quants exemples.
Això és un vídeo molt vell del Yerkes Primate Center
on entrenen als ximpanzés perquè cooperin.
D'això ja fa uns cent anys,
i ja estàvem fent experiments amb la cooperació.
El que veieu aquí són dos ximpanzés joves que tenen una caixa,
i la caixa pesa massa perquè l'estiri un mico tot sol.
I, és clar, hi ha menjar dins la caixa.
Si no no tirarien tan fort.
Aquí porten la caixa.
I veiem que estan sincronitzats
Veiem que treballen junts, estiren en el mateix moment.
Això ja és un gran avenç respecte a molts altres animals
que no podrien fer això.
I ara veureu una imatge més interessant,
perquè ara un dels dos micos ja ha menjat.
Així que un dels dos ja no té tant d'interès
en la tasca.
(Rialles)
(Rialles)
(Rialles)
Ara mireu el que passa al final d'això.
(Rialles)
Bàsicament ho agafa tot.
(Rialles)
O sigui que hi ha dues parts interessants d'això.
Una és que el mico de la dreta
entén perfectament que necessita el seu company --
una comprensió completa de la necessitat de cooperació.
La segona és que el company està disposat a treballar
encara que no estigui interessat en el menjar.
Per què deu ser? Doncs probablement té a veure amb la reciprocitat.
Efectivament hi ha moltes proves en primats i altres animals
que tornen favors.
O sigui que rebrà un favor a canvi
en algun moment o altre.
I així és com funciona tot això.
Fem el mateix amb elefants.
Ara bé, amb elefants, és molt perillós treballar amb elefants.
Un altre problema amb els elefants
és que no pots posar un aparell
que sigui massa pesat per un sol elefant.
Vull dir, el podries fer,
però em penso que seria un aparell bastant dèbil.
O sigui que el que vam fer en aquest cas --
fem aquests estudis a Tailàndia per a Josh Plotnik --
és que tenim un aparell al voltant del qual hi ha una corda, una sola corda.
I si estires d'aquesta banda de la corda,
la corda desapareix de l'altra banda.
O sigui que els dos elefants necessiten agafar-la alhora i estirar.
Si no no passarà res
i la corda desapareixerà.
La primera gravació que veureu
són dos elefants que s'alliberen junts
i arriben a l'aparell.
L'aparell està a l'esquerra, amb menjar a sobre.
O sigui que vénen junts, arriben junts,
l'agafen junts i estiren junts.
És a dir que en realitat és senzill per a ells.
Aquí estan.
I així se l'apropen.
Però ara ho posarem més difícil.
Perquè l'objectiu d'aquest experiment
és veure fins a quin punt entenen la cooperació.
L'entenen tan be com els micos, per exemple?
O sigui que el que fem en el següent pas
és soltar un elefant abans que l'altre,
o sigui que aquest elefant ha de ser prou llest
per quedar-se allà i esperar i no estirar de la corda,
perquè si n'estira desapareix i aquí s'acaba la prova.
Doncs aquest elefant fa una cosa il·legal
que no li havíem ensenyat.
Però demostra la comprensió que té,
perquè posa el peuot a sobre de la corda,
es queda a sobre de la corda i allà s'espera que vingui l'altre,
i llavors l'altre li farà tota la feina.
És el que en diem gorrejar.
(Rialles)
Però demostra la intel·ligència que tenen els elefants.
Desenvolupen unes quantes d'aquestes tècniques alternatives
que no necessàriament acceptàvem.
Ara ve l'altre elefant
i ara l'estirarà.
Ara mireu l'altre. L'altre no s'oblida de menjar, és clar.
(Rialles)
Aquesta era la part de cooperació i reciprocitat.
Ara passem a l'empatia.
L'empatia és el tema central de la meva recerca ara mateix.
L'empatia té com dos facetes.
Una és la part de comprensió. Una definició estàndard:
l'abilitat d'entendre i compartir els sentiments d'un altre.
I la part emocional.
O sigui que l'empatia té bàsicament dos canals.
Un és el canal del cos.
Si estàs parlant amb una persona trista,
adoptaràs una expressió i una postura tristes,
i abans que te n'adonis et sents trist.
I això és com el canal corporal de l'empatia emocional,
que molts animals tenen.
El vostre gos estàndard també ho té, això.
Per això la gent té mamífers a casa
i no tortugues o serps o coses així
que no tenen aquest tipus d'empatia.
I després hi ha el canal cognitiu,
que és el fet que pots adoptar la perspectiva d'algú altre.
I això és més limitat.
Hi ha pocs animals, crec que els elefants i els simis ho poden fer,
però hi ha molt pocs animals que puguin fer-ho.
És a dir, la sincronització,
que és part de tot aquest mecanisme de l'empatia
és una cosa molt antiga en el regne animal.
I en els humans, és clar, podem estudiar això
amb el contagi dels badalls.
Els humans badallen quan altres badallen.
I està relacionat amb l'empatia.
Activa les mateixes àrees del cervell.
També sabem que les persones que es contagien fàcilment dels badalls
són molt empàtiques.
Les persones que tenen problemes amb l'empatia, com els nens autistes,
no es contagien dels badalls.
Així que està connectat.
Això ho estudiem en els nostres ximpanzés ensenyant-los un cap animat.
És el que veieu a dalt a l'esquerra,
un cap animat que badalla.
I hi ha un ximpanzé mirant,
un ximpanzé real mirant una pantalla d'ordinador
on passem aquestes animacions.
(Rialles)
El contagi de badalls
que probablement coneixeu
(i potser ara començareu a badallar)
és una cosa que compartim amb altres animals.
I està relacionat amb tot aquest canal corporal de sincronització
que intervé en la empatia
i que és universal en els mamífers.
També estudiem expressions més complexes. Això és el consol.
Això és un ximpanzé mascle que ha perdut una baralla i està cridant,
i ve un jove i li posa el braç a sobre
i el calma.
Això és el consol. És molt similar al consol humà.
I el comportament del consol
està determinat per l'empatia.
De fet la manera d'estudiar l'empatia en nens humans
és dir a un membre de la família què actui molt afectat per alguna cosa
i llavors veure què fan els nens.
O sigui que està relacionat amb l'empatia,
i aquestes són les expressions que observem.
També hem publicat fa poc un experiment, potser n'heu sentit a parlar.
És sobre l'altruisme en ximpanzés
on la pregunta és, als ximpanzés
els importa el benestar d'algú altre?
Durant molt de temps s'havia assumit
que només ho fan els humans,
que només els humans es preocupen pel benestar d'algú altre.
Doncs vam fer un experiment molt senzill.
Ho fem amb ximpanzés que viuen a Lawrenceville,
a l'estació de camp de Yerkes.
Així és com viuen.
I els cridem a una habitació i fem experiments amb ells.
En aquest cas, vam posar dos ximpanzés l'un al costat de l'altre.
Un té un cubell ple de fitxes, i les fitxes tenen diferents significats.
Un tipus de fitxa dóna de menjar només a qui pren la decisió,
i l'altre dóna de menjar a tots dos.
Això és un estudi que vam fer amb Vicky Horner.
Aquí teniu les fitxes de dos colors.
En tenen un cubell ple.
I han de triar un dels dos colors.
Ara veureu com va.
Llavors si aquest mico pren la decisió egoïsta,
que en aquest cas és la fitxa vermella,
ens l'ha de donar.
Nosaltres la recollim, la posem en una taula on hi ha dos recompenses de menjar,
però en aquest cas només donem menjar al de la dreta.
La de l'esquerra se'n va perquè ja ho sap,
que no és una bona prova per ella.
A la següent es veu la fitxa pro-social.
El que pren les decisions (això és la part interessant)
perquè al que pren les decisions,
en realitat li és igual.
Llavors ens dóna una fitxa pro-social i donem menjar a tots dos micos.
És a dir, el que pren les decisions sempre obté una recompensa.
O sigui que li és exactament igual.
I de fet hauria de triar a cegues.
Però el que trobem
és que prefereixen la fitxa pro-social.
Així que això és la línia del 50% que és expectació a l'atzar.
Especialment si el company els crida l'atenció, trien més.
I si el company els posa pressió a sobre
(és a dir si el company comença a escopir aigua i a intimidar-los)
llavors les tries baixen.
És com si diguessin,
"Si no et portes bé, avui no seré pro-social"
I això és el que passa sense company,
quan no hi ha company a l'altra banda.
O sigui que vam trobar que als ximpanzés
sí que els importa el benestar dels altres
(especialment si són membres del seu grup).
I l'experiment final que us vull mostrar
és el nostre estudi sobre la justícia.
Aquest estudi es va fer molt famós.
Ara n'hi ha molts més,
perquè després de fer-lo nosaltres fa uns 10 anys,
es va fer molt conegut.
El vam fer en un principi amb micos caputxins.
I ara us ensenyaré el primer experiment que vam fer.
Ara s'ha fet amb gossos i amb ocells
i amb ximpanzés.
Però amb la Sarah Brosnan vam començar amb micos caputxins.
Així que el que vam fer va ser
posar dos micos caputxins l'un al costat de l'altre.
Recordem que aquests animals viuen en grup, es coneixen.
Els traiem del grup i els posem en una habitació de proves.
I tenen una tasca molt fàcil
per fer.
Si els dones als dos el cogombre com a recompensa,
amb els dos micos l'un al costat de l'altre,
estan molt disposats a fer-ho 25 vegades seguides.
O sigui que el cogombre (encara que des del meu punt de vista és tot aigua)
el cogombre ja els està bé.
Ara bé, si al company li dones raïm,
(les preferències en menjar dels meus micos caputxins
corresponen exactament als preus del supermercat),
doncs si li dones raïm (que és un menjar molt millor),
llavors crees desigualtat entre ells.
I aquest és l'experiment que vam fer.
Fa poc en vam fer un vídeo amb micos nous que no ho havien fet mai,
pensant que potser tindrien una reacció més forta,
i va resultar que sí.
El de l'esquerra és al que li toca el cogombre.
El de la dreta és al que li toca el raïm.
El del cogombre,
fixeu-vos que el primer tros de cogombre ja li està bé.
El primer tros se'l menja.
I llavors veu que a l'altre li toca raïm, i ja veureu què passa.
Ens dóna una pedra. Aquesta era la tasca.
I li donem un tros de cogombre i se'l menja.
L'altre també ens ha de donar una pedra.
I ho fa.
I li donem raïm i se'l menja.
L'altre ho veu.
Ara ens dóna una pedra,
li toca un altre cop cogombre,
(Rialles)
Ara comprova la pedra contra la paret.
Ens l'ha de donar.
I li toca un altre cop cogombre.
(Rialles)
Doncs això que veieu és bàsicament la protesta de Wall Street.
(Rialles)
(Aplaudiments)
Ara us explicaré --
encara em queden uns minuts, ara us explicaré coses gracioses sobre això.
Aquest estudi es va fer molt famós
i ens van arribar un munt de comentaris,
especialment d'antropòlegs, economistes,
filòsofs.
No els va agradar gens.
Perquè em penso que havien decidit dins seu
que la justícia és un tema molt complexe
i que els animals no ho podien tenir.
Un filòsof fins i tot ens va escriure dient
que era impossible que els micos tinguessin sentit de la justícia
perquè la justícia es va inventar durant la Revolució Francesa.
(Rialles)
I un altre ens va escriure tot un capítol dient
que es creuria que això tenia alguna cosa a veure amb la justícia
si al que li toqués el raïm rebutgés el raïm.
Doncs el que és graciós és que Sarah Brosnan,
que ha estat fent això amb ximpanzés,
va tenir un parell de combinacions de ximpanzés
on, efectivament, el que rebia el raïm el rebutjava
fins que l'altre també obtenia raïm.
O sigui que ens estem apropant molt al sentit humà de justícia.
I crec que els filòsofs han de repensar la seva filosofia durant una estona.
O sigui que en resum.
Jo crec que hi ha una moralitat evolucionada.
Crec que la moralitat és molt més que això que hem parlat ara,
però seria impossible sense aquests ingredients
que trobem en altres primats,
que són l'empatia i el consol,
les tendències pro-socials i la reciprocitat i el sentit de la justícia.
Així que treballem sobre aquests temes en particular
per veure si podem crear una moralitat des de baix, per així dir-ho,
sense que hi hagin d'estar implicats Déu ni la religió,
i per veure com podem arribar a una moralitat evolucionada.
I us agraeixo la vostra atenció.
(Aplaudiments)
M'agradaria començar
amb la història del cargol de Paisley.
La nit del 26 d'agost de 1928
la May Donoghue va agafar un tren des de Glasgow
cap al municipi de Paisley,
11 km a l'est de la ciutat,
i allà, a la cafeteria Wellmeadow,
va prendre un refresc de gelat Scots,
una mescla de gelat i cervesa de gingebre,
que li havia comprat un amic.
La cervesa venia dins d'una botella marró i opaca,
amb una etiqueta que deia 
"D. Stevenson, Glen Lane, Paisley."
Es va beure part del refresc de gelat,
però mentre abocava la cervesa que quedava
en el seu got,
un cargol descompost
va aparèixer surant al damunt.
Tres dies després va ingressar
a l'hospital Glasgow Royal Infirmary
i diagnosticada amb gastroenteritis severa
i xoc.
El cas de Donoghue vs. Stevenson
va establir un precedent legal molt important:
Stevenson, el fabricant de la cervesa de gingebre,
fou responsabilitzat d'un clar deure de cura
cap a la May Donoghue,
encara que no existia cap contracte entre ells
i ni tan sols era ella qui havia comprat la beguda.
Un dels jutges, el senyor Atkin, ho va descriure així:
"Heu de cuidar-vos d'evitar actes o omissions
en que raonablement es preveu
que el vostre veïnat podria sortir ferit".
De fet, em pregunto quantes persones,
sense el deure de cura,
haurien hagut de patir
de gastroenteritis abans de que
Stevenson perdés el negoci.
Ara, si us plau, recordeu la història 
del cargol de Paisley
perquè es tracta d'un principi important.
L'any passat, la Hansard Society, 
una organització benèfica independent
que busca reforçar la democràcia parlamentària
i fomentar la participació pública en la política,
va publicar, a més de la seva auditoria anual
sobre el compromís polític, una secció addicional
dedicada exclusivament a la política i els mitjans.
Aquí teniu algunes observacions força depriments
d'aquell estudi.
No sembla que la premsa sensacionalista
fomenti la ciutadania política dels seus lectors,
tenint en compte fins i tot als que
no llegeixen cap tipus de premsa.
Els que llegeixen només premsa sensacionalista 
tenen el doble de possibilitats
de veure la política de forma negativa
que qui no llegeix cap tipus de premsa.
No és que s'interessin menys 
per la política.
Consumeixen mitjans que reforcen
la seva avaluació negativa respecte a la política,
contribuint a una actitud fatalista i cínica
cap a la democràcia i el seu propi paper en ella.
No és estrany que l'informe conclogués que,
en aquest aspecte, la premsa, 
especialment la sensacionalista,
no sembla donar gaire importància
al seu paper dins la nostra democràcia.
Dubto que algú d'aquesta sala
posi realment en dubte aquesta visió.
Però, si Hansard té raó, i normalment la té,
tenim un problema greu,
i n'és un que m'agradaria analitzar
durant els pròxims 10 minuts.
Des del cargol de Paisley,
i especialment durant la darrera dècada,
s'han desenvolupat gran quantitat d'idees
sobre la noció del deure de cura
i la seva relació amb diversos
aspectes de la societat civil.
Generalment un deure de cura
apareix quan un individu
o un grup d'individus emprenen una activitat
que pot causar danys potencials a un altre,
sigui física, mental o econòmicament.
Això s'enfoca principalment en àrees òbvies,
com ara la nostra resposta empàtica
cap als nens i joves,
el personal de servei, la gent gran i els malalts.
Rarament s'estén, si és que es fa mai, 
a raonaments igual d'importants
sobre la vulnerabilitat del nostre
sistema de govern actual,
a la noció de que la honestedat,
exactitud i imparcialitat
son fonamentals per al procés de construcció
i incorporació d'una democràcia
informada i participativa.
I quan més ho pensem,
més estrany es torna.
Fa uns anys vaig tenir el plaer
d'inaugurar una escola nova
al nord-est d'Anglaterra.
Els alumnes l'havien anomenada Academy 360.
Quan anava caminant pel seu impressionant
atri envidrat,
vaig trobar al davant meu, estampada a la paret
amb lletres de foc,
la famosa injunció del Marc Aureli:
"No ho facis si no convé;
no ho diguis si no és veritat".
El director va veure que la mirava fixament
i digué: "Oh, aquest és el lema
de la nostra escola".
En el tren de tornada a Londres
no me la podia treure del cap,
només pensava: és realment possible
que haguem tardat
més de 2.000 anys en acceptar
aquesta simple noció
com a la nostra mínima
expectativa respecte als altres?
No és hora que desenvolupem aquest concepte
del deure de cura
i l'estenguem de manera que inclogui la cura
dels nostres valors democràtics, 
compartits però en perill creixent?
Després de tot, l'absència d'un deure de cura
en moltes professions
pot portar fàcilment
a acusacions de negligència
i, en tal cas, podem romandre tranquils amb la idea
de que estem sent, en efecte, negligents
respecte a la salut de les nostres pròpies societats
i els valors que necessàriament les recolzen?
Podria algú suggerir honestament, davant de l'evidència,
que els mateixos mitjans que la Hansard 
va condemnar tant rotundament
s'han preocupat prou d'evitar comportaments
que podrien haver previst raonablement
que soscavarien o fins i tot danyarien
el nostre assentament democràtic,
intrínsecament vulnerable?
N'hi haurà que debatran
si això podria convertir-se fàcilment en una forma
de censura, tot i que sigui autocensura,
però jo no m'ho crec.
Ha de ser possible
equilibrar la llibertat d'expressió
amb unes responsabilitats morals i socials majors.
Deixeu-me explicar perquè amb l'exemple
de la meva pròpia carrera com a productor de cine.
Durant aquesta carrera, mai vaig acceptar
que un productor hagués de conformar-se amb situar
el seu propi treball fora o per damunt del que
considerés un conjunt de valors decent
per a la seva pròpia vida, la seva família
i el futur de la societat en la que tots vivim.
I aniria més lluny.
Un productor responsable mai hauria de 
devaluar el seu treball
fins a tal punt en què es tornés menys que vertader
respecte al món que desitja habitar.
Tal com ho veig, els productors, els periodistes 
i fins i tot els blocaires
han de mirar cap a les expectatives socials
que sorgeixen de combinar
el poder intrínsec del seu mitjà
amb les seves afinades habilitats professionals.
Òbviament aquest requisit no és obligatori,
però per al productor amb talent, 
per al periodista responsable,
o fins i tot per al blocaire,
em sembla totalment inevitable.
Sempre hauríem de recordar que la nostra noció
de llibertat individual i de la seva companya, 
la llibertat creativa,
és comparativament nova
dins la història de les idees occidentals
i, per aquest motiu, és habitualment infravalorada
i pot ser soscavada ràpidament.
És un premi fàcil de perdre
i, quan ja s'ha perdut, quan s'ha renunciat a ell,
pot resultar molt, però que molt difícil de reclamar.
I la seva primera línia de defensa
han de ser els nostres propis estàndards,
no els imposats a nosaltres
per la censura o la legislació,
sinó els nostres propis estàndards 
i la nostra pròpia integritat.
La nostra integritat mentre tractem amb aquells
amb qui treballem
i els nostres estàndards metre operem dins la societat.
I aquests estàndards nostres
necessiten combinar-se amb
un propòsit social sostenible.
Són part d'una responsabilitat col·lectiva,
la responsabilitat de l'artista o del periodista
de tractar amb el món tal com és,
i això, alhora, ha d'anar de la mà
de la responsabilitat dels que governen la societat
de mirar de cara a aquest món
i de no ser temptats de malversar
les causes dels seus mals.
No obstant això, tal com s'ha anat veient
els darrers anys amb una claredat impressionant,
aquesta responsabilitat ha estat derogada
en gran mesura per molts mitjans de comunicació.
I en conseqüència,
a través del món occidental,
les polítiques exageradament simplistes
dels grups de protesta
i el seu atractiu cap a una demografia extensament
desil·lusionada i més vella,
juntament amb l'apatia i l'obsessió per les trivialitats
que representen almenys a alguns dels joves,
en conjunt, aquesta i d'altres aberracions
contemporànies similars
amenacen amb acabar amb
el compromís i el debat informat i actiu,
i recalco actiu.
El llibertari més ardent podria argumentar
que Donoghue vs. Stevenson
s'hauria d'haver desestimat
i que Stevenson finalment
hauria acabat perdent el negoci,
en cas d'haver continuat venent cervesa
de gingebre amb cargols a dins.
Però la major part de nosaltres, crec,
accepta algun petit paper
per tal de que l'estat apliqui un deure de cura,
i aquí la paraula clau és raonable.
Els jutges han de demanar: "Hi varen posar 
una atenció raonable
o podrien raonablement haver previst
les conseqüències de les seves accions?".
Lluny d'un poder estatal autoritari significatiu,
és aquest petit examen del que és o no raonable
el que m'agradaria que apliquéssim als mitjans
que, després de tot, estableixen el to i el contingut
de gran part del nostre discurs democràtic.
Per a que la democràcia funcioni, es necessiten
homes i dones assenyats que
dediquin temps a entendre i a debatre
temes difícils, de vegades complexos,
i que ho facin dins un ambient que s'esforci
per a aconseguir un tipus d'enteniment que condueixi
cap a, si no un acord, al menys un compromís
practicable i productiu.
La política tracta de decisions,
i dins d'aquestes decisions,
la política tracta de prioritats.
Tracta de reconciliar preferències en conflicte
sempre i quan sigui possible, basant-se en els fets.
Però si els fets en sí mateixos estan distorsionats,
les resolucions probablement generin més conflicte,
i conseqüentment apliquin tot l'estrès i la pressió
sobre la societat.
Els mitjans han de decidir:
Representen un paper d'agreujadors
o d'informadors?
Perquè a la fi, tot es resumeix en una combinació
de confiança i liderat.
Aquesta mateixa setmana, fa cinquanta anys, 
el president John F. Kennedy
va fer dos discursos èpics,
el primer sobre desarmament
i el segon sobre drets civils.
El primer va conduir quasi immediatament
al Tractat de prohibició de proves nuclears
i el segon, a l'Acta de Drets Civils de 1964,
i els dos varen representar
passes gegants cap endavant.
La democràcia, ben guiada i ben informada,
pot aconseguir coses molt grans,
però hi ha una condició prèvia.
Hem de confiar en que els que prenen les decisions
actuen en el millor interès no cap a ells mateixos
sinó cap al conjunt total de persones.
Necessitem opcions basades en fets,
mostrades clarament,
no les d'unes poques corporatives
poderoses i potencialment manipuladores
perseguint les seves pròpies
motivacions, sovint estretes,
sinó informació exacta i sense prejudicis
amb la què decidir les nostres pròpies opinions.
Si volem proporcionar vides decents i plenes
als nostres fills i als fills dels nostres fills,
necessitem exercir al màxim nivell possible
aquest deure de cura per a aconseguir una democràcia
dinàmica i esperem que durable.
Moltes gràcies per la vostra atenció.
(Aplaudiments)
L'any passat vaig portar aquestes dues diapositives
per demostrar que el gel del pol Nord,
que en els darrers 3 milions d'anys
ha sigut del tamany dels Estats Units
s'ha encongit un 40 percent.
Però de fet això no acaba de mostrar la gravetat d’aquest problema en particular,
perquè no mostra el gruix del gel.
La capa de gel polar és, d’alguna manera,
el cor bategant del sistema climàtic global.
S'expandeix a l'hivern i és contrau a l'estiu.
La propera diapositiva que us mostraré serà
una visió accelerada del que ha passat en els darrers 25 anys.
El gel permanent apareix en vermell.
Com podeu veure, s'expandeix fins al blau fosc.
Aquest él el gel de cada any a l'hivern.
I es contrau a l'estiu.
L'anomenat gel permanent, 5 anys més vell,
podeu veure que és com sang,
sortint del cos aquí.
En 25 anys va d'això... a això.
Això és un problema perquè l'escalfament
escalfa el terra gelat al voltant de l’oceà àrtic
on hi ha un quantitat grandiosa de carboni congelat
que, quan es fongui, es convertirà en metà per acció dels microbis.
Comparat amb la quantitat total de contaminació per acció de l’escalfament global a la atmosfera,
La quantitat es podria doblar si superem aquest punt d’inflexió.
De fet ja en alguns llacs poc fondos d’Alaska
el metà ja comença a sortir de l’aigua en bombolles.
La professora de la Universitat d’Alaska Katey Walter
va viatjat amb un altre equip de recerca a un altre llac poc fondo l’hivern passat
(el públic riu)
No s’ha fet res, està bé! El tema és si nosaltres estarem bé.
I una de les raons és que aquesta enorme calor enfonsada
escalfa Grenlàndia des del Nord.
Aquest és un riu de neu fosa que es forma cada any,
Però els volums són molt més important que mai abans.
Aquest és el riu Kangerlussuaq, situat al sud-oest de Grenlàndia.
Si vols saber si el nivell del mar puja
a partir de gel que hi ha sobre terra ferma que es desfà
aquí és on arriba al mar.
Aquestes corrents estan creixent molt ràpidament.
A l’altre banda del planeta, Antàrtica,
la massa de gel més gran del planeta.
El mes passat els científics van informar que el continent sencer
està ara en un balanç negatiu de gel.
I l’oest d’Antàrtica, assentat al damunt d’algunes illes sota el mar
està anant especialment ràpid en el desgel.
Això equival a 6 metres de nivell del mar, l'alçada de Groenlàndia.
A l’Himàlaia, la tercera massa de gel més gran,
A la part de dalt veieu els nou llacs, que fa uns anys eren glaceres.
El 40 per cent de la gent del món
prenen la meitat de l’aigua potable d’aquest corrent de desgel.
Als Andes, aquesta glacera és la font
d’aigua per beure d’aquesta ciutat.
Els corrents han incrementat,
Però quan marxen, així mateix ho fa la major part d’aigua per beure.
A Califòrnia hi ha hagut una reducció d’un 40%
en la quantitat de neu de La Sierra.
Això està afectant als embassaments.
I les prediccions, com haureu llegit, són serioses.
Aquesta assecament arreu del planeta ha portat
a un creixent nombre d’incendis.
Els desastres al voltant del món
Han estat creixent a un ritme
sense precedents.
Quatre cops més als darrers 30 anys
que en els anteriors 75.
Aquest és un patró del tot insostenible.
Si ho mires amb una visió històrica
pots veure el que això està fent.
Als darrers cinc anys
hem afegit 70 milions de tones de CO2
Cada 24 hores.
25 milions de tones cada dia als oceans.
Mireu atentament a la zona del Pacífic est,
a l’oest del continent americà,
i fins a les bandes del subcontinent indi.
on trobem una depleció d’oxigen als oceans.
La principal causant de l’escalfament global,
juntament amb la desforestació, que és responsable del 20%, és la crema de combustibles fòssils.
El petroli és un problema, i el carbó és el problema més important.
Els Estats Units són un dels dos emissors més grans,
junt amb la Xina.
I la proposta ha estat la de construir encara més plantes de carbó.
Però estem començant a veure un canvi.
Aquests són projectes que s’han cancel•lat en els darrers pocs anys,
gràcies a alternatives més ecològiques.
(Aplaudiments)
Tot i així, hi ha un debat polític
al nostre país.
I les empreses de carbó i de petroli
es van gastar un quart de bilió de dòlars en el darrer any
promocionant el carbó net,
cosa que és un contradicció en termes.
Aquella imatge em recorda una altre.
(el públic riu)
Pels voltants de Nadal, a casa meva a Tennessee,
un bilió de galons de fang de carbó va ser vesat.
Potser ho vareu veure a les notícies.
Això, per tot el país, és es el segon corrent de rebuig més gran d’Amèrica
Això va passar pels volts de Nadal.
Un dels anuncis nadalencs de les indústries del carbó era el següent:
♪♫ En Frosty, l’home carbó, és una ànima alegre i jovial,
És abundant, aquí a Amèrica,
i ajuda a la nostra economia a créixer
En Frosty, l’home carbó, és més net cada dia,
És econòmic i adorable, i als treballadors dona un sou. ♪♫
Aquesta és la font de la major part de carbó de Virgínia Oest.
El miner de la muntanya més gran és el cap de Carbó Massey.
Don Blankentip: “Deixeu-me dir això ben clar. Al Gore,
Nancy Pelosi, Harry Reid, no saben de que parlen.”
Així que la Aliança per la Protecció Climàtica
ha llençat dues campanyes.
Aquesta és una, o part d’una.
Actor: "A COALergy (CarbóAlergia) veiem el canvi climàtic com una
amenaça molt seriosa al nostre negoci.
Per aquesta raó hem establert com a màxima prioritat
invertir una gran quantitat de diners
en anuncis que ajudin a complicar
la veritat sobre el carbó.
La realitat és que el carbó no és pas brut.
Creiem que és net --
també fa bona olor.
Així que, no et preocupis pel canvi climàtic.
Deixa'ns-ho a nosaltres."
(Riures)
Actor: "Carbó net, n'has sentit a parlar molt.
Així que anem a fer una volta per aquestes instal·lacions de carbó net d'última generació.
Increíble! La maquinària és una mica sorollosa,
però aquest és el so de la tecnologia del carbó net.
I tot i que la crema de cabó és una de les principals causes del canvi climàtic,
la increíble tecnologia de carbó net que esteu veient
ho canvia tot.
Mira-ho bé. Aquesta és la tecnologia de carbó net d'avui en dia."
Finalment, l'alternativa positiva
ajunta el nostre repte econòmic
amb el repte sobre la nostra seguretat nacional.
"Els Estats Units estan en crisis, l'economia
seguretat nacional, la crisi climàtica.
La cadena que ho conecta tot,
la nostra adicció als combustibles basats en carbó,
com el carbó brut i el petroli forani.
Però hi ha una atrevida nova solució per treure'ns d'aquest embolic.
Donar energia als Estats Units amb 100% d'electricitat neta.
en els propers 10 anys.
Un plan per tornar a activar els Estats Units,
fer el país més segur, i ajudar a aturar l'escalfament global.
Finalment, una solució que és prou gran per solventar els nostres problemes.
Reactiva els Estats Units. Informa't."
Aquest és el darrer video.
"Es tracta de reactivar als Estast Units.
Una de les maneres més ràpides de tallar la nostra dependència
amb els combustibles bruts que estan destruint el planeta."
"El futur és aqui. El vent, el sol, una nova xarxa energètica."
"Noves inversions per crear feines de qualitat."
"Reactiva els Estats Units. L'hora de la veritat!"
Hi ha un antic proverbi Africà que diu:
"Si vols anar ràpid, ves sol.
Si vols arribar lluny, ves amb més gent."
Em d'anar lluny, i ràpid.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Sydney. Tota la vida havia volgut viatjar a Sydney.
Arribo a l'aeroport, a l'hotel, em registro,
i assegut allà al vestíbul veig un fullet
del Festival de Sydney. Faig una ullada,
i veig un espectacle anomenat "Minto:Live."
La descripció deia: "Els suburbis de Minto
es converteixen en l'escenari de representacions
creades per artistes internacionals
amb la col·laboració de la gent de Minto."
Què era aquest lloc anomenat Minto?
Sydney, pel que sabia,
és una ciutat de suburbis,
i Minto es troba al sud-oest,
a una hora més o menys.
La veritat, no era exactament
el que esperava trobar
el meu primer dia a Austràlia.
Vull dir, esperava veure
el Pont del Port o Bondi Beach,
però Minto? En fi, com que sóc productor,
i era un projecte teatral
pensat per a un lloc específic,
no vaig poder resistir-me.
Vaig agafar el cotxe divendres a la tarda,
i mai no oblidaré
el que vaig veure quan vaig arribar.
Per la representació, l'audiència caminava
pel veïnat de casa a casa,
i els residents,
que eren qui feien la representació,
sortien de les seves cases, i feien
aquestes dances autobiogràfiques a la gespa,
al carrer. (Riures)
L'espectacle és una col·laboració
amb l'empresa d'actors britànica Lone Twin.
Lone Twin va treballar prèviament a Minto
amb els residents, i havien creat aquestes dances.
Aquesta nena Australiana-Índia, va sortir
i va començar a dansar davant de casa seva,
el seu pare mirava per la finestra per veure
què era tot aquest soroll i rebombori,
i s'hi va apuntar de seguida.
També la seva germana petita.
I de sobte estaven tots ballant aquesta dansa
alegre i exuberant devant de casa seva. (Riures)
A mesura que caminava pel veïnat,
estava impressionat i commogut per l'increible
sentiment d'identificació que aquesta comunitat sentia
per aquest esdeveniment.
"Minto: Live" va establir un diàleg entre els veïns
i artistes internacionals, i va celebrar de veritat
la diversitat de Sydney a la seva manera.
Crec que el Festival de Sydney
que va produir "Minto: Live"
representa un nou tipus de festival d'arts
del segle XXI.
Aquests festivals són radicalment oberts.
Poden transformar ciutats i comunitats.
Per a entendre això, crec que agafa sentit
si mirem d'on venim.
Els festivals d'arts moderns van néixer
de les runes de la Segona Guerra Mundial.
Els líders civils van crear aquests esdeveniments anuals
per a celebrar la cultura com
la més alta forma d'expressió
de l'esperit humà.
El 1947, va néixer el Festival d'Edimburg,
el festival d'Avinyó, i cents d'altres
es van crear després.
El treball que feien era molt elitista,
i venien estrelles com Laurie Anderson,
Merce Cunningham o Robert Lepage,
que van col·laborar en aquest circuit,
i feien espectacles fonamentals
com "The Mahabharata"
i el monumental "Einstein on the Beach".
Però van passar les dècades,
aquests festivals es van establir,
i amb l'acceleració de la cultura i el capital,
l'Internet que ens ha unit a tots,
i la distinció elitista-popular casi desapareguda,
va sorgir un nou tipus de festival.
Els festivals anteriors encara prosperaven però
de Brighton a Rio, o a Perth,
estava sorgint quelcom de nou,
i aquests festivals eren diferents de debò.
Aquests festivals eren oberts perquè a Minto
la gent comprèn que el diàleg
entre allò local i allò global és indispensable.
Són oberts perquè demanen a l'audiència
que siguin actors,
protagonistes, companys,
abans que espectadors passius,
i són oberts perquè saben que la imaginació
no es pot tancar dins d'edificis,
i la major part del treball que fan
és en llocs específics o en espais oberts.
Llavors, el nou festival
demana a la audiència que representi
un paper essencial dins de la representació.
Companyies com De La Guarda,
que produeixo, i Punchdrunk
creen aquestes experiències totalment immersives
que posen l'audiència al centre de l'acció,
però la companyia d'actors alemanya Rimini Protokoll
ho porta tot a un nivell diferent.
En una sèrie d'espectacles
que inclou "100% Vancouver"
o "100% Berlín",
les representacions de Rimini Protokol
realment reflecteixen la societat.
Rimini Protokoll escull 100 persones
que representen la ciutat
en aquell moment d'acord amb la raça,
gènere i classe,
per mitjà d'un acurat procés
que comença 3 mesos abans,
llavors aquestes 100 persones
expliquen històries sobre
ells mateixos i les seves vides, i tot
esdevé una foto de la ciutat en aquell moment.
LIFT és un pioner en la localització d'esdeveniments.
Entenen que el teatre i la representació
poden ocurrir allà on vulguis.
Pots fer una representació en un aula,
en un aeroport, — (Riures) —
o a l'aparador d'una botiga.
Els artistes són exploradors. 
Qui millor per ensenyar-nos la ciutat un altre cop?
Els artistes es poden portar
a la part més remota de la ciutat
que no hem explorat, o ens poden portar
a aquell edifici pel que passem cada dia
però no hi entrem.
Un artista, crec,
es capaç de mostrar-nos les persones
que passaríem per alt d'altra manera.
Back to Back és una companyia australiana
de persones discapacitades. 
Vaig veure el seu espectacle
al Staten Island Ferry Terminal de Nova York
en hora punta.
Repartien auriculars entre l'audiència i ens assèiem
a una banda del terminal.
Els actors estaven just davant de nosaltres,
entre els viatgers,
i els podiem sentir.
Potser d'altra manera ni tan sols els miraríem.
Aleshores Back to Back
fa teatre en llocs específics i l'utilitza
per a recordar-nos qui som i què escollim
per a editar les nostres vides.
Així, el diàleg entre allò local i allò global,
la audiència com a participant, actor i protagonista
i l'ús innovatiu dels llocs, totes aquestes coses
entren en joc a l'impressionant treball
de la fantàstica companyia francesa Royal de Luxe.
Les titelles gegants de Royal de Luxe
arriben a una ciutat
i s'hi queden uns pocs dies.
Per a "The Sultan's Elephant", Royal de Luxe
va paralitzar el centre de Londres
amb la seva història d'una nena gegant i el seu amic,
un elefant que viatja a través del temps.
Per alguns dies, van transformar una ciutat enorme
en una comunitat plena d'infinites possibilitats.
The Guardian va escriure,
"Si l'art es tracta de transformació
llavors no pot haver-hi
una experiència més transformadora.
El que "The Sultan's Elephant" representa
és ni més ni menys
que una ocupació artística de la ciutat
i una reivindicació del carrer per a la persones".
Podem parlar de l'impacte econòmic
d'aquests festivals
a cada ciutat,
però m'interessen moltes més altres coses,
per exemple com un festival
ajuda a una ciutat a expressar-se,
com li fa arribar a ser ella mateixa.
Els festivals promouen la diversitat,
afavoreixen el diàleg entre veïns,
fomenten la creativitat,
enforteixen l'orgull cívic,
i milloren el nostre benestar psicològic en general.
Resumint, fan les ciutats millors llocs per a viure.
Un bon exemple:
Quan "The Sultan's Elephan" va arribar a Londres
just nou mesos després del 7/7,
un londinenc va escriure,
"Per primer cop des dels bombardeigs a la ciutat,
em va trucar la meva filla
i vaig sentir la seva veu plena de goig.
Havia quedat amb amics
per a veure "The Sultan's Elephant", i, saps?
Això va marcar una diferencia".
Lyn Gardner va escriure a The Guardian
que un gran festival
ens pot mostrar un mapa del món,
un mapa de la ciutat
i un mapa de nosaltres mateixos,
però no hi ha un model fix de festival.
Crec que allò que tenen d'especial els festivals,
els nous festivals, és que capturen completament
la complexitat i l'emoció
de com vivim avui dia.
Moltes gràcies. (Aplaudiments)
Fa vint-i-cinc anys i tres mesos vaig llegir
al diari un article que deia
que un dia les xeringues serien
una de les causes més importants de l'expansió de la SIDA,
de la transmissió de la SIDA.
Vaig pensar que això era inacceptable. I vaig decidir fer-hi alguna cosa.
Malauradament, ha esdevingut una realitat. La malària, com tots sabem,
mata aproximadament un milió de persones cada any.
La reutilització de xeringues ja sobrepassa això
i mata 1,3 milions de persones cada any.
Aquesta nena i la seva amiga
que em vaig trobar a un orfenat a Delhi,
eren VIH positiu per una xeringa.
I el que era més trist d'aquesta història en particular
era que quan els seus pares se'n van assabentar,
i no ho oblideu, els seus pares les van portar al metge,
les van abandonar al carrer.
I per això van acabar a un orfenat.
I passa en situacions com aquesta en què hi ha
professionals qualificats o no,
que hi posen una injecció sense cura.
I la injecció és tan important,
que la gent bàsicament creu
que el metge, que és com un ajudant de Déu, com he sentit a dir tantes vegades,
fa bé les coses. Però de fet no és així.
I podeu comprendre, òbviament, els problemes de transmissió
entre persones en àrees amb alta presència del virus.
Aquest vídeo que vam filmar d'amagat,
us mostra com en un període de mitja hora,
els 42 vials que conté una safata
són administrats amb només 2 xeringues en un hospital públic a l'Índia.
I durant aquesta mitja hora, no vam filmar
que desemboliquessin cap xeringa.
Van començar amb dues, i van acabar amb dues.
I veureu, justament ara, una infermera que torna cap a la safata,
que és com la seva estació modular,
tira la xeringa que acaba de fer servir
a la safata per tal que algú la torni a agafar i la torni a fer servir.
Podeu imaginar-vos quina és la magnitud del problema.
I de fet només a l'Índia, el 62 per cent
de totes les injeccions que es donen
no són segures.
Aquest nens del Pakistan no van a escola.
Estan de sort. Ja tenen una feina.
I aquesta feina és anar d'aquí cap allà arreplegant xeringues
del darrere dels hospitals,
netejar-les, i durant el procés,
òbviament, es punxen en arreplegar-les.
I després les tornen a embolicar i les venen en els mercats
per, literalment, més diners
del que val una xeringa estèril nova.Cosa força estranya.
En aquesta interessant fotografia, el seu pare, mentre parlàvem amb ell,
va agafar una xeringa i es va punxar el dit,
no sé si podeu veure la gota de sang a la punta,
i immediatament va treure una capsa de llumins,
en va encendre un, i es va cremar la sang de la punta del dit,
mentre m'assegurava
que aquesta era la manera d'aturar la transmissió del VIH.
A la Xina, el reciclatge és una qüestió important.
Les recullen en massa, aquí en podeu veure l'escala,
les trien a mà, les agrupen per mida,
i després les tornen a posar en circulació.
És a dir que reciclar i reutilitzar
són les qüestions més importants aquí.
Però hi ha una anècdota interessant que vaig trobar a Indonèsia.
A totes les escoles d'Indonèsia
sol haver-hi un venedor de joguines al pati.
El venedor de joguines, en aquest cas,
tenia xeringues, com tenen normalment,
al costat de les excavadores, que és
el que tots esperaríem.
I les fan servir, a l'hora del pati, com a pistoles d'aigua.
Es ruixen els uns als altres. És encantador i innocent.
I s'ho passen molt bé.
Però també les fan servir per beure aigua
a l'hora del pati, perquè fa calor.
I es fan rajar l'aigua cap a la boca.
I aquestes les feien servir amb restes visibles de sang.
Així que necessitem un producte millor. I millor informació.
I em sembla que, si em deixeu un moment aquesta càmera
us ensenyaré el meu invent,
el que em vaig empescar.
Aparentment és una xeringa normal.
S'omplen de la manera habitual. Es fabriquen
en equips preexistents de 14 fàbriques que tenen la nostra llicència.
Poses la injecció i després la llances.
Si algú intenta tornar-la a fer servir,
es bloqueja i després es trenca.
És molt senzill. Gràcies.
(Aplaudiments)
I val el mateix que una xeringa normal.
I en comparació, una Coca-Cola
val 10 vegades més.
I això farà que no es pugui reutilitzar una xeringa 20 o 30 vegades.
I tinc una institució benèfica per donar informació
que ha fet una immensa quantitat de feina a l'Índia.
I estem molt orgullosos de donar informació a la gent.
D'aquesta manera nens com aquests no fan disbarats.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
El tipus de màgia que m'agrada, i sóc un mag,
és la màgia que utilitza la tecnologia
per crear il·lusions.
M'agradaria ensenyar-vos una cosa en la que he estat treballant.
És una aplicació
que crec que serà útil pels artistes,
artistes en multimèdia en concret.
Sincronitza vídeos
en diverses pantalles de dispositius mòbils.
I he agafat aquests tres iPods prestats
de gent d'aquí de l'audiència,
per ensenyar-vos el que vull dir.
Els utilitzaré per parlar-vos una mica
del meu tema preferit:
l'engany.
(Música)
Un dels meus mags preferits
és en Karl Germain.
Tenia aquest meravellós truc
en què feia que un roser florís
davant dels teus propis ulls.
Però era la seva producció d'una papallona
el més bonic de tots.
(Gravació) Locutor: Senyors i senyores,
la creació de la vida.
(Aplaudiment)
(Música)
Marco Tempest: En preguntar-li sobre l'engany,
va dir això:
Locutor: La màgia és l'única professió honesta.
Un mag promet enganyar-te,
i ho fa.
MT: M'agrada creure que sóc un mag honest.
Faig servir molts trucs,
el que significa
que a vegades t'hauré d'enganyar.
Això em fa sentir malament.
Però la gent menteix cada dia.
(Sonant) Un segon.
Noia al telèfon: Ei, on ets?
MT: Enmig d'un embús. Arribaré aviat.
Tots ho heu fet.
(Riure)
Dona: Un minut i estaré llesta, estimat.
Home: És el que sempre havia volgut.
Dona: Fas molt bona pinta.
MT: L'engany
és una part fonamental de la vida.
Les enquestes mostren
que els homes diuen el doble de mentides
que les dones...
suposant que les dones a qui hagin preguntat hagin dit la veritat.
(Riure)
Enganyem pel nostre benefici
i per amagar les nostres debilitats.
El general xinès Sun Tzu
va dir que tota guerra
es basa en l'engany.
L'Oscar Wilde
va dir el mateix de les relacions amoroses.
Alguna gent
enganya per diners.
Juguem a un joc.
Tres cartes, tres possibilitats.
Locutor: Un cinc et donarà 10, un 10 et donarà 20.
Ara, on és la dona?
On és la reina?
MT: Aquesta?
Ho sento. Has perdut.
Bé, no t'he enganyat.
T'has enganyat a tu mateix.
Auto-engany.
És quan ens convencem a nosaltres mateixos
de que una mentida és la veritat.
A vegades és difícil distingir l'una de l'altra.
Els jugadors compulsius
són experts a l'hora d'auto-enganyar-se.
(Soroll de màquina escurabutxaques)
Creuen que poden guanyar.
Se'n obliden, de les vegades que ja han perdut.
El cervell en sap molt, d'oblidar.
Les males experiències s'obliden ràpidament.
Les males experiències
desapareixen ràpidament.
És per això que, en aquest cosmos tan vast i solitari,
som tan meravellosament optimistes.
El nostre auto-engany
es converteix en una il·lusió positiva,
per això les pel·lícules
ens poden portar a aventures tan extraordinàries,
per què creiem en Romeo
quan diu que estima la Julieta;
i per què simples notes musicals,
quan són tocades juntes,
es tornen una sonata i obtenen un significat.
Això és "Clair de Lune".
El seu compositor, anomenat Debussy
va dir que l'art
és l'engany més gran de tots.
L'art és un engany
que crea emocions reals,
una mentida que crea una veritat.
I quan et rendeixes a aquest engany,
es converteix en màgia.
(Aplaudiment)
Gràcies. Moltes gràcies.
(Aplaudiment)
La pregunta clau és, "Quan tindrem la fusió?"
Realment fa molt de temps que sabem de la fusió.
Sabem de la fusió des de 1920,
quan Sir Arthur Stanley Eddington
i la Associació Britànica per a l'Avenç de la Ciència
van arribar a la conclusió que és degut a això que el sol brilla.
Sempre he estat molt preocupat pels recursos.
No sé vosaltres, però
quan la meva mare em donava el menjar
jo sempre separava el que no m'agradava
del que m'agradava.
I em menjava el que no m'agradava primer,
perquè el que t'agrada, ho vols guardar.
I de nen sempre estàs preocupat pels recursos.
I un cop em van explicar
com de ràpid estàvem acabant els recursos del món,
em va afectar molt.
Em va afectar tant com quan vaig saber
que la Terra només durarà uns cinc milions d'anys
abans de ser engolida pel sol.
Grans esdeveniments a la meva vida,
un nen estrany.
(Rialles)
L'energia, actualment, està dominada pels recursos.
Els països que fan molts diners amb l'energia
tenen alguna cosa sota seu.
El carbó va impulsar la revolució industrial en aquest país.
Petroli, gas, perdó.
(Rialles)
Gas, probablement sóc la única persona
que realment s'alegra quan el senyor Putin
tanca l'aixeta del gas, perquè el meu presupost augmenta.
Ara per ara estem dominats
per aquelles coses que estem consumint més i més i més de pressa.
I mentre intentem treure milers de milions de persones de la pobresa
al tercer món, al món en vies de desenvolupament,
nosaltres estem gastant energia cada cop més de pressa.
I aquests recursos estan desapareixent.
I la forma com generarem energia en el futur
no serà a partir dels recursos,
sinó a partir del coneixement.
Si mireu 50 anys endavant,
la forma en què probablement estarem generant energia
serà probablement una d'aquestes tres,
amb una mica de vent, amb algunes altres coses,
però aquestes seran les fonts principals d'energia.
L'energia solar pot ser-ho, i per suposat hem de desenvolupar-la.
Però encara hem d'adquirir molt coneixement abans de poder fer de l'energia solar
la principal subministradora d'energia per al món.
Fissió.
El nostre govern instal·larà sis noves centrals nuclears.
Instal·laran sis noves centrals nuclears,
i probablement més després d'aquestes.
China està construint plantes nuclears. Tothom n'està fent.
Perquè saben que és una manera segura
de generar energia lliure de carboni.
Però si voleu saber quina és la font d'energia perfecta,
la font d'energia perfecta és aquella
que no ocupa gaire espai,
té un subministrament virtualment inesgotable,
és segura, no emet gens de carboni a l'atmosfera,
no deixa residus radioactius de llarga durada,
és la fusió.
Però hi ha una trampa. Naturalment, sempre hi ha una trampa en aquests casos.
La fusió és molt difícil de fer.
Portem 50 anys intentant-ho.
Bé. Què és la fusió? Ara ve la física nuclear.
I ho sento, però això és el que m'apassiona.
(Rialles)
Vaig ser un nen estrany.
L'energia nuclear es dóna per una senzilla raó.
El nucli més estable és el ferro, al bell mig de la taula periòdica.
És un nucli de grandària mitjana.
I volem anar cap al ferro si volem obtenir energia.
De manera que l'urani, que és molt gran, vol dividir-se.
Però els àtoms petits volen unir-se,
els nuclis petits volen ajuntar-se
per a formar-ne de més grans i apropar-se al ferro.
I es pot obtenir energia d'aquesta manera.
I això és exactament el que fan les estrelles.
Al centre de les estrelles l'hidrogen s'uneix per formar heli
i després l'heli s'uneix per a donar lloc al carboni,
oxigen, tot allò de què estem fets
es forma al centre de les estrelles.
Però és un procés difícil de fer
perquè, com sabeu, el centre d'una estrella és bastant calent,
gairebé per definició.
I hi ha una reacció
que és probablement la reacció de fusió més fàcil de fer.
És entre dos isòtops d'hidrogen, dos tipus d'hidrogen,
deuteri, que és hidrogen pesat
que es pot obtenir de l'aigua marina,
i triti, que és hidrogen extremadament pesat.
Aquests dos nuclis, quan estan ben separats, estan carregats.
I en apropar-se, es repelen.
Però si els apropem prou,
quelcom anomenat la força forta entra en acció
i els atrau fins que s'uneixen.
Així que normalment es repelen.
Però si es van apropant més i més i més, arriba un moment
en què la força forta els uneix.
Per un instant es converteixen en heli 5,
perquè tenen cinc partícules a dins.
Així que aquest és el procés. Deuteri i triti s'uneixen
per a formar heli 5.
L'heli se separa i s'allibera un neutró
i s'emet molta energia.
Si poden portar alguna cosa a uns 150 milions de graus,
les coses vibrarant tan ràpid
que cada cop que xoquin en la configuració correcta,
passarà això, i s'alliberarà energia.
I aquesta energia és la que proporciona la fusió.
I aquesta és reacció la que volem fer.
Hi ha un problema amb aquesta reacció.
Bé, el problema és que s'ha de fer a 150 milions de graus,
però encara hi ha un altre inconvenient.
Sí, és bastant calent.
L'inconvenient de la reacció és que
el triti no es troba a la natura.
S'ha de produir a partir d'alguna altra cosa.
I es fa a partir de liti. La reacció de la part inferior,
això és liti 6 més un neutró,
que ens donarà més heli i triti.
I així és com s'obté el triti.
Afortunadament, si s'aconsegueix la reacció de fusió,
s'obté un neutró, de manera que es pot fer.
Ara, per què dimonis ens hauria d'interessar fer tot això?
Bàsicament ens interessa per això.
Si representem gràficament la quantitat de combustible
que ens queda, en unitats de
consum global actual.
I a mesura que avancem, podem veure
que ens queden unes poques dècades de petroli, la línea blava, per cert,
és l'estimació més baixa dels recursos existents.
I la línia groga és la estimació més optimista.
i a mesura que avancem podem veure
que ens queden unes dècades, potser 100 anys
de combustibles fòssils.
I Déu sap que en realitat no volem cremar-los tots,
ja que emetrien una terrible quantitat de carboni a l'aire.
I ara arribem a l'urani.
I amb l'actual tecnologia de reactors
realment no tenim gaire urani.
I haurem d'extreure urani de l'aigua del mar,
que és la línia groga,
per fer que les plantes nuclears convencionals
realment facin molt per nosaltres.
Això resulta una mica xocant, perquè de fet el nostre govern
confia en això per a cumplir Kyoto,
i fa tota aquesta mena de coses.
Per anar més enllà hauriem de tenir reactor autoregeneratius.
i la tecnologia autoregenerativa és la de reactors ràpids. I això és bastant perillós.
la cosa gran, a la dreta
és el liti que tenim al món.
I el liti es troba a l'aigua de mar. És la linea groga.
I tenim 30 milions d'anys de combustible de fusió a l'aigua de mar.
Tothom pot tenir-lo. És per això que volem la fusió.
És competitiu en termes de cost?
Hem fet estimacions del que creiem que podria costar
construir realment una planta de fusió.
I anem a parar a aproximadament el mateix preu
que l'electricitat actual.
I doncs, com ho faríem?
Hem de aguantar quelcom a 150 milions de graus.
I, de fet, això ja ho hem fet.
L'hem aguantat amb un camp magnètic.
i dins d'ell, just al mig d'aquesta forma toroidal, forma de donut,
just al mig hi ha 150 milions de graus.
Això bull al mig a 150 milions de graus.
I, de fet, podem fer que la fusió passi.
I just a baix de la carretera, això és JET.
És la unica màquina de món que realment ha fet fusió.
Quan la gent diu que la fusió és a 30 anys vista, i sempre ho serà,
Jo dic, "Si, però realment, ja l'hem feta". D'acord?
Podem fer fusió. Al centre d'aquest dispositiu
Vam fer 16 megawatts d'energia de fusió el 1997.
I el 2013 l'engegarem un altra vegada
I trencarem tots aquest rècords.
Però això no és realment energia de fusió. És simplement fer que hagi una mica de fusió.
Hem d'agafar això, hem de fer això dins un reactor de fusió.
Perquè 30 milions d'anys d'energia de fusió per a la Terra s'ho valen.
Aquest és el dispositiu que estem construint ara
És molt car fer aquesta recerca.
Resulta que no pots fer fusió damunt d'una taula.
tot i aquestes bagenades de la fusió freda. D'acord?
No és pot. S'ha de fer en un dispositiu molt gran.
Més de la meitat de la població mundial està involucrada en construir aquest dispositiu.
al sud de França, que és un lloc ben bonic per fer un experiment.
Set nacions estan involucrades en construir això.
Vindrà a costar uns 10 mil milions. I produirem mig gigawatt d'energia de fusió.
Però això encara no és electricitat.
Hem d'arribar a això.
Hem de portar-ho a una planta d'energia.
Hem de començar a posar electricitat a la xarxa
amb aquesta tecnologia tan complexa.
I jo realment voldria que això fos molt més ràpid del que és.
Però de moment només podem pensar en els voltants del 2030.
M'agradaria que fos diferent. Realment la necessitem ara.
Tindrem problemes amb l'energia.
en els propers cinc anys en aquest país.
Així que el 2030 es veu infinitament lluny.
Però no podem abandonar ara, hem de seguir endavant.
fent realitat la fusió.
M'agradaria que tinguéssim més diners, més recursos.
Però aquest és el nostre punt de mira:
pels voltants de 2030
electricitat de veritat obtinguda de la fusió. Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
La Khan Academy és coneguda sobretot
per la nostra col·lecció de vídeos,
o sigui que, abans de continuar,
deixeu que us posi un petit muntatge.
(Video) Salman Khan: Així doncs la hipotenusa serà cinc.
Només hi ha fòssils d'aquest animal en aquesta part de Sud-Amèrica,
una franja molt clara aquí,
i en aquesta part d'Àfrica.
Podem fer la integral de superfície,
i la notació sol ser una sigma majúscula.
Assemblea Nacional: Creació del Comitè de Seguretat Pública,
que sona bé per a un comitè.
Noteu que això és un aldehid,
i és un alcohol.
Es comencen a diferenciar les cèl·lules efectores i les de memòria.
Una galàxia. Ep, una altra galàxia.
Mira, una altra galàxia.
I en dòlars, són 30 milions per a ells,
més els 20 milions del fabricant americà.
Si això no us fa al·lucinar,
és que no teniu emocions.
(Rialles)
(Aplaudiments)
SK: Ara tenim de l'ordre
de 2.200 vídeos
de tots els temes, des d'aritmètica bàsica
fins a càlcul vectorial
i altres coses com les que acabeu de veure.
S'hi connecten un milió d'alumnes cada mes,
que es miren de 100.000 a 200.000 vídeos cada dia.
Però ara del que vull parlar
és de com saltar al nivell següent.
Però abans d'això,
us vull parlar una mica de com vaig començar.
Com alguns potser ja sabeu,
fa cinc anys jo era analista d'un fons d'inversió lliure.
Vivia a Boston,
i feia classes als meus cosins de Nova Orleans, a distància.
Vaig començar a pujar els primers vídeos de YouTube
només com a extra,
com a suplement per als meus cosins,
perquè tinguessin un recordatori, i tal.
Tan aviat com vaig pujar els YouTubes,
va passar una cosa curiosa;
de fet, van passar diverses coses curioses.
La primera va ser el feedback dels meus cosins.
Em deien
que els agradava més al YouTube que en persona.
(Rialles)
I un cop superat aquest revés,
vaig entendre la profunditat de la qüestió.
Em deien
que preferien la versió automatitzada del seu cosí
més que no el seu cosí.
No s'entén a la primera,
però, ben pensat, des del seu punt de vista, té molt de sentit.
Es dóna el cas
que poden pausar i fer repetir al seu cosí
sense sentir que em fan perdre el temps.
Si han de revisar alguna cosa
que haurien d'haver après fa dues setmanes,
o potser fa dos anys,
no cal que passin vergonya per preguntar-ho al cosí.
Poden mirar els vídeos i prou. Si s'avorreixen, poden avançar.
Els poden mirar quan vulguin, al seu ritme.
I probablement l'aspecte menys apreciat de tots
és la idea que la primera vegada,
la primeríssima vegada
que vols entendre un concepte nou,
l'últim que necessites
és una altra persona que et digui: "Ho entens?"
I això és el que em passava abans amb els meus cosins.
Ara ho poden fer tranquil·lament
a la intimitat de la seva habitació.
L'altra cosa que va passar és que
els vaig penjar a YouTube i,
com que no calia cap privacitat,
els vaig deixar oberts a tothom.
I la gent els va començar a trobar.
Em van començar a arribar comentaris i cartes
i tota mena de feedback
de gent d'arreu del món.
En tinc uns quants aquí.
Aquest és d'un dels primers vídeos de càlcul.
Algú va escriure al YouTube,
era un comentari de YouTube:
"És el primre cop que somric fent una derivada."
(Rialles)
Parem un moment.
Aquesta persona va fer una derivada
i després va somriure.
I com a resposta a aquest mateix comentari, al mateix fil,
(podeu anar a YouTube a mirar els comentaris)
una altra persona diu: "Jo també.
Se m'ha disparat el bon humor i m'ha durat tot el dia.
Quan veia això a classe
em semblaven lletres de "Matrix"
i ara em sento com si sapigués kung-fu."
(Rialles)
I ens arriba molt de feedback semblant.
Clarament, la gent ho trobava útil.
Després, però, com més creixia i creixia l'audiència,
em van començar a arribar cartes de gent,
i cada cop estava més clar
que tot plegat era més que un simple extra.
Aquest és només un fragment
d'una de les cartes.
"El meu fill de 12 anys és autista
i li costaven molt les mates.
Hem provat de tot,
vist de tot, comprat de tot.
Vam ensopegar amb el teu vídeo de decimals, i li va calar.
Després vam passar a les fraccions. També les va entendre.
No ens ho podíem creure.
Està contentíssim."
Ja podeu comptar,
jo, que era analista de fons d'inversió.
Se'm feia molt estrany fer res amb valor social.
(Rialles)
(Aplaudiments)
Però estava emocionat, i vaig continuar.
Em vaig començar a adonar d'altres coses.
No només ajudava els meus cosins en el moment,
i a la gent que m'enviava cartes,
sinó que aquest contingut no caduca,
que podia ajudar els seus fills
o els seus néts.
Si Isaac Newton
hagués penjat vídeos de càlcul a YouTube,
els meus ja no caldrien.
(Rialles)
Suposant que fos bo. No ho sabem.
(Rialles)
L'altra cosa que va passar,
que llavors encara deia: "Bé, potser és un bon suplement.
Va bé per a estudiants motivats.
Potser és bo per a l'escolarització a casa."
Però no em pensava que la cosa
acabaria entrant a les aules.
Llavors vaig començar a rebre cartes de mestres.
I els mestres em deien:
"Fem servir els teus vídeos per capgirar l'aula.
Ja tenim les classes magistrals, i ara el que fem..."
(i això podria passar demà a totes les aules dels Estats Units)
"... el que faig és manar les xerrades per deures.
I el que abans eren deures,
ara ho faig amb els alumnes a l'aula."
M'agradaria fer una pausa per a...
(Aplaudiments)
Vull fer un incís un segon,
perquè hi ha un parell de coses interessants.
Una, que els professors que ho fan així
tenen un benefici evident;
el benefici que ara els seus alumnes
poden gaudir dels vídeos igual que els meus cosins.
Poden fer pausa i repetir-los al seu ritme
quan els va millor.
Però el més interessant és que,
en contra de la primera intuïció quan es parla de tecnologia a l'aula,
eliminant una classe de talla única a l'aula
i deixant que els alumnes se la mirin al seu ritme a casa,
i llavors quan arribes a l'aula, ells fan els deures,
amb el mestre al voltant,
amb companys que poden interactuar entre ells,
aquests mestres han fet servir la tecnologia
per humanitzar l'aula.
Han pres una experiència fonamentalment deshumanitzadora
(30 nens i nenes en silenci,
a qui no se'ls permetia interactuar.)
Un mestre, per bo que sigui,
ha d'impartir una classe de talla única
a 30 alumnes,
cares en blanc, mirades contradictòries,
i ara és una experiència humana.
Ara interactuen entre ells de debò.
Així que, un cop la Khan Academy...
Vaig deixar la feina
i ens vam convertir en una organització real...
Som sense ànim de lucre.
La qüestió és, com ho portem al nivell següent?
Com portem el que estan fent aquests mestres
a la seva conclusió natural?
El que us estic ensenyant aquí
són exercicis reals
que vaig començar a escriure per als meus cosins.
Els primers eren molt més primitius.
Aquesta és la versió més competent.
Però el paradigma és generar tants problemes com calgui
fins que entenguis el concepte,
fins que en facis 10 de seguits.
Amb els vídeos de la Khan Academy al costat.
Et donem pistes, passos per resoldre el problema,
si no saps com es fa.
Però el paradigma, que sembla molt simple:
10 de seguits, i llavors continues.
És fonamentalment diferent del que passa ara mateix a les aules.
En una aula tradicional,
hi ha un parell d'exercicis per deures,
deures, classe, deures, classe,
i encabat es fa un control.
I després del control, tant si has tret un 7, o un 8,
o un 9, o un 9'5,
la classe passa al tema següent.
I fins i tot l'alumne de 9'5
¿què era aquest 0'5 que no sabia?
Potser no sabia què passa quan eleves una cosa a zero.
I aquesta base es transmet al concepte següent.
Fent una analogia,
penseu que aprenem a anar en bicicleta,
potser us faig una explicació prèvia
i us deixo la bicicleta dues setmanes.
I torno al cap de dues setmanes,
i dic: "A veure. Us costa girar a l'esquerra.
No sabeu frenar bé.
Sou ciclistes al 80%".
Us poso un aprovat al front
i us dic "Ara, un monocicle."
Encara que soni ridícul,
és exactament el que està passant
a les nostres aules ara mateix.
Si tirem endavant,
de sobte els bons estudiants comencen a suspendre àlgebra,
i a suspendre càlcul de sobte,
encara que siguin llestos, i tinguin bons mestres.
Sol ser perquè tenen forats com un formatge gruyère
a la base de la seva formació.
El nostre model
és aprendre matemàtiques com s'aprèn tot,
igual que a anar en bicicleta.
Es puja a la bici. Es cau de la bici.
Tants cops com calgui fins que es domina.
El model tradicional
penalitza per l'assaig-error
però no pretén el domini.
Nosaltres us animem a expermientar. Us animem a fracassar.
Però esperem que ho acabeu dominant.
Aquest és un altre dels nostres mòduls.
És trigonometria.
Això són funcions i representacions.
I totes encaixen.
Ara mateix en tenim uns 90.
Podeu entrar a la web ara mateix. És gratis. No us vull vendre res.
La idea general és que tot encaixa en el mapa del coneixement.
Aquell node d'allà dalt, literalment són sumes d'un sol dígit.
Tipus 1 + 1 = 2
I el paradigma és fer-ne bé 10 seguides,
per anar passant a mòduls cada cop més avançats.
Si baixem pel mapa del coneixement,
entrem en aritmètica més avançada.
Més avall, comencem a tenir pre-àlgebra i àlgebra inicial.
Més avall, hi tenim àlgebra 1, àlgebra 2,
i una mica de pre-càlcul.
I la idea és que a partir d'aquí ho podem ensenyar tot.
Bé, tot el que es pot ensenyar
en aquesta mena de marc de treball.
Ja us podeu imaginar (i en això estem treballant)
que al mapa del coneixement
hi ha lògica, programació informàtica,
gramàtica, genètica,
totes a partir d'aquest nucli de,
si sabeu això i allò altre,
ja esteu a punt per al concepte següent.
Això pot anar molt bé per a un autodidacta,
i us animo que ho proveu amb els vostres fills,
però també animo tothom del públic a provar-ho directament.
Canviarà el panorama de l'hora de sopar.
Però el que volem
és fer servir la conclusió natural d'haver capgirat l'aula
que em deien aquells primers mestres per email.
El que us estic mostrant
són dades reals d'un programa pilot al districte escolar de Los Altos,
en què van agafar dues classes de cinquè i dues de setè
i van capgirar el curs de matemàtiques tradicional.
Aquests nens i nenes no fan servir llibres de text,
no van a classes de talla única.
Fan Khan Academy, fan servir aquest programa
per aproximadament la meitat de les classes de mates.
I vull deixar clar que no ho veiem com una formació complerta en matemàtiques.
El que fem, i el que està passant a Los Altos,
és que allibera temps.
Això és agrupament i operacions,
per assegurar-nos que sabeu com funciona un sistema d'equacions,
i deixa temps lliure per a simulacions, per a jocs,
per a mecànica, per a construir robots,
per fer estimacions de l'alçada d'un turó segons la seva ombra.
Doncs el paradigma és que el mestre arriba cada dia,
cada nen i nena treballa al seu ritme,
i això és una pantalla en directe de l'escola del districte Los Altos;
és la pantalla del mestre.
Cada fila és un estudiant.
Cada columna és un d'aquests conceptes.
El verd significa que l'alumne ja és proficient.
El blau significa que hi estan treballant; no cal patir.
El vermell significa que s'han encallat.
I el que fa el mestre literalment és dir:
"Vaig a intervenir en els de vermell."
O encara millor: "Vaig a buscar un alumne verd
que ja domina aquest concepte
perquè faci de línia d'atac
i ajudi el seu company."
(Aplaudiments)
Jo vinc d'una realitat molt dada-cèntrica,
on no volem que el mestre vagi a intervenir
i li hagi de preguntar al nen o nena coses incòmodes:
"Què és el que no has entès" o "Quina part has entès?"
i tota la resta.
El nostre paradigme en realitat és donar als mestres totes les dades possibles,
dades que, en qualsevol altre camp, són ben normals,
si et dediques a les finances, al màrqueting o a la fabricació.
Així els mestres saben diagnosticar correctament els alumnes
i interactuar de manera tan productiva com sigui possible.
Ara els mestres saben exactament què han fet els alumnes,
el temps que hi han dedicat cada dia, els vídeos que han vist,
en quin moment feien pausa, quan deixaven de mirar els vídeos,
els exercicis que fan servir,
a què han dedicat més temps.
El cercle de fora mostra a quins exercicis han dedicat més temps.
El cerle interior mostra quins vídeos han vist més.
Hi ha força granularitat de dades
per saber exactament quin problema l'alumne ha fet bé o malament.
El vermell és error, el blau és encert.
La pregunta més a l'esquerra és la primera que va respondre l'alumne.
Van veure el vídeo just aquí.
I llavors veieu com, un dia, n'arriben a fer bé 10 de seguits.
Amb els últims 10 problemes gairebé estem veient com l'alumne aprèn.
També van més de pressa.
L'alçada és el temps que han trigat.
Quan es parla d'aprendre al propi ritme,
té sentit per a tothom (en termes educatius, "aprenentatge diferenciat")
però és al·lucinant veure-ho a l'aula.
Perquè cada cop que hem fet això,
en cada aula que ho hem fet,
una vegada i una altra, passats 5 dies,
hi ha un grup de nens i nenes que s'han avançat
i n'hi ha que van una mica més lents.
En un model tradicional, si es fes un control,
es diria: "Aquests són els brillants, aquests són els lents.
Potser els hauríem de tractar diferent.
Potser els hauríem de separar de classe."
Però quan deixes que cada alumne vagi al seu ritme,
i això ho veiem una vegada i una altra i una altra,
veus alumnes que triguen una mica més de temps
amb un concepte o un altre,
però un cop entenen el concepte
es posen al dia.
Els mateixos alumnes que fa 6 setmanes ens semblaven lents,
ara ens semblarien brillants.
Això ho veiem una vegada i una altra.
I realment et fa pensar
si les etiquetes de què molts ens hem beneficiat
es devien només a una coincidència en el temps.
Per molt valor que tingui una cosa així
en un districte com Los Altos,
el nostre objectiu és fer servir la tecnologia
per humanitzar, no només a Los Altos, sinó a escala global,
el que està passant a l'educació.
I, de fet, això porta a un punt interessant.
Molts dels esforços per humanitzar l'aula
se centren en la quantitat d'alumnes per mestre.
La nostra idea és que la unitat rellevant
és el temps humà valuós que cada alumne
té amb el mestre.
En un model tradicional, gran part del temps del mestre
es dedica a classe magistral, posar notes i coses així.
Potser dediquen un 5% del temps a seure amb els alumnes
i treballar amb ells realment.
Així passem al 100% del temps.
Un cop més, amb la tecnologia, no només capgires l'aula,
sinó que humanitzes l'aula, estimo,
5 o 10 vegades més.
Per valuós que això sigui a Los Altos,
imagineu-vos l'efecte sobre l'estudiant adult
a qui li fa vergonya tornar enrere per aprendre
el que ja hauria de saber, abans de tornar a la universitat.
Imagineu-vos l'efecte sobre
els nens i nenes del carrer de Calcuta
que han d'ajudar la família durant el dia,
i per això no poden anar a l'escola.
Ara poden dedicar dues hores al dia per compensar,
o per posar-se al dia sense passar vergonya
pel que saben o no saben.
Imagineu-vos el que passa on...
hem parlat d'iguals que s'ensenyen entre ells
dins d'una aula.
Però el sistema està unificat.
No hi ha cap raó per no tenir
aquest suport entre iguals
més enllà de l'aula.
Imagineu-vos que l'estudiant de Calcuta
de sobte pot donar classes al vostre fill,
o que el vostre fill pot donar classes al nen de Calcuta.
I crec que veureu com apareix
aquesta noció d'una aula global del món.
Essencialment, això és el que volem construir.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Bill Gates: He vist algunes coses que feu al sistema
que tenen a veure amb la motivació i el feedback
com punts d'energia, medalles d'honor.
Explica'm què en penses.
SK: Ah, sí. No, tenim un equip fantàstic treballant-hi.
Que quedi clar que ja no sóc només jo.
Encara faig tots els vídeos,
però tenim un equip de programadors fantàstics.
Sí, hi hem inclòs certes mecàniques de joc
per guanyar medalles,
començarem a tenir classificacions de líders per zona, i també punts.
És força interessant.
Només amb els noms de les medalles i els punts que donem per fer certes coses,
ja veiem que, a nivell de sistema,
hi ha milers de nens de cinquè i de sisè
que fan una cosa o una altra
segons la medalla que volen.
(Rialles)
BG: I la col·laboració que feu amb Los Altos,
¿com va sorgir?
SK: Los Altos, va ser boníssim.
Un cop més, no m'esperava entrar a les aules.
Em van venir de la seva junta per dir-me:
"Què faries si tinguessis carta blanca en una aula?"
I vaig respondre: "Bé, doncs només que cada alumne anés al seu ritme
o alguna cosa així, amb una pantalla per al mestre."
I em van dir: "Ah, que radical. Ens ho hem de rumiar."
I la resta de l'equip i jo pensàvem:
"No acceptaran mai de la vida."
Però literalment el dia següent ens van dir: "Comencem d'aquí a 2 setmanes?"
(Rialles)
BG: Així doncs, ho esteu fent amb matemàtiques de cinquè?
SK: Són dues classes de cinquè i dues de setè.
I ho fan a nivell de districte.
El que els encanta és que ara poden seguir aquests alumnes.
No només el que fan a l'escola.
Ara fins i tot per Nadal hem vist que hi ha alumnes que ho fan.
Ho podem seguir perfectament.
Es pot fer el seguiment al llarg de tot el districte.
A l'estiu, o quan passen d'un mestre a un altre,
hi ha aquesta continuïtat de dades
que es poden veure a nivell de districte.
BG: Algunes vistes que han sortit
eren per a que el mestre
entri i segueixi el que fan realment els seus alumnes.
Així doncs, t'arriben comentaris de les pantalles que tenen els mestres
i de com ho interpreten?
SK: I tant. La majoria estan basades en especificacions dels mestres.
També en vam fer per als alumnes, perquè tinguessin les seves dades,
però sobretot treballem molt estretament amb els mestres.
I literalment ens diuen: "Està bé, però..."
Com el gràfic de la dedicació, que molts mestres ens dèien:
"Tinc la impressió que molts alumnes van saltant
en lloc de centrar-se en un tema."
Per això vam fer el diagrama.
Tot ho hem fet juntament amb els mestres.
Ha estat molt fort.
BG: Esteu a punt per a la màxima audiència?
Creieu que el curs que ve s'haurien de provar les vostres classes?
SK: Sí, està a punt.
Ja se'ns connecten un milió de persones,
en podem acollir unes quantes més.
(Rialles)
No, no hi ha cap raó perquè no es faci
a totes les aules dels Estats Units demà mateix.
BG: I la visió d'això de les tutories.
La idea és que, si tinc dubtes d'alguna matèria,
d'alguna manera a la interfície d'usuari
trobaré voluntaris per ajudar-me,
potser puc consultar quina reputació tenen,
per quedar i treballar amb aquestes persones?
SK: Exacte. I això
ho recomano a tothom del públic.
Ara mateix ens podem fer una pantalla com la dels mestres
i bàsicament fer-nos tutors
dels nostres fills, o nebots, o cosins,
potser dels nens i nenes del Club Infantil.
I tant, et pots convertir en mentor, en tutor,
gairebé al moment.
Però sí, hi és tot.
BG: Bé, és impressionant.
Crec que acabem de veure l'escola del futur.
Gràcies. (SK: Gràcies).
(Aplaudiments)
El valor del no res: del no res sorgeix quelcom.
Això era un assaig que vaig escriure quan tenia 11 anys.
Vaig treure un notable alt (riures)
Això és del que parlaré ara: del no res que sorgeix d'alguna cosa, i de com creem.
I vaig a intentar fer-ho dintre del
marge de 18 minuts als que ens han dit ens hem de circumscriure
tot seguint les directrius de TED:
això és, en efecte, una situació que crea
una experiència propera a la mort,
però que sigui proper a la mort és bo per la creativitat.
(Riures) D'acord.
Així, doncs, també vull explicar,
perquè en Dave Eggers va dir que m'interrompria
si digués qualsevol cosa que fos mentida, o no fidel a la creativitat universal.
I ho he fet així per la meitat de l'audiència, que és científica.
Quan dic nosaltres, no m'estic referint a vostès, necessariàment;
Em refereixo a mi, al meu cervell dret, al meu cervell esquerre,
i aquell que està al mig que és el censor
i que em diu que el que dic és erroni.
I vull fer-ho també tot fent una ullada
al que jo considero és part del meu procés creatiu,
el qual inclou un seguit de fets que van succeir, de fet
el no res va començar encara més aviat que el moment
en el qual estic creant quelcom nou.
I això inclou la naturalesa, i el nodriment,
i el que jo anomeno malsons.
Pel que fa a l'àrea de la naturalesa, mirem si
estem equipats naturalment amb alguna cosa o no, potser
als nostres cervells, algún cromosoma anormal
que causa aquest efecte "musa".
I alguna gent diria que som nascuts amb ell d'alguna altra manera,
i altres, com la meva mare,
dirien que obtinc el meu material de vides anteriors.
Alguns dirien també que la creativitat
podria ser una funció d'alguna altra particularitat neurològica --
el síndrome Van Gogh -- que tinguis una mica de, ja saps, psicosi, o depressió.
Si que vull dir, algú -- recentment he llegit
que en Van Gogh no era necessàriament un psicòtic,
que podria ser que patís convulsions temporals al lòbul
i que això seria el que va causar la seva ratxa de creativitat, i jo no
jo suposo que això fa alguna cosa en alguna part del teu cervell.
I també vull mencionar que vaig desenvolupar
convulsions temporals al lòbul fa uns quants anys,
però va ser durant l'època en què escrivia el meu últim llibre,
i alguns diuen que aquell llibre és força diferent.
Crec que part d'això també comença amb cert sentit de crisi d'identitat:
és a dir, qui soc, per què soc aquesta persona en particular,
perquè no sóc negra com la resta?
I a vegades ets dotada d'habilitats,
però potser no son el tipus d'habilitats que afavoreixen la creativitat.
Jo solia dibuixar. Pensava que seria una artista.
I tenia un canitx de miniatura.
I no era del tot dolent, però no era quelcom veritablement creatiu.
Perquè tot el que realment podia fer era representar-ho de forma molt 'tal qual'.
I tinc la sensació com si probablement l'hagués copiat d'un llibre.
I, llavors, tampoc és que estigués brillant en una àrea que jo volia,
i, és a dir, mires els teus resultats, i no era tan dolent,
però no era tampoc que es pogués predir que un dia jo
em guanyaria la meva vida al voltant de l'arranjament enginyós de paraules.
També, un dels principis de la creativitat es haver tingut un petit trauma d'infantesa.
I jo vaig tenir el típic que crec és el mateix que ha tingut un munt de gent,
que era, és a dir, hi havia moltes expectatives posades en mi.
La figura que veieu allà, per cert,
la figura d'allà era un juguet que em van donar quan jo tenia nou anys,
i havia d'ajudar-me a convertir-me en doctora desde molt petita.
Tinc alguns que van durar força: des dels cinc als quinze anys,
es suposava que això era la meva ocupació alternativa,
i em va comportar a una sensació de fracàs.
Però, en veritat, hi havia alguna cosa força real a la meva vida
que va succeir quan jo tenia catorze anys.
I és que es va descobrir que el meu germà, al 1967, i després el meu pare,
sis mesos mes tard, van desenvolupar tumors cerebrals.
I la meva mare va creure que alguna cosa s'havia torçat,
i que ella trobaria de què es tractava. I que ho arreglaria.
El meu pare era un pastor baptista, i creia en els miracles,
i que la voluntat de Deu hi posaria remei.
Però, és clar, al final van morir, amb sis mesos de diferència.
I després d'això, la meva mare va creure que es tractava del destí, o de malediccions
va considerar profundament totes les raons del món
que expliquessin per què va ocórrer.
Qualsevol cosa menys l'atzar. Ella no creia en l'atzar.
Tot tenia la seva raó de ser.
I una de les raons, ella creia, era que la seva mare,
que havia mort quan ella era molt jove, estava enfadada amb ella.
I, per tant, jo tenia aquesta noció de la mort tot envoltant-me
perquè la meva mare també creia que jo seria la següent, i desprès que ho seria ella
i quan t'enfrontes amb la possibilitat de la mort tan aviat,
comences a prendre tot en molta consideració.
Et tornes molt creatiu, en un sentit de supervivència.
I això és, així doncs, el que em va portar a les meves preguntes essencials.
que són les mateixes que em faig avui en dia.
I aquests són: Per què succeeixen les coses, i com succeeixen?
I una que es preguntava la meva mare: com faig que les coses succeeixin?
És una manera meravellosa de mirar aquestes qüestions, quan escrius una història.
Perquè, després de tot, en aquest marc, entre la pàgina 1 i la 300,
has de respondre a aquesta pregunta de per què succeeixen les coses, com succeeixen les coses,
i en quin ordre es produeixen. Quines són les influències?
Com jo, sent la narradora, sent l'escriptora, puc influenciar-ho?
I també és una que jo crec que els nostres científics han estat responent.
És com una mena de cosmologia, i jo haig de desenvolupar una cosmologia del meu propi univers,
com a creadora d'aquest univers.
I, veieu, hi ha un munt d'anades i tornades
en intentar que això succeeixi, tractant de resoldre-ho
anys i anys, la majoria de vegades.
Per això, quan prenc en consideració la creativitat, crec també que és aquest sentit o aquesta incapacitat
de reprimir la meva manera d'establir associacions en pràcticament tots i cadascun dels aspectes de la vida.
I he tingut un munt d'elles a través del que ha estat succeint
al llarg d'aquesta conferència,
casi tot del que ha estat succeint
I per això utilitzaré, com a metàfora, aquesta associació:
la mecànica quàntica, la qual no acabo d'entendre del tot,
però tot i així l'intentaré usar com el procés
d'explicar com és la metàfora.
Així, en la mecànica quàntica, sens dubte, tens l'energia fosca i la matèria fosca.
I és el mateix en considerar aquestes qüestions de com succeeixen les coses.
Molta part és allò desconegut, i moltes vegades no saps què és si no fos per la seva absència.
Però quan estableixes aquestes associacions,
vols que s'uneixin en una mena de sinergia a l'historia,
i el que importa és el que estàs descobrint. El sentit.
I això és el que cerco en la meva obra, un sentit personal.
Hi ha també el principi d'incertesa, que és part de la mecànica quantica,
com jo l'entenc. (Riures)
I això és quelcom que succeeix constantment a l'hora d'escriure.
I després hi ha el terrible i temut efecte observador,
en el qual et trobes buscant alguna cosa, i
és a dir, ocorren fet simultàneament,
i llavors ho consideres d'una manera diferent,
i estàs intentat de debò trobar de què tracta tot això.
O de què va la història. I si ho intentes amb massa insistència,
només escriuràs sobre el es tracta.
No descobriràs res de nou.
I allò que suposava que havies de trobar,
el que esperaves trobar, d'alguna manera fortuita,
ja no hi és.
Ara, no vull ignorar
l'altre part del que ocorre al nostre univers,
com molts dels nostres científics han fet.
I per això, vaig ara parlar ara de la teoria de les cordes,
i dir que les persones creatives son multi-dimensionals,
i que hi ha onze nivells, crec, d'ansietat.
(Riures) I sempre operen al mateix temps.
Hi ha també la gran pregunta de l'ambigüitat.
I m'agradaria vincular-ho a quelcom anomenat la constant cosmològica.
I un no sap què opera, però hi ha alguna cosa operant en algun lloc.
I l'ambigüitat, per mi, es molt incòmoda
segons la meva manera de viure, però la tinc. Ambigüitat moral.
Hi és constantment. I tan sols com a exemple,
aquesta es una que m'ha vingut recentment.
Va ser una cosa que vaig llegir en un nota editorial per una dona
que parlava de la guerra a l'Iraq. I ella deia,
"si salves un home d'ofegar-se, ets responsable d'ell de per vida."
Un proverbi xinès molt conegut, va dir ella.
I això vol dir que, com vàrem anar a Iraq, ens hauriem de quedar allà
fins que les coses esdevinguessin solucionades. És a dir, potser inclús 100 anys.
Llavors, hi ha un altre que vaig trobar,
i deia "evitar que els peixos morin ofegats."
I és el que diuen els pescadors budistes,
perquè ells no poden treure la vida a cap èsser.
I també han de guanyar-se la vida, i hi ha gent que s'ha de nodrir.
Per això, la seva manera de racionalitzar-ho és dir que eviten que els peixos morin ofegats,
i, malauradament, en el procés, els peixos moren.
Així doncs, el que resumeixen aquestes dues metàfores al voltant d'ofegar-se,
en veritat, una d'elles és interpretació de la meva mare,
i es un famós proverbi xinès perquè ella me'l va dir:
"si salves un home d'ofegar-se, ets responsable d'ell de per vida."
I es tractava d'un advertiment -- no et fiquis als assumptes dels altres,
o t'hi quedaràs atrapat.
D'acord. Penso que si algú realment estigués a punt d'ofegar-se, ella el salvaria.
Però aquests dos proverbis, evitar que un peix mori ofegat,
o salvar un home d'ofegar-se, per mi tenien a veure amb les intencions.
I tots nosaltres a la vida, quan veiem una situació, tenim una reacció.
I llavors, tenim intencions.
Hi ha una ambigüitat respecte què es allò que hauriem de fer,
i llavors fem alguna cosa.
I els resultats poden no estar en línia amb el que eren les nostres intencions.
Potser les coses es compliquen. I llavors, desprès, quines son les nostres responsabilitats?
Què es suposa que hem de fer?
Insistim de per vida,
o fem alguna altra cosa i ens justifiquem, i diem, bé, les meves intencions eren bones,
i per tant, no puc ser responsable de tot això?
Aquesta és l'ambigüitat a la meva vida
la que realment m'ha causat neguit, i em va portar a escriure un llibre titulat
Evitar que els Peixos Morin Ofegats.
Vaig veure exemples d'això en el moment en que vaig identificar aquesta pregunta. Estava per tot arreu.
Hi trobava indicis aquí i allà.
I llavors, en certa manera, vaig saber que sempre havien estat allà.
I llavors tot escrivint, això és el que succeeix. Trobo aquests indicis, aquestes pistes,
i m'adono que havien estat obvis, i alhora no ho havien estat.
I el que necessito, en efecte, és un enfocament.
I quan tinc la pregunta, llavors aquesta esdevé l'enfocament.
I totes aquestes coses que semblen ser la disbauxa de la vida en veritat passen
a través d'aquesta pregunta, i el que ocorre és que aquestes coses concretes esdevenen rellevants.
I sembla ser que succeeix a cada moment.
Penses que deu haver-hi alguna mena de coincidència, de casualitat,
en el que t'és donat tota mena d'ajut per part de l'univers.
I això també es pot explicar que ara tinguis un objectiu.
I que et fixis en ell més sovint.
Però ho apliques.
Comences a veure que les coses han a veure amb les teves tensions.
El teu germà, que travessa una mala època, l'aculls?
Per què? O per què no?
Potser pot tractar-se d'alguna cosa més seriosa,
com he mencionat, els drets humans a Birmània.
Pensava que no hi devia anar perquè algú em va dir que si ho feia, demostraria
que estava d'acord amb el seu règim militar.
I llavors, tot seguit, m'havia de preguntar,
"Per què donem per cert que coneixem, per què donem per cert les assumpcions
que altra gent ens ha donat?"
I vaig sentir el mateix que quan estava madurant,
i escoltava totes aquestes regles de conducta moral per part del meu pare,
que era un pastor baptista.
Així doncs, vaig decidir que aniria a Birmània d'acord a les meves pròpies intencions,
i encara no sabia que si hi anava,
quin en seria el resultat si escrivia un llibre --
i tot just hauria d'enfrontar-m'hi més tard, quan fos el moment.
Tots estem preocupats per coses que veiem al món del que sóm conscients.
Arribem a aquest punt i diem, que puc fer com a individu?
No tots nosaltres podem anar a Àfrica, o treballar als hospitals,
per tant, que fem si tenim aquesta reacció moral, aquest sentiment?
També, crec que una de les coses més grans que tots estem tenint en consideració,
i tots hi hem parlat avui, és el genocidi.
Això ens porta a aquesta pregunta,
quan miro a totes aquestes coses que son moralment ambigües i incòmodes,
i considero quines haurien de ser les meves intencions,
me n'adono que tot torna cap a la pregunta al voltant de la identitat que em feia quan era nena
-- com és que sóc aquí, i quin és el significat de la meva vida,
i quin és el meu lloc a l'univers?
Sembla tan obvi, i, no obstant, no ho és.
Tots odiem l'ambigüitat moral en certa manera,
i, amb tot, també és absolutament necessària.
En escriure una història, aquí és on començo.
A vegades l'univers m'ajuda, sembla ser.
La meva mare diria que era el fantasma de la meva àvia ajudant-me des del primer llibre,
perquè semblava que jo sabia coses que no devia haver sabut.
En lloc d'escriure que l'àvia havia mort accidentalment,
d'una sobredosi d'opi quan s'ho estava passant d'allò més bé,
En veritat vaig incloure en la història que la dona s'havia mort ella mateixa,
i realment va ser el que va succeir.
I la meva mare va decidir que aquella informació havia degut venir de la meva avia.
També hi ha coses, força torbadores,
que em donen informació que m'ajudarà a escriure el llibre.
En aquest cas, estava escrivint una història
que duia inclòs alguna mena de detall, període de la història, un lloc en concret.
I necessitava trobar alguna cosa que hi estigués vinculada històricament.
I vaig agafar aquest llibre, i jo --
la primera pàgina a la que vaig anar a parar era exactament el lloc i el moment.
I el tipus de personatge que necessitava era la rebel·lió taiwanesa,
ocorreguda a l'àrea propera a Qualin, fora d'allà,
i un personatge que creia ser el fill de déu.
Et preguntes, és tot això només l'atzar fortuït?
Bé, què es l'atzar? Què es fortuït? Què és la sort?
Què són les coses que l'univers et mostra que no es poden explicar?
I això s'inclou en la història, també.
Això és el tipus de coses sobre les que penso dia a dia.
Especialment, quan ocorren coses bones,
i, en particular, quan n'ocorren de dolentes.
Però penso que hi ha alguna mena de casualitat,
I m'agrada saber què són aquest elements,
així els hi puc donar gràcies, i també intentar trobar-los a la meva vida.
Perquè, de nou, crec que quan sóc conscient d'ells, succeeixen encara més.
Una altra troballa fortuïta va ser quan vaig anar a un lloc
-- tot just estava amb uns amics, i ens dirigíem aleatòriament a un altre lloc,
i vam anar a parar a un lloc per no turistes,
un poble preciós, immaculat.
I vam caminar tres valls més enllà,
i a la tercera vall, hi havia quelcom misteriós i pertorbador,
un malestar que vaig sentir. I llavors vaig saber que havia trobat l'emplaçament del meu llibre.
I en escriure una de les escenes, aquesta va succeir en aquesta tercera vall.
Per alguna raó, vaig escriure sobre les fites -munt de pedres apilades- que un home construïa.
I no sé ben bé per què ho vaig sentir, però era tan viu.
Em vaig quedar bloquejada, i una amiga, quan em va preguntar si voldria anar a fer una volta amb els seus gossos,
vaig dir, és clar. I més o menys uns 45 minuts més tard,
passejant per la platja, em vaig trobar amb això.
Es tractava d'un home, un home xinès,
i estava apilant tot això, sense cola, sense res de res.
I li vaig preguntar, com es possible fer això?
I ell va dir, bé, imagino que com tot a la vida és qüestió d'equilibri.
I aquest era exactament el significat de la meva història en aquell punt.
Tenia tants exemples -- m'ocorren tants casos com aquests quan estic escrivint una història,
i, no ho puc explicar.
És tot just perquè tenia el filtre que m'esdevé aquesta coincidència tan intensa
en escriure sobre aquestes coses?
O es tracta d'una mena de casualitat que no podem explicar, com la constant cosmològica?
Un gran tema sobre el qual també hi penso és el dels accidents.
I, com he dit abans, la meva mare no creia en l'atzar.
Quina és la naturalesa dels accidents?
I com hem d'imputar quines són les responsabilitats i les causes,
fora d'un jutjat?
Vaig poder comprovar això de primera mà,
quan vaig anar al bonic poble de Dong, a Guizhou, la provincia més pobre de la Xina.
Vaig veure aquest lloc tan bonic. I vaig saber que hi voldria tornar.
I vaig tenir l'oportunitat de fer-ho quan el National Geographic em va demanar
si volia escriure alguna cosa sobre la Xina.
I vaig dir que si, que ho faria sobre aquesta poble on vivien els Singing, la minoria Singing.
Hi van estar d'acord, i entre la vegada que havia vist el lloc i la següent vegada que hi vaig anar,
un terrible accident havia ocorregut. Un home, un home vell, es va quedar adormit,
i la seva manta va caure sobre una cassola de foc amb que s'escalfava.
60 cases van ser destruïdes, i 40 van quedar molt perjudicades.
Es va imputar la responsabilitat a la familia.
Els fills de l'home van ser condemnats a viure a tres quilòmetres, en un cobert de vaques.
I, clar, com occidentals, diem, "bé, va ser un accident. No és just.
És el fill, no el pare."
I quan estic en mig d'una història, haig de desfer-me d'aquesta mena de creença.
Costa una mica, però haig de desfer-me d'elles, i anar-hi, i ser-hi present.
I vaig ser allà en tres ocasions, en èpoques diferents.
I vaig sentir quelcom diferent al voltant de la història
i el que havia succeït abans, i la naturalesa de la vida en un poblet tan pobre,
i el que trobes com les teves alegries, els teus rituals, les teves tradicions, els teus vincles
amb altres families. I vaig veure com hi havia cert sentit de justícia en la seva responsabilitat
També vaig poder descobrir el tipus de cerimònia a què es sotmetien,
una cerimònia que no s'havia emprat desde feia uns 29 anys. Es tractava d'enviar alguns homes
-- un mestre de Feng Shui enviava homes a l'inframòn sobre cavalls fantasmes.
Ara vosaltres, com a occidentals, i jo, com a occidental,
diríem, bé, això no són més que supersticions. Però després d'estar allà durant algun temps,
i veure les coses tan sorprenents que van succeir,
et comences a preguntar quines creences son aquelles que operen en el món,
determinant com succeeixen les coses.
Així doncs, vaig restar amb ells, i quant més escrivia la història,
més aprofundia en aquelles creences, i això crec que és important per mi.
-- assumir les creences, perquè és així que la història esdevé real,
i és així que hauré de trobar les respostes
de com em sento sobre determinades qüestions de la vida.
Els anys passen, és clar, i l'escriure, no succeeix instantàneament,
com us ho estic intentat transmetre a vosaltres aquí, al TED.
El llibre va i ve. Quan arriba, ja no és el meu llibre.
És en possessió dels lectors, i ells ho interpreten de manera diferent.
Però torno a la pregunta de, com creo alguna cosa del no res?
I com creo la meva pròpia vida?
I crec que es a base de qüestionar-se,
i de dir-me a mi mateixa que no hi ha veritats absolutes.
Crec en els detalls, els detalls de la història,
i el passat, els detalls d'aquest passat,
i el que està succeint a la història en aquell punt.
També crec que en pensar sobre aquestes coses,
els meu pensament sobre la sort, el destí, les coincidències i els accidents,
la voluntat de déu, i la sincronia de forces misterioses,
arribaré a alguna noció de què es tot això, com creem.
Haig de pensar en el meu rol. On sóc dins l'univers,
i si algú va pretendre que jo fos d'aquesta manera, i si va ser una cosa que va passar per que si?
I també ho puc trobar per mitjà d'imaginar completament, i esdevenir allò imaginat,
i amb tot és en aquest món real, el món fictiu.
I així és com trobo partícules de veritat, no la veritat absoluta, o la veritat completa.
I deuen ser en totes les possibilitats,
incloent totes aquelles que mai abans havia considerat.
Per tant no hi ha mai respostes completes.
O dit d'un altra manera, si hi ha una resposta, és per recordar-me
que hi ha incertesa en tot,
i això és bo. Perquè llavors descobriré quelcom nou.
I si hi ha una resposta parcial, una resposta més completa per a mi,
és, simplement, imaginar.
I imaginar es ficar-me dintre d'aquella història,
fins que hi hagués -- hi ha una transparència entre jo i la història que estic creant.
I així és com vaig descobrir que si sento el que hi ha dintre de la història
-- en una història -- llavors m'hi apropo, crec,
a saber què es la compassió, a sentir aquesta compassió.
Perquè per tot,
en aquesta qüestió de com succeeixen les coses, té a veure amb el sentiment.
Haig d'esdevenir la història per tal d'entendre quant més millor.
Hem arribar al final de la xerrada,
i vaig a revelar que hi ha a la borsa, és la musa,
i és les coses que transformen les nostres vides,
que són meravelloses i resten amb nosaltres.
Aquí la teniu.
Moltíssimes gràcies!
(Aplaudiments)
Jo em defineixo com a
arquitecta corporal.
Vaig fer ballet clàssic
i tinc coneixements bàsics
d'arquitectura i moda.
Com a arquitecta corporal,
em fascina el cos humà
i exploro maneres de transformar-lo.
Vaig treballar a Philips Electronics,
al laboratori de recerca
de disseny per al futur,
pensant com serien les coses
d'aquí 20 anys.
Vaig explorar la pell humana i com
la tecnologia pot transformar el cos.
Vaig treballar en conceptes com
el tatuatge electrònic,
que es pot engrandir tocant-lo,
o en vestits que s'envermellien
i tremolaven amb la llum.
Vaig començar a fer
els meus propis experiments,
enfocaments poc sofisticats
de les converses que mantenia.
Això són bastonets enganxats
a la meva companya de pis amb cola.
(Rialles)
Vaig començar a col·laborar
amb un amic meu, en Bart Hess.
Normalment no té aquest aspecte.
Nosaltres mateixos fèiem de models.
Vam convertir els nostres pisos
en laboratoris
i treballàvem d'una forma
molt espontània i immediata.
Creàvem imatges visuals
que provocaven l'evolució humana.
Mentre treballava a Philips, vam parlar
de la idea d'una tecnologia possible,
una cosa que no fos blanca ni negra,
sinó un terme mig,
que pogués prendre
forma de gas o de líquid.
Em vaig obsessionar amb la idea
de desdibuixar el perímetre del cos,
de manera que no es veiés on acabava
la pell i on començava l'entorn.
Vaig establir el meu estudi
al Districte Vermell
i no parava d'embolicar-me amb tubs
per trobar una manera
de redefinir la pell
i crear aquest teixit dinàmic.
Em van presentar Robyn,
l'estrella del pop sueca,
que també explorava
la coexistència de la tecnologia
i l'emoció humana pura.
Ella parlava de les plomes noves,
de la pintura facial, del punk,
de com ens identifiquem amb el món
i vam fer aquest vídeo musical.
Em fascina pensar què passa
quan fusionem
la biologia amb la tecnologia.
Recordo haver llegit alguna cosa
sobre la capacitat de reprogramar
la biologia, en el futur,
i evitar les malalties i l'envelliment.
I vaig pensar en aquest concepte.
Imagineu que poguéssim reprogramar
la nostra olor corporal,
modificar-la i millorar-la biològicament,
i com això canviaria la manera
de comunicar-nos amb els altres
o d'atreure parelles sexuals.
Tornaríem a comportar-nos
més com animals,
a formes de comunicació més primitives?
Vaig treballar amb un biòleg sintètic
i vaig crear un perfum oral,
que és una píndola cosmètica
que s'ha d'ingerir
i després la fragància s'allibera
pels porus de la pell en transpirar.
Això transforma per complet
la manera d'entendre el perfum
i li dóna un nou format.
És un perfum que va
des de dins cap a fora.
Redefineix el paper de la pell i
el cos es converteix en un atomitzador.
He après que no hi ha límits
i si observo
l'evolució del meu treball,
veig fils i connexions
que tenen sentit.
Però si miro cap al futur,
el següent projecte és
totalment desconegut i indefinit.
Sento com si totes aquestes idees
existissin al meu interior,
i són aquestes converses i experiències
les que connecten les idees,
que afloren instintivament.
Com a arquitecta corporal,
he creat aquesta plataforma il·limitada
per descobrir el que jo vulgui
i sento com si tot just
acabés de començar.
Aquest és un altre dia a l'oficina.
(Rialles) (Aplaudiments)
Gràcies!
Gràcies!
Em dic Tom,
i he vingut avui aquí per aclarir
què faig per guanyar diners.
Bàsicament, faig servir la meva boca de maneres estranyes
a canvi de diners.
(Riures)
Normalment faig aquest tipus de coses en bars cutres
i al carrer,
o sigui que aquest d'ara potser no és l'ambient més adequat,
però m'agradaria fer-vos una mica de demostració
sobre el que faig.
(Beatboxing)
I ara, per al proper número
m'agradaria tornar als clàssics.
(Aplaudiments)
Tornarem enrere,
molt enrere,
marxa enrere en el temps.
(Beatboxing: "Billie Jean"
♫ Billie Jean no és el meu amor ♫
♫ Nomé és una noia que diu que jo sóc l'únic ♫
♫ Però el nen no és fill meu ♫
(Aplaudiments) Molt bé.
Què passa.
Moltes gràcies, TEDx
Si encara no ho heu deduït,
el meu nom és Tom Thum, i sóc un beatboxer,
que vol dir que tots els sons que acabeu d'escoltar
s'han fet exclusivament fent servir la meva veu,
i l'única eina era la meva veu.
Us puc assegurar
que no hi ha cap efecte especial
en aquest micròfon ni res d'això.
I jo estic molt, molt emocionat —
(Aplaudiments)
Gent, vosaltres aplaudiu per qualsevol cosa. És fantàstic.
Mira això, mare! Ho he aconseguit!
Estic molt, molt emocionat d'estar aquí avui,
representant la meva parentela
i tots aquells que no han aconseguit fer una carrera
de l'habilitat innata de fer sorolls no humans.
Perque és un mercat molt petit,
i no hi ha gaire feina,
especialmnet d'on jo vinc.
Ja sabeu, sóc de Brisbane,
que és una ciutat genial per viure-hi.
Si! Molt bé! La major part de vosaltres sou de Brisbane. Això està bé.
(Riures)
Sabeu, sóc de Brizzy,
que és una ciutat genial per viure-hi,
però siguem sincers --
no és exactament el nucli cultural de l'hemisferi sud.
O sigui que faig molta de la meva feina fora de Brisbane
i fora d'Austràlia,
i per tant la persecució de la meva boja passió
m'ha permès veure
molts llocs increïbles del món.
Per tant, m'agradaria compartir amb vosaltres, si em permeteu, les meves experiències.
Senyores i senyors,
M'agradaria portar-vos a un viatge
a través dels continents
i a través del so en sí mateix.
Començarem el nostre viatge als deserts centrals.
(Didgeridoo)
(Avió)
Índia.
(Beatboxing)
(Sitar)
Xina.
(Guzheng)
(Beatboxing)
Alemanya.
(Beatboxing)
Festa, festa, si.
(Riures)
I abans que arribem al nostre destí,
senyores i senyors,
m'agradaria compartir amb vostès una mica de tecnologia
que he portat des de la pròspera metròpolis de Brisbane.
Aquests objectes que tinc davant s'anomenen Kaoss Pads,
i em permeten fer un munt de coses diferents
amb la meva veu.
Per exemple, el d'aquí a l'esquerre
em permet afegir
una mica de reverberació al meu so,
donant-me aquest --
(Trompeta)
gust.
(Riures)
I els altres aquí,
els puc fer servir en uníson
per mimetitzar l'efecte d'un aparell de percusió
o alguna cosa semblant.
Puc mostrejar els meus propis sons i puc fer-los sonar altre cop
tan sols prement els teclats aquí.
(Sorolls)
TEDx.
(Música)
(Aplaudiments)
Tinc massa temps lliure.
I per acabar,
aquest de la meva dreta em permet
repetir repetir repetir repetir repetir repetir repetir repetir
la meva veu
I amb tot això en ment, senyores i senyors,
m'agradaria portar-los de viatge
a una part de la Terra completament aïllada
mentre transformo la Sydney Opera House
en un bar de jazz del centre i ple de fum.
Molt bé nois, som-hi.
(Música)
Senyores i senyors, voldria presentar-los
a un amic meu molt especial,
on dels millors contrabaxistes que conec.
Mr. Smokey Jefferson, anem fem una volta. Vinga, nano,
(Música)
Molt bé, senyores i senyors,
m'agradaria presentar-los l'estrella de l'espectacle,
un dels les més grans llegendes del jazz dels nostres temps.
Amants de la música i amants del jazz també,
donem si us plau un càlid aplaudiment
per a l'únic i inigualable Mr. Peeping Tom. Som-hi.
(Música)
(Aplaudiments)
Gràcies. Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Vaig pensar en aixecar-me a demanar el meu desig TED,
que tractaria de començar posant en perspectiva el que intento fer
i com encaixa amb allò que intenten fer.
Com tots sabem, vivim en un món interdependent,
però insuficient en tres aspectes fonamentals.
És, abans de res, profundament desigual.
La meitat de la població mundial encara viu amb menys de dos dòlars al dia;
mil milions de persones no tenen accés a l´aigua potable,
dues mil cinc-cents milions no tenen accés a la sanitat,
mil milions de persones van a dormir amb gana cada nit.
Una de cada quatre morts a l´any és a causa de la SIDA, la tuberculosi, la malària
i les infeccions provocades per ingerir aigua no potable --
el 80 per cent d'aquestes morts és de menors de cinc anys.
Fins i tot als països rics és comú veure com creix la desigualtat.
Als Estats Units d´Amèrica, hem tingut cinc anys de creixement econòmic des de 2001,
cinc anys de creixement de la productivitat en el lloc de treball,
però els salaris mitjans s'han estancat i el percentatge de famílies treballadores
que han caigut per sota de la línia de pobresa ha augmentat en un quatre per cent.
El percentatge de famílies treballadores que no disposen d'atenció sanitària ha augmentat un quatre per cent.
Així que, aquest món interdependent, que ha estat tan bo per a la majoria de nosaltres --
raó per la qual estem tots aquí al nord de Califòrnia fent el que fem
per guanyar-nos la vida i gaudint d'aquesta vetllada--, és profundament desigual.
També és inestable.
Inestable a causa de les amenaces terroristes,
les armes de destrucció massiva, la propagació de malalties a tot el món
i la sensació que som vulnerables a aquest fenomen como no ho érem des de fa molts anys.
I potser, l'aspecte més important és que aquest món és insostenible
a causa del canvi climàtic, de l´esgotament dels recursos naturals i de l'extinció d'espècies.
Quan penso en el món que voldria deixar-li a la meva filla
i als néts que espero tenir,
imagino un món que s'allunyi de la desigualtat, la inestabilitat i la insostenibilitat,
interdependent per integrar comunitats, des del punt de vista local, nacional i mundial,
que comparteixi les característiques de les comunitats reeixides.
Un conjunt d'oportunitats àmpliament compartides i accessibles,
un sentiment de responsabilitat compartida per a l'èxit de l'empresa comuna
i un sentiment autèntic de pertinença.
Sempre és més fàcil dir-ho que fer-ho.
Quan fa un parell d'anys van succeir els actes terroristes al Regne Unit,
en els quals no van perir tantes persones com en l'ocorregut el 9/11 als Estats Units,
penso que el que més va preocupar els britànics
va ser el fet que els autors no eren invasors, sinó ciutadans britànics,
per als quals les seves identitats religioses i polítiques eren més importants
que la gent amb què van créixer, van anar a l'escola,
van treballar, van compartir caps de setmana i van menjar junts.
En altres paraules, van considerar que les seves diferències
eren més importants que el fet de ser éssers humans.
El terrorisme és la principal plaga psicològica de la humanitat del segle XXI.
En aquests assumptes, la gent com nosaltres, que no ocupa càrrecs públics,
té més poder per fer el bé que en qualsevol altre moment de la història,
ja que més de la meitat de la població mundial
viu sota governs que va votar i que també pot fer fora amb els seus vots.
I fins i tot els governs antidemocràtics són més sensibles a l'opinió pública.
Principalment pel poder d'Internet,
les persones de recursos escassos poden agrupar-se i acumular grans sumes de diners
que poden canviar el món a la recerca d'algun bé comú quan es posin d'acord.
Quan el tsunami va copejar el sud d'Àsia, els Estats Units d´Amèrica van contribuir amb 1.200 milions de dòlars.
El 30 per cent de les nostres llars van fer donacions.
La meitat es van fer a través d'Internet.
La donació mitjana va ser d´uns 57 dòlars.
I en tercer lloc, a causa de l'augment del nombre d'organitzacions no governamentals.
Elles, les empreses i altres grups de ciutadans tenen l'enorme poder
d'influir en les vides dels nostres semblants.
Quan vaig arribar a la presidència l'any 1993,
no existia cap organització d'aquest tipus a Rússia.
Avui dia existeixen unes dues-centes mil.
Tampoc n'existien a l'Índia i avui n'hi ha, almenys, mig milió d'actives.
Tampoc n'hi havia a la Xina i avui n'existeixen 250.000 registrades pel govern,
i és probable que n'hi hagi el doble, però que no estiguin registrades per raons polítiques.
Quan vaig començar amb la meva fundació i vaig pensar com és el món avui dia
i com seria el que desitjo deixar a la següent generació,
i vaig tractar de ser realista sobre allò que sempre em va importar tota la meva vida
i sobre el que encara puc influir.
Volia centrar-me en activitats
que ajudessin a combatre la pobresa, les malalties i el canvi climàtic,
a superar els obstacles religiosos, racials i d´altres tipus que turmenten al món.
Però fer-ho de manera que poguéssim emprar
qualsevol tipus d'habilitat que aconseguíssim reunir en la nostra organització
per canviar la manera en què es duien a terme certes funcions pel bé general
de tal forma que pogués multiplicar-se per tot el món.
Vosaltres vàreu veure un exemple d'això en el que vàrem poder fer amb els medicaments contra la SIDA.
I vull dir que al capdavant d'aquest esforç,
qui també participa de manera activa en el desig que demanaré aquesta nit,
hi ha l'Ira Magaziner, qui avui m'acompanya i a qui vull agrair tot el que ha fet.
Allà hi és.
[Aplaudiments]
Quan vaig deixar la presidència i em van demanar que treballés, primer en el Carib,
per tractar d'ajudar a fer front a la crisi de la SIDA,
els medicaments genèrics estaven disponibles per uns 500 dòlars per persona a l'any.
Si es compraven en grans quantitats a l'engròs,
es podien aconseguir per una mica menys de 400 dòlars.
El primer país en el qual vàrem treballar va ser Bahames,
on pagaven 3.500 dòlars per aquests mateixos medicaments.
El mercat estava tan terriblement desorganitzat
que compraven aquest tipus de medicament a través de dos agents,
que els pujaven el preu set vegades.
Així que, en la nostra primera setmana de treball,
vàrem aconseguir baixar el preu a 500 dòlars.
I de sobte, es podien salvar set vegades més vides
per la mateixa quantitat de diners.
Després, vàrem començar a treballar amb els fabricants de fàrmacs per a la SIDA,
un dels quals va ser esmentat en la pel·lícula,
i vàrem negociar un canvi totalment distint en l'estratègia empresarial.
Perquè fins i tot a 500 dòlars, aquestes medicines
es venien sobre la base d'alts marges de benefici, baixos volums i pagaments incerts.
Així que vàrem treballar en la millora de la productivitat de les operacions
i la cadena de subministrament, i ho vàrem canviar cap a un negoci de marges baixos, grans volums
i una certesa absoluta dels pagaments.
Solia fer broma dient que la principal aportació que vàrem fer
en la batalla contra la SIDA va ser aconseguir que els fabricants
canviessin d'una estratègia d'una joieria a la d'un supermercat.
No obstant això, el preu va caure de 500 a 140 dòlars.
I molt ràpid, el preu mitjà va ser de 192 dòlars.
Avui es poden adquirir per prop de 100 dòlars.
Els medicaments pediàtrics costaven 600 dòlars
perquè ningú podia comprar-los.
Vàrem negociar fins a baixar el preu a 190.
Després, de forma brillant, els francesos van concebre el seu impost aeri
per crear el concepte anomenat UNITAID
i van aconseguir que altres països ajudessin també.
Els fàrmacs pediàtrics ara costen 60 dòlars per persona a l'any.
L'única cosa que encara ens impedeix salvar les vides
de tots aquells que necessiten el medicament per mantenir-se vius
és l'absència de sistemes necessaris per diagnosticar, tractar i atendre
la gent i fer-los arribar aquests medicaments.
Vàrem proposar una iniciativa per combatre l'obesitat infantil en conjunt amb l'Associació Nord-americana del Cor.
Vàrem tractar de fer el mateix negociant acords
amb les indústries de refrescs i aperitius perquè reduïssin tant les calories
en els seus productes com també alguns ingredients perillosos dels aliments que arribaven als nostres fills a les escoles.
Tan sols vàrem reorganitzar els mercats.
I se'm va ocórrer que en tot aquest món no governamental,
algú ha de pensar en l'organització dels mercats dels béns públics.
I això és el que intentem fer ara,
a més de treballar amb aquest grup de grans ciutats per lluitar contra el canvi climàtic
i aconseguir grans acords, que permetran que les ciutats
que generen el 75 per cent dels gasos d'efecte hivernacle del món
els redueixin dràsticament i ràpida
d'una manera tal que resulti en beneficis econòmics.
Així que, tota aquesta discussió sobre càrregues econòmiques
és un misteri per a mi.
Considero que és una tasca fàcil.
Quan Al Gore va guanyar el seu merescut Oscar
per la pel lícula "Una veritat incòmoda", jo estava encantat
i li vaig recomanar que realitzés una segona pel·lícula ràpidament.
Per a aquells de vosaltres que vàreu veure "Una veritat incòmoda",
la diapositiva més important de la seva conferència és l'última,
en la qual es mostra fins on arribaran els gasos d'efecte hivernacle
si no fem res, aquí és on podrien arribar.
I existeixen sis categories diferents
en les quals podem treballar per canviar la trajectòria.
Necessitem una pel.lícula sobre aquestes sis categories.
I tots vosaltres necessiteu assimilar-ho
i organitzar-vos entorn d'això.
I això és el que intentem fer.
Per això tractem d'organitzar aquests tipus de mercats.
Ara ens encarreguem d'una altra cosa mès, que té a veure amb el meu desig.
La meva experiència, en treballar en països en vies de desenvolupament, ha estat
que, encara que els titulars siguin, diguem-ne pessimistes,
i diguin que no podem fer això o allò a causa de la corrupció,
crec que als països pobres la incapacitat és un problema molt més gran que la corrupció
i aquesta incapacitat alimenta la corrupció.
Ara tenim diners i, amb aquests preus baixos, podem distribuir
els medicaments contra la SIDA a tot el món a aquelles persones a les quals no arribem en aquest moments.
Avui dia, aquests preus baixos estan disponibles en els 25 països on treballem
i en un total de 62 països.
I al voltant de 550.000 persones se'n beneficien.
Però els diners estan aquí per arribar a uns altres.
Els sistemes no estan aquí per arribar a la gent.
Així que el que hem intentat fer,
treballant primer a Rwanda i desprès a Malawi i altres llocs --
però aquesta nit vull parlar de Rwanda --
és elaborar un model d'assistència sanitària rural en una zona molt pobra,
que es pugui utilitzar per tractar la SIDA, la tuberculosi, la malària, altres malalties infeccioses,
la salut maternoinfantil i tota una sèrie de qüestions sanitàries
a les quals s'enfronten els pobres dels països en vies de desenvolupament,
que pugui ampliar-se en primer lloc a tot Rwanda
i, desprès, sigui un model que es pogués
implementar tal qual a qualsevol país pobre del món.
Les preguntes són: primera, funcionarà,
desenvoluparà... proporcionarà assistència sanitària d'alta qualitat?
I segona, es podrà dur a terme a uns preus
que permetin al país sostenir un sistema sanitari
sense l'ajuda de donants estrangers al cap de 5 o 10 anys?
Perquè com més treballo amb aquests problemes,
més convençut estic que hem de,
ja sigui en economia, educació, salut o el que sigui,
hem de construir sistemes.
I l'absència de sistemes que funcionin
trenca la connexió que va fer que tots vosaltres estigueu aquí aquesta nit.
Penseu en com ha estat la vostra vida
i amb els obstacles amb què us heu enfrontat.
En aquests moments crítics sempre sabíeu
que hi havia una connexió previsible entre l'esforç que vàreu fer
i el resultat que vàreu obtenir.
En un món sense sistemes, en caos,
tot es converteix en una lluita de guerrilles,
on no es pot predir res.
I es torna gairebé impossible salvar vides,
educar els infants, desenvolupar les economies, el que sigui.
La persona, al meu entendre,
que ha fet el millor treball a l'àrea de la salut,
establint un sistema en una zona molt pobra, és el Dr. Paul Farmer,
a qui molts de vosaltres coneixeu; porta 20 anys treballant amb el seu equip,
Partners in Health, principalment a Haití, on va començar.
Però també han treballat a Rússia, a Perú
i en altres llocs al voltant del món.
Tot i la pobresa d'Haití, a la zona on treballa la clínica de Farmer,
on serveixen professionals mèdics
que indiquen que es una àrea d'influència molt més gran que la que haurien d'atendre,
no han perdut una sola persona per tuberculosi des de 1988, cap ni una.
I han aconseguit molt més resultats sanitaris impressionants.
Així és que quan vàrem decidir treballar a Rwanda
per tractar d'augmentar considerablement els ingressos del país i lluitar contra el problema de la SIDA,
volíem establir una xarxa de serveis sanitaris,
ja que havia estat totalment destruïda durant el genocidi de 1994,
i l'ingrés per capita encara era de menys d'un dòlar al dia.
Així que vaig trucar a Paul Farmer i li vaig preguntar si podia ajudar-nos.
Perquè em semblava que si podíem demostrar que hi havia un model a Haití
i un model a Rwanda, que podíem estendre a tot el país,
en primer lloc, això seria meravellós per a un país
que ha patit tant com el que més en els darrers 15 anys;
i segon, tindríem alguna cosa que es podria adaptar
a qualsevol país pobre d'arreu del món.
I és el que hem començat a fer.
Vàrem començar a treballar junts fa 18 mesos.
Estem treballant en una àrea anomenada Kayonza del Sud,
que és una de les zones més pobres de Rwanda,
amb un grup inicial d´unes 400.000 persones.
Bàsicament, estem implementant el que Paul Farmer va fer a Haití,
on ell desenvolupa i entrena els professionals sanitaris comunitaris i assalariats,
capaços d'identificar els problemes de salut,
d'assegurar que les persones que tenen SIDA o tuberculosi siguin diagnosticades apropiadament
i prenguin el seu medicament amb regularitat,
que treballen per proporcionar educació sobre la salut, aigua potable i serveis sanitaris,
subministren suplements nutricionals i apropen la gent al sistema sanitari
quan tenen problemes greus i requereixen un major nivell d'atenció.
Els procediments que fan que això funcioni han estat perfeccionats,
com he dit, per Paul Farmer i el seu equip,
en el seu treball rural a Haití durant els darrers 20 anys.
Recentment, vàrem fer una avaluació dels primers 18 mesos dels nostres esforços a Rwanda.
I els resultats van ser tan bons que el govern de Rwanda
ha decidit adoptar el model per a tot el país,
i ha donat suport fermament, i ha posat tots els recursos governamentals en el projecte.
Us explicaré una mica sobre el nostre equip perquè dóna idea del que fem.
Tenim al voltant de 500 persones a tot el món
treballant al nostre programa de la SIDA, alguns sense rebre un sou,
només se'ls brinda transport, allotjament i menjar.
També tenim altres persones que treballen en altres programes relacionats.
El nostre pla de negocis a Rwanda
es va elaborar sota el lideratge de Diana Noble,
que és una dona amb dons extraordinaris,
però moltes vegades comuns en el tipus de gent que ha estat disposada a fer aquest tipus de treball.
Ella era l'associada més jove en Schroder Ventures a Londres quan tenia poc més de 20 anys.
Va ser directora executiva d'una reeixida empresa de capital de risc;
va idear i aixecar Reed Elsevier Ventures,
i als 45 va decidir que volia fer alguna cosa diferent amb la seva vida.
Així que ara treballa a temps complet en aquest projecte amb un sou molt baix.
Ella i el seu equip de gent del món empresarial han creat un pla de negoci
que ens permetrà portar aquest sistema de salut a tot el país.
I això seria alguna cosa digna del tipus de treball amb capitals privats
que solia fer quan rebia molts més diners pel mateix.
Quan vàrem arribar a aquesta zona rural, el 45 % dels nens menors de cinc anys
tenia retard del creixement per la desnutrició.
El 23 % d'ells van morir abans de complir cinc anys.
La mortalitat neonatal era superior al 2,5 %.
Més del 15 % de les morts entre nens i adults eren a causa
dels paràsits intestinals i la diarrea provocada per consumir aigua no potable i viure en condicions insalubres,
tot això totalment predictible i tractable.
Més del 13 % de les morts van ser per malalties respiratòries,
de nou, totes evitables i tractables.
I no es tractava ni una sola persona en aquesta zona per a la SIDA o la tuberculosi.
Durant els primers 18 mesos, va ocórrer el següent:
passàrem de 0 a 2.000 persones tractades contra la SIDA.
Això representa el 80 per cent de les persones que necessiten tractament en aquesta regió.
Escolteu això: menys del 0,4 per cent dels que estaven en tractament
van deixar de prendre la seva medicació o deixar el tractament.
Aquesta xifra és més baixa que als Estats Units.
Menys del 0,3 per cent
van haver de canviar a un tractament farmacològic de segona línia, que són més costosos.
Es va assessorar a 400.000 dones embarassades,
les quals donaran a llum per primera vegada dins d'un sistema sanitari organitzat.
Això representa prop del 43 % de tots els embarassos.
Al voltant del 40 per cent de totes les persones; he dit 400.000, però volia dir 40.000.
Al voltant del 40 per cent de totes les persones que necessiten tractament contra la tuberculosi l'estan rebent,
i això en només 18 mesos, considerant que vàrem començar des de zero.
El 43 per cent dels nens que necessiten un programa d'alimentació
per prevenir la desnutrició i la mort prematura
reben els suplements alimentaris que necessiten per sobreviure i créixer.
Hem iniciat els primers programes per al tractament de la malària, que mai no havien tingut allà.
Els pacients són admesos en un hospital que va ser destruït durant el genocidi
i que hem renovat, juntament amb altres quatre clíniques,
amb generadors d'energia solar i equips de laboratori adequats.
Avui dia tractem 325 persones al mes,
a pesar que gairebé el 100 per cent dels pacients amb SIDA són tractats ara a casa.
I el més important és
que en haver implementat el model de Paul Farmer, utilitzant professionals sanitaris comunitaris,
estimem que aquest sistema podria ser engegat a tot Rwanda
amb un cinc o sis per cent del PIB,
i que el govern podria mantenir-lo
sense dependre de l'ajuda externa al cap de cinc o sis anys.
I per a aquells de vosaltres que enteneu l'economia dels serveis de salut,
sabeu que tots els països rics inverteixen entre el 9 i l'11 per cent del PIB
en salut, a excepció dels Estats Units, on gastem el 16 %,
però aquesta és una història per a un altre dia.
[Rialles]
Ara treballem amb Partners in Health i el Ministeri de Sanitat de Rwanda
i amb la gent de la nostra Fundació per ampliar aquest sistema a altres llocs.
També comencem a fer-ho a Malawi i Lesotho.
I tenim projectes similars a Tanzània, Moçambic,
Kenya i Etiòpia, amb altres socis que tracten d'aconseguir el mateix:
salvar moltes vides tan ràpidament com puguem,
però fer-ho d'una manera sistemàtica, que es pugui implementar en l'àmbit nacional
i, després, amb un model que pugui aplicar-se a qualsevol país del món.
Necessitem una inversió inicial per capacitar els metges, infermeres,
treballadors de l'administració i personal sanitari de tot el país,
per implementar les tecnologies de la informació, la energia solar,
l'aigua, els serveis sanitaris i la infraestructura dels transports.
Però al llarg d'un període de cinc a 10 anys,
reduirem la necessitat de l'ajuda externa
i a la fi en prescindirem.
El meu desig és que TED col•labori en el nostre treball i ens ajudi a establir
un sistema sanitari rural d'alta qualitat en un país pobre, Rwanda,
que pot ser un model per a l'Àfrica
i, de fet, per a qualsevol país pobre en qualsevol part del món.
Crec que això ens ajudarà a construir un món més integrat
amb més socis i menys terroristes,
amb més ciutadans productius i menys gent que odia,
un lloc en el qual tots voldríem que els nostres fills i néts creixessin.
Per a mi ha estat un honor, particularment treballar a Rwanda,
on també tenim un projecte important de desenvolupament econòmic
en associació amb Sir Tom Hunter, el filàntrop escocès,
on l'any passat, usant la mateixa estratègia que amb els medicaments contra la SIDA,
vàrem reduir el cost dels fertilitzants i els interessos dels microcrèdits en un 30 per cent
i vàrem aconseguir augments del 300 al 400 per cent
en el rendiment de les collites dels pagesos.
Aquestes persones han passat per molt, i cap de nosaltres, sobretot jo,
els va ajudar quan anaven camí de destruir-se els uns als altres.
Avui ho estem revertint i ells ho han superat i estan enfocats en el seu futur.
Ho estem fent de manera ambientalment responsable.
Hi esmerço tota la meva capacitat per convèncer-los de no portar la xarxa elèctrica
al 35 per cent de les persones que no hi tenen accés,
tret que sigui amb energia neta, o que tinguin projectes responsables de reforestació.
Els ruandesos, curiosament, han estat molt bé, senyor Wilson,
en la preservació del seu mantell vegetal.
Hi ha un parell de nois que provenen de famílies meridionals d'agricultors,
i el primer que vaig fer quan vaig ser a aquest lloc
va ser ajupir-me i cavar a la terra
i veure què havien fet amb ella.
Tenim aquí una oportunitat per demostrar que un país
que gairebé es va exterminar a si mateix
pot reconciliar-se, reorganitzar-se, centrar-se en el demà
i oferir serveis sanitaris complets, de qualitat i amb la mínima ajuda externa.
Estic agraït per aquest premi i l´utilitzaré per a aquesta finalitat.
Ens vindria bé més ajuda per aconseguir-ho,
però penseu en el que significaria tenir un sistema de salut de classe mundial
a Rwanda, en un país l'ingrés per capita del qual és de menys d'un dòlar al dia,
un sistema que podria salvar centenars de milions de vides
durant la propera dècada si s'aplica a tots els països del món amb situacions similars.
Val la pena intentar-ho i crec que tindria èxit.
Gràcies i que Déu els beneeixi.
[Aplaudiments]
Fa més o menys un any,
em vaig preguntar:
com és que, sabent el que sé,
no sóc vegetarià?”
Al cap i a la fi, sóc un d'aquells nois ecologistes:
Em vaig fer gran amb els pares hippies en una cabana de fusta.
Vaig fer una pàgina web que es diu Treehugger (“abraça arbres”).
Aquestes coses m’importen.
Sabia que menjar només una hamburguesa al dia
pot augmenter tres vegades el risc de mort.
I la crueltat: Sabia que 10 mil milions
d’animals es crien cada any pel consum de carn
i es crien a granges de producció massiva sota condicions
que nosaltres, hipòcritament, no voldríem
pels nostres gossos, gats i altres animals domèstics.
Sorprenentment, la producció de carn
és més tòxica pel medi ambient
que tots els sistemes de transport junts:
cotxes, trens, avions, autobusos, vaixells... tots.
I la producció de carn de vaca necessita 100 vegades més aigua
que la majoria de verdures.
També sabia que no era l’únic.
La nostra societat
menja el doble de carn
que als anys 50.
El que abans era un àpat especial
ara és el plat principal, molt més freqüent.
Així que en realitat, qualsevol d’aquestes raons
seria suficient per convèncer-me de ser vegetarià.
Tot i així, allà hi era, nyam, nyam,
cruspint-me un bon filet.
Llavors, per què esperava?
Em vaig adonar que havia de triar
una solució binària.
Per què
ets carnívor, o ets vegetarià.
I suposo que encara no estava preparat per ser vegetarià.
Imagineu-vos la vostra última hamburguesa.
(Rialles)
Així doncs el meu sentit comú,
les meves bones intencions,
estaven en conflicte amb les meves papil•les gustatives.
I em comprometia a fer-ho en un altre moment,
però aquest moment, com era d'esperar, mai arribava.
Us sembla familiar?
Així que em preguntava:
seria possible que hi hagués una altra solució?
Vaig pensar en això i vaig trobar-la.
La practico des de fa un any i és genial.
Es diu “vegetarianisme de dilluns a divendres”.
El nom ho diu tot:
des de dilluns fins a divendres, res que tingui cara.
Els caps de setmana és a la vostra elecció.
Simple.
Si vosaltres voleu començar un règim més estricte,
recordeu que els pitjors
pel medi ambient i la salut
són les carns vermelles i transformades.
Així que heu de canviar aquestes carns
pels peixos criats de manera sostenible.
És un règim estructurat,
per això és fàcil de recordar.
I no importa trencar les regles de tant en tant,
perquè després de tot, ser vegetarià cinc dies a la setmana
és una reducció del 70 per cent del vostre consum de carn.
El programa ha estat fantàstic: vegetarià setmanal.
La meva empremta sobre el nivell de carboni és menor,
estic reduint la pol•lució,
em trobo més tranquil respecte als animals…
Fins i tot he estalviat diners.
I el millor de tot, estic més sa.
Sé que viuré més temps,
i fins i tot he perdut una mica de pes.
Així que, si us plau, pregunteu-vos,
pel bé de la vostra salut,
cartera,
i del medi ambient i els animals:
què us impedeix de provar de ser vegetarians de dilluns a divendres?
Després de tot, si nosaltres
mengéssim la meitat de carn,
seria com si la meitat de nosaltres
fóssim vegetarians.
Gràcies
Aplaudiments
Quan jo tenia set anys i la meva germana cinc
jugàvem damunt d'una llitera.
Llavors jo tenia dos anys més que la meva germana
bé, encara en tinc dos més
però llavors això suposava que ella havia que fer el que jo volgués,
i jo volia jugar a la guerra.
Així que estàvem damunt de la nostra llitera.
I en un cantó de la llitera,
jo havia posat tots els meus soldats G.I. Joe i les seves armes.
I a l'altre costat hi havien tots els "My little Ponies" de la meva germana
preparats per a un atac de cavalleria.
Hi ha diferents versions del que realment va passar aquella tarda,
però com que avui la meva germana no és aquí,
deixeu-me que us expliqui la història real --
(Rialles) --
que és que la meva germana és una mica patosa.
D'alguna manera, sense cap ajuda o empenta del seu germà gran,
l'Amy va desaparèixer de sobte de damunt de la llitera
i va aterrar al terra de cop.
Vaig mirar amb neguit des del cantó llit
per veure què n'havia sigut de la meva germana
i vaig veure que havia aterrat dolorosament amb mans i genolls,
de quatre potes al terra.
Estava nerviós perquè els meus pares m'havien encarregat
d'assegurar-me que la meva germana i jo
juguéssim de la manera mes segura i silenciosa possible.
I tenint en compte que ja l'hi havia trencat el braç a l'Amy accidentalment
només una setmana abans ...
(Rialles)
... heròicament, apartant-la de la trajectòria
d'una bala d'un imaginari franctirador,
(Rialles)
de la qual cosa encara espero que se m'agraeixi,
estava intentant tant com podia --
ella ni tan sols ho va veure venir --
estava intentant tant com podia de comportar-me bé.
I vaig veure la cara de la meva germana,
amb un gemec de dolor i sofriment i sorpresa
que amenaçava en sortir de la seva boca i despertar
els meus pares de la llarga migdiada d'hivern en la qual s'havien submergit.
Així que vaig fer la única cosa
que el meu agitat cervell de set anys podia pensar per evitar aquesta tragèdia.
I si teniu nens, ja haureu vist això abans.
Vaig dir, "Amy, Amy, espera. No ploris. No ploris."
Has vist com has aterrat?
Cap humà pot aterrar així a quatre potes.
Amy, crec que això vol dir que ets un unicorn.
(Rialles)
A veure, això era trampa, perquè per ella no hi havia res millor al món
que no ser l'Amy, la nena de cinc anys ferida,
sino l'Amy l'unicorn especial.
Per suposat, aquesta opció no li havia passat mai pel cap abans d'aquell moment.
I podies veure com la meva pobre, manipulada germana s'enfrontava a un conflicte,
mentre el seu petit cervell intentava dedicar recursos
a sentir el dolor i sofriment i sorpresa
que acabava d'experimentar,
o a contemplar la seva nova identitat d'unicorn.
I aquesta última opció és la que va guanyar.
En comptes de plorar, en comptes d'abandonar el nostre joc,
en comptes de despertar als meus pares,
amb totes les consequències negatives que això hauria implicat per a mi,
en comptes d'això un somriure va aparèixer al seu rostre.
i va pujar altre cop a la llitera amb tota la gràcia d'un petit unicorn ...
(Rialles)
... amb una cama trencada.
Això que ens vam trobar
a la tendra edat de només cinc i set anys --
no en teníem ni idea llavors --
era quelcom que estaria a l'avantguarda d'una revolució científica
que tindria lloc dues dècades més tard en quant a la manera com veiem el cervell humà.
Això amb el que ens vam trobar es diu psicologia positiva,
i és la raó per la qual soc aquí avui
i la raó per la qual em llevo cada matí.
Quan vaig començar a parlar d'aquesta recerca
fora de l'entorn acadèmic, a empreses i escoles,
la primera cosa que em van dir és que
mai comencés una xerrada amb un gràfic.
La primera cosa que vull fer és començar la meva xerrada amb un gràfic.
Aquest gràfic sembla avorrit,
però aquest gràfic es la raó per la qual m'il·lusiono i em llevo cada matí.
I aquest gràfic ni tan sols signfica res; és informació falsa.
El que vam trobar és --
(Rialles)
Si aconseguís aquestes dades fent un estudi aquí, en aquest espai, estaria encantat,
perquè aquí hi ha una tendència molt clara,
i això vol dir que es pot publicar,
que és el que realment importa.
El fet que trobem un punt vermell per sobre de la corba,
hi a algun "raro" a la sala --
Ja sé jo qui ets, t'he vist abans --
no hi ha cap problema.
Això no és un problema, com la majoria de vosaltres sabeu,
perquè simplement puc esborrar el punt.
Puc esborrar el punt perquè està clar que és un error de mesura.
I sabem que és un error de mesura
perquè m'està fent malbé les dades.
Així que una de les primeres coses que ensenyem
als cursos d'econòmiques i estadística i negocis i psicologia
és com podem eliminar els "raros" de forma estadísticament correcta.
Com eliminem els valors extrems
per tal de trobar el que encaixa millor?
Clar, això és fantàstic si estic intentant esbrinar
quantes pastilles pel dolor la majoria de gent s'hauria de prendre -- dues.
Però si m'interessa el potencial, si m'interessa el teu potencial,
o en la felicitat o productivitat
o en l'energia o la creativitat
el que estem fent és que creem un culte cap la mitjana a través de la ciència.
Si fes una pregunta com ara,
"Amb quina rapidesa pot aprendre a llegir un nen en una classe?"
els científics canvien la resposta a "Quina és la mitjana de velocitat en que
un nen aprèn a llegir en una classe?"
i després enfoquem la classe cap a complir amb la mitjana.
Ara bé, si tu et trobes per sota d'aquesta corba,
llavors els psicòlegs s'entusiasmen,
perquè això vol dir que tens depresió o un trastorn,
o si pot ser els dos.
Esperem que siguin els dos perquè el nostre model de negoci
és que entres en una sessió de teràpia amb un problema,
volem assegurar-nos que marxaràs sabent que en tens 10,
així hauràs de tornar a venir una i altra vegada.
Retrocedirem a la teva infància si cal,
però el que volem és que al final siguis normal altra vegada.
Però normal és estar a la mitja.
I el que jo proposo i el que la psicologia positiva proposa
és que si estudiem només la mitja,
ens quedarem a la mediocritat.
Llavors en comptes d'esborrar aquests valors atípics positius,
el que jo faig intencionadament és endinsar-me en una població com aquesta
i preguntar-me, perquè?
Perquè alguns de vosaltres esteu tant per damunt de la corba
en quant a la vostra habilitat intel·lectual, habilitat atlètica, habilitat musical,
creativitat, nivells energètics,
la vostra resistència de cara als reptes, el vostre sentit de l'humor?
Sigui el que sigui, en comptes d'esborrar-vos, el que jo vull fer és estudiar-vos.
Perquè potser podem recollir informació --
no només per pujar a persones cap a la mitjana,
sinó també per fer pujar tota la mitjana
a les empreses i escoles arreu del món.
La raó per la qual aquest gràfic és important per a mi
és, quan poso les notícies, sembla que la majoria d'informació
no és positiva, de fet, és negativa.
La major part va d'assassinats, corrupció, malalties, desastres naturals.
I ràpidament, el meu cervell comença a pensar
que aquesta és la proporció exacte de negatiu i positiu al món.
Això està creant el que s'anomena
el síndrome de la facultat de medicina --
el qual, si coneixeu a gent que ha estudiat medicina,
durant el primer any de carrera,
mentre llegeixes en una llista de tots els símptomes i totes les malalties que podrien ocórrer,
de cop i volta te'n adones que les tens totes.
El meu cunyat es diu Bobo -- això és una altra història diferent.
En Bobo es va casar amb l'Amy l'unicorn.
En Bobo em va trucar un dia
des de la facultat de Medicina de Yale,
i en Bobo em va dir, "Shawn, tinc la lepra."
(Rialles)
La qual cosa, fins i tot a Yale, és extraordinàriament estranya.
Però jo no tenia ni idea sobre com consolar al pobre Bobo
perquè tot just acabava de superar tota una setmana de menopausa.
(Rialles)
Sabeu, el que estem descobrint és que no és la realitat que ens forma,
sinó l'òptica que el teu cervell fa servir per veure el món que forma la teva realitat.
I si podem canviar l'òptica, no només podem canviar la teva felicitat,
podem canviar cada resultat educatiu i empresarial al mateix temps.
Quan vaig fer la sol·licitud per Harvard, vaig fer-ho com a repte.
No m'esperava d'entrar-hi, i la meva família no tenia diners per a la universitat.
Quan vaig obtenir una beca militar dues setmanes després, em van deixar anar-hi.
De sobte, allò que en principi no era ni tan sols una possibilitat es va fer realitat.
Quan vaig arribar-hi, vaig assumir que tots els altres ho veien també com un privilegi,
que estarien contents d'estar allà.
Fins i tot si estàs dins una classe plena de gent més llesta que tu,
estaries content simplement per estar en aquella clase, i així és com jo em sentia.
Però el que vaig descobrir allà
és, mentre hi ha gent que si que experimenta això,
quan em vaig graduar al cap de quatre anys
i vaig passar després els següents vuit anys vivint als dormitoris amb els estudiants --
Harvard m'ho va demanar, jo no era d'aquell tipus.
(Rialles)
Treballava per Harvard aconsellant als estudiants durant aquests difícils quatre anys.
I el que vaig descobrir durant la meva recerca i ensenyament
és que aquells estudiants, encara que haguessin estat contents
amb l'èxit principal per haver entrat a la universitat,
dues setmanes després els seus cervells no estaven concentrats en el privilegi d'estar allà,
ni en filosofia o la física.
El seu cervell estava concentrat en la competició, la quantitat de treball,
les dificultats, la pressió, les queixes.
Quan jo vaig anar-hi per primera vegada, vaig entrar al menjador dels estudiants de primer
i és on els meus amics de Waco, Texas, que és on vaig créixer --
sé que alguns de vosaltres n'haureu sentit a parlar.
Quan ells em venien a visitar, miraven al voltant,
i deien, "Aquest menjador sembla tret
de Hogwart's de la película de "Harry Potter", i tenien raó.
Això és Hogwarts de la película "Harry Potter" i això és Harvard.
I davant d'això,
em deien, "Shawn, perquè perds el temps estudiant la felicitat a Harvard?
De veritat, quina raó tindria un estudiant de Harvard
per ser infeliç?"
A dins d'aquesta pregunta
hi ha la clau per entendre la ciència de la felicitat.
Perquè el que aquesta pregunta assumeix
és que el món exterior prediu el nivell de la nostra felicitat
quan en realitat, si jo ho sé tot sobre el teu món exterior,
puc predir només el 10 per cent de la teva felicitat a llarg plaç.
90 per cent de la teva felicitat a llarg plaç
la prediu no el món exterior,
sinó la manera que el teu cervell processa el món.
I si la canviem,
si canviem la nostra fórmula per a la felicitat i l'èxit,
el que podem fer és canviar la manera
que després ens permet canviar la realitat.
El que hem descobert és que només el 25 per cent de l'èxit en el treball
és predit per el coeficient intel·lectual.
El 75 per cent de l'èxit
està pronosticat per els teus nivells d'optimisme, el suport social
i la teva habilitat de veure l'estrès com a un repte en comptes d'una amenaça.
Vaig parlar amb un internat a Nova Anglaterra, probablement l'escola més prestigiosa,
i van dir, "Si ja ho sabem això.
Així que cada any, en comptes de fer classe, tenim una setmana dedicada al benestar.
I estem tan emocionats. El dilluns a la night tenim el millor expert del món
que ve a parlar sobre depressió adolescent.
El dimarts a la nit, violència escolar i bulling.
El dimecres a la nit, transtorns alimentaris.
El dijous a la nit, el consum de drogues.
I el divendres estem intentant decidir si dedicar-lo al sexe sense protecció o a la felicitat."
(Rialles)
Vaig dir, "Aquest és el típic divendres de la majoria de gent."
(Rialles)
(Aplaudiment)
Estic content que us agradi, però a ells no els va fer cap gràcia.
Silenci al telèfon.
I dins del silenci, jo vaig dir,"M'agradaria parlar a la vostra escola,
però perquè ho sapigueu, això que feu és més una setmana del malestar que no pas del benestar.
El que heu fet és subratllar totes les situacions negatives que poden passar,
però no heu parlat de les positives.
L'absència de malaltia no vol dir bona salut.
Així és com arribem a la bona salut:
Hem de capgirar la fórmula per a la felicitat i l'èxit.
En els últims tres anys, he viatjat a 45 països diferents,
treballant amb escoles i companyies
enmig d'una crisi econòmica.
I el que he vist és que la majoria de companyies i escoles
segueixen una fórmula per a l'èxit, que és la següent:
Si treballo fort, tindré més èxit.
I si tinc més èxit, llavors seré més feliç.
I això esta recalcat amb la manera que tenim de pujar als fills, de dirigir,
la manera com motivem el nostre comportament.
I el problema és que és una manera de fer retrògrada i científicament truncada per a dues raons.
Primer, cada vegada que el teu cervell assoleix un objectiu,
acabes de canviar el que per tu significa tenir èxit.
Treus bones notes, però vols treure encara millors notes,
entres a una bona escola i després entres a una escola encara millor,
tens una bona feina, doncs ara has d'aconseguir una feina encara millor,
arribes a la teva meta, canviem la meta.
I si la felicitat es troba a l'altra banda de l'èxit, el teu cervell mai hi arriba.
El que hem estat fent és apartar la felicitat
per sobre l'horitzó cognitiu de la societat.
I això passa perquè ens pensem que hem de tenir èxit,
i després serem feliços.
Però realment el problema és que els nostres cervells funcionen al revés.
Si elevem el nivell de positivitat d'algú en el present,
llavors el seu cervell experiencia el que ara anomenem un avantatge de felicitat,
que es refereix a que el cervell positiu
rendeix molt millor
del que ho fa un de negatiu, neutral o estressat.
La intel·ligència augmenta, la creativitat augmenta, els nivells energètics augmenten.
De fet, el que hem après
és que tots els resultats relacionats amb els negocis milloren.
El cervell positiu és un 31% més productiu
que el cervell negatiu, neutral o estressat.
Ets un 37% per cent millor venedor.
Els metges són un 19 %per cent més ràpids, més precisos
quan es tracta de determinar el diagnòstic
quan s'és positiu en comptes de negatiu, neutral o sota pressió.
Això vol dir que podem invertir la fórmula.
Si podem trobar la manera d'esdevenir més positius en el present,
llavors els nostres cervells funcionen encara amb més èxit
ja que som capaços de treballar més i més ràpid, i de manera més intel·ligent.
El que necessitem fer és invertir aquesta fórmula
per tal de començar a veure del que són capaços els nostres cervells.
Perquè la dopamina, que inunda el teu sistema quan estàs positiu,
té dues funcions.
No només et fa més content,
també engega tots els centres d'aprenentatge al cervell
i et permet adaptar-te al món de manera diferent.
Hem vist que hi ha maneres amb les que pots entrenar el teu cervell
per tal de ser més positiu.
En només dos minuts al dia durant 21 dies consecutius,
realment podem reprogramar el cervell,
permetent-li de treballar
de manera més optimista i amb més èxit.
Hem fet tot aquesta recerca
a cada companyia amb la què he treballat,
fent que escriguin tres coses per les que donen gràcies
durant 21 dies consecutius, tres coses noves cada dia.
I al final,
els seus cervells comencen a quedar-se amb ls pauta
d'escanejar el món sense buscar les coses negatives sinó les positives primer.
Escriure sobre una experiència positiva que has tingut en les últimes 24 hores
li permet al teu cervell de reviure-la.
L'exercisi li ensenya al cervell que el teu comportament és important.
Hem observat que la meditació li permet al cervell
superar el dèficit d'atenció i hiperactivitat que hem estat creant
quan intentem fer més d'una tasca a la vegada
i li permet al cervell concentrar-se en la tasca actual.
I finalment, els actes d'amabilitat aleatoris són actes d'amabilitat conscients.
Fem que la gent, quan obren el seu correu,
escriguin un email positiu
elogiant o donant gràcies a algú en la seva xarxa de suport social.
I fent aquestes activitats
i entrenant el teu cervell tal i com entrenem els nostres cervells,
hem descobert que podem invertir la fórmula per a la felicitat i l'èxit,
i al fer això, no només crear onades de positivitat,
també crear una revolució real.
Moltíssimes gràcies.
(Aplaudiments)
El que esteu fent,
ara mateix, en aquest mateix moment,
us està matant.
Més que els cotxes o l'Internet
o aquell dispositiu mòbil
de què tant parlem,
la tecnologia que utilitzeu
quasi cada dia
és això, el vostre pandero.
Avui en dia seiem 9,3 hores al dia,
que és més del que dormim, 7,7 hores.
Seure és tan habitual
que no ens adonem que ho fem massa,
i com que tots els altres ho fan,
no s'ens ocorreix que no està bé.
En aquest sentit, seure s'ha convertit
en el fumar de la nostra generació.
Per descomptat, hi ha conseqüències per a la salut,
esgarrifoses, a part de la cintura.
Com ara el càncer de mama i el de còlon
deriven directament de la manca
d'activitat física.
En un 10 %, de fet, en ambdós.
En un 6 % per a malalties del cor,
un 7 % per a la diabetis de tipus 2,
del que el meu pare va morir.
Aquestes estadístiques ens haurien de convèncer
de moure més el cul,
però si sou com jo, no ho fareu.
El que em va fer moure va ser la interacció social.
Em van convidar a una reunió,
però ens era impossible
reunir-nos en una sala de reunions típica
i em van dir:
"He de passejar els gossos demà.
Podries venir-hi?"
Em va semblar una idea estranya,
i en aquesta primera reunió vaig pensar:
"He de ser jo qui faci la següent pregunta",
perquè sabia que esbufegaria
durant la conversa.
I tot i això, he pres aquesta idea
i l'he fet meva.
En comptes d'anar a fer un cafè
o quedar en sales sota dels fluorescents,
proposo fer una reunió a peu,
al voltant de 30 a 50 km a la setmana.
M'ha canviat la vida.
Abans d'això, el que passava
és que pensava
que pots tenir cura de la salut
o pots tenir cura de les obligacions,
i l'un sempre anava a costa de l'altre.
Ara, centenars d'aquestes
reunions a peu més tard,
he après algunes coses.
Primer, hi ha això increïble
de trencar les rutines
que ens porta a innovar.
Tant si és la natura o l'exercici mateix,
funciona sens dubte.
I segon, una cosa més reflexiva,
és com podem veure les solucions
de dues necessitats com a oposades
quan realment no ho són.
Si volem solucionar problemes
i mirem el món d'una manera innovadora,
tant si és sobre govern o negocis
o aspectes mediambientals, creació d'ocupació…
potser podem trobar un nou plantejament
per solucionar totes dues coses.
Perquè va ser llavors,
amb això de parlar i caminar,
que les coses es van tornar
factibles, sostenibles i viables.
He començat la xerrada parlant del pandero
i l'acabaré mullant-me el cul, dient:
passegeu i xerreu.
Feu passejar la xerrada.
Us sorprendrà com l'aire fresc
porta idees fresques
i, si ho feu,
gaudireu d'un nou món ple d'idees.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Em dic Amit.
Fa 18 mesos,
tenia una altra feina a Google,
i vaig proposar la idea
de fer alguna cosa
relacionada amb museus i art
al meu cap, que de fet, és aquí,
i em va permetre fer-ho.
Ens va costar 18 mesos.
Moltes negociacions
i històries divertides, us ho asseguro,
amb 17 museus ben interessants
de nou països.
Però em centraré en la demostració.
Hi ha moltes històries
que expliquen per què ho vam fer.
Crec que la meva
queda reflectida en la diapositiva,
i té a veure amb l'accés.
Vaig créixer a l'Índia.
Vaig tenir una bona educació,
no em queixo,
però no tenia accés a
molts d'aquests museus i obres d'art.
I quan vaig començar a viatjar
i a anar a tots aquests museus,
vaig començar a aprendre molt.
I treballant a Google,
vaig intentar combinar el desig
d'ampliar l'accessibilitat
amb la tecnologia.
Vam crear un bon equip
i ens vam posar a treballar en el projecte.
Crec que us ensenyaré la demostració
i després us explicaré
un parell de coses interessants
que han passat des del llançament.
Molt fàcil: aneu a
www.googleartproject.com.
Feu una ullada
a tots els museus que hi ha.
Teniu l'Uffizi, el MoMA,
l'Hermitage, el Rijks, el Van Gogh.
Ara entraré a un dels meus preferits,
el Museu d'Art Metropolità
de Nova York.
Hi ha dues maneres
molt senzilles d'entrar-hi.
Cliqueu i... Pam!
Ja sou dins el museu.
No importa on segueu.
Bombai, Mèxic... És indiferent.
Navegueu, divertiu-vos.
Voleu desplaçar-vos pel museu?
Doncs desplegueu el mapa
i, en un clic, aneu on vulgueu.
Podeu anar fins al final del passadís.
Seguiu fent. Gaudiu.
Exploreu.
(Aplaudiments)
Gràcies.
Encara no he arribat a la millor part.
(Riures)
Ara sóc davant
d'un dels meus quadres preferits.
"Els segadors",
de Pieter Bruegel, al Met.
Veig aquest signe +.
Si el museu ens ha donat la imatge,
hi cliqueu a sobre.
Aquesta és una de les imatges.
Tot això és metainformació.
Per a aquells que realment
estigueu interessats en l'art,
seleccioneu això,
però ara ho deixaré sense seleccionar.
I aquesta és una de les imatges
que vam capturar
en el que anomenem
tecnologia gigapixel.
Aquesta imatge, per exemple,
crec que té
prop d'uns 10.000 milions de píxels.
I molta gent em pregunta:
"Què es pot fer amb
10.000 milions de píxels?"
Així que us intentaré ensenyar
què és el que s'aconsegueix.
Podeu fer zoom per la imatge.
Aquí veiem alguna cosa divertida.
M'encanta aquest home;
la seva expressió no té preu.
Però després
volem anar més enllà.
Quan vaig començar a jugar,
vaig veure que aquí
hi havia més detalls.
I vaig pensar:
"Un moment. Això sembla interessant."
M'hi vaig apropar i em vaig adonar
que aquests nois
colpejaven alguna cosa.
Vaig investigar una mica, vaig parlar
amb els meus contactes al Met,
i vaig descobrir que això és un joc
anomenat "squail",
en què s'ha de colpejar
una oca amb un pal
el dimarts de Carnaval.
I sembla que era bastant popular.
No sé per què ho feien,
però vaig aprendre alguna cosa.
I si continuem apropant-nos
podem arribar fins les esquerdes.
Ara només per donar-vos perspectiva,
faré zoom cap enrere,
perquè vegeu fins on havíem arribat.
Nosaltres érem aquí
i aquest és el quadre.
(Aplaudiments)
El millor encara ha d'arribar,
espereu un segon.
Ara, ràpidament,
saltem al MoMA,
a Nova York, també.
Aquí teniu un altre dels meus
quadres preferits, "La nit estelada".
L'exemple que us he ensenyat
ens ha permès trobar els detalls.
Però què passa
si volem veure les pinzellades?
I si volem veure
com va fer Van Gogh
per crear aquesta obra mestra?
Fem zoom, molt de zoom.
Ara aniré a una de les meves parts
preferides d'aquesta pintura
i m'hi aproparé
fins que vegi les esquerdes.
Això és "La nit estelada"
vista com mai abans, diria jo.
Ara us ensenyaré
la meva altra opció preferida.
I ha moltes més coses,
però no tinc temps.
Aquesta part sí que es xula.
Es diu "Col·leccions".
Qualsevol de vosaltres,
no importa si sou rics, pobres,
si teniu una casa de luxe... No importa.
Podeu crear
el vostre propi museu virtual,
crear la vostra col·lecció pròpia
amb totes aquestes imatges.
Simplement entreu,
i he creat això,
anomenat "El poder del zoom".
Podeu anar fent zoom.
Això és "Els ambaixadors",
que es troba a la National Gallery.
Podeu anotar la informació,
enviar-la als vostres amics
i començar una conversa
sobre tot allò que us evoquen
aquestes obres mestres.
Per tant, per concloure,
el més important per mi
és que totes aquestes meravelles
no vénen de Google.
Segons la meva opinió,
ni tan sols vénen dels museus.
Probablement no hauria de dir això.
Realment vénen dels artistes.
I aquesta ha estat per mi
una lliçó d'humilitat.
Espero que en aquest mitjà digital
fem justícia al seu art
i el representem
adequadament de forma virtual.
I la pregunta que no paren
de fer-me darrerament és:
"Vas fer tot això
per reproduir l'experiència
d'anar a un museu?
La resposta és no.
És per complementar-la.
I això és tot. Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Ens trobem en uns moments econòmics terribles
amics de TED, realment terribles.
Per això, m'agradaria animar-vos
amb una de les més grans, tot i que també una de les més grans desconegudes,
històries d'èxit comercial
dels últims 20 anys.
Comparable, en certa manera,
als èxits de Microsoft o Google.
Es tracta d'una indústria que s'ha ressistit a la recessió actual
amb equanimitat.
Em refereixo al crim organitzat.
Segur que alguns de vosaltres afirmeu que el crim organitzat
ha estat voltant durant molt de temps.
I no us falta raó, de fet.
Però en les dues últimes dècades
ha experimentat una expansió sense precedents.
I actualment representa al voltant del 15%
del PIB mundial.
M'agrada anomenar-lo l'Economia Global Oculta,
o McMafia, per abreujar.
Així doncs, què ha promogut aquest extraordinari creixement
en el crim internacional?
Bé, per descomptat, hi ha la globalització,
la tecnologia, les comunicacions, entre d'altres;
de les quals en parlarem més endavant.
Però, primer, m'agradaria parlar-vos
d'aquest esdeveniment.
La caiguda del comunisme.
A tota l'Europa de l'Est, va ser un episodi memorable
de la història de la postguerra.
Ara és el moment de fer una revelació.
Aquest aconteixement va ser molt significatiu per a mi.
Havia començat a passar llibres de contraban a través del Teló d'Acer
a grups de l'oposició democràtica de l'Europa de l'Est,
com Solidaritat a Polònia,
durant l'adolescència.
Aleshores, vaig començar a escriure sobre l'Europa de l'Est
i finalment em vaig convertir en el corresponsal en cap de la BBC de la regió.
Que és precissament el que feia l'any 1989.
Així doncs, quan 425 milions de persones
van guanyar per fi el dret
a escollir els seus governs
jo estava extàtic.
No obstant, també estava un xic preocupat
per algunes de les coses més desagradables
amagades darrere el mur.
Per exemple, no va passar gaire temps
abans que el nacionalisme ètnic
aixequés el cap
a Iugoslàvia.
I enmig del caos,
entre l'eufòria,
en va costar una mica entendre
que algunes de les persones que havien exercit el poder
abans del 1989, a l'Europa de l'Est,
van continuar fent-ho després de les revolucions.
Evidentment, hi havia personatges com aquest.
Però també hi havia d'altres persones més inesperades
que van jugar un paper decisiu en el que estava passant a l'Europa de l'Est.
Com aquest. Us enrecordeu d'aquests homes?
Abans guanyaven medalles d'or en halterofília
i en lluita, cada quatre anys als Jocs Olímpics.
I eren les grans celebritats del comunisme.
Amb un estil de vida fabulós.
Tenien grans apartaments al centre de la ciutat.
Sexe casual a disposició.
I podien viatjar a l'Oest amb tota llibertat,
la qual cosa era un gran luxe en aquell temps.
Pot semblar sorprenent, però van jugar un paper molt important
en l'aparició de l'economia de mercat
a l'Europa de l'Est.
Van ser, com m'agrada anomenar-los,
les llevadores del capitalisme.
Aquí trobem alguns d'aquests halterofilistes
després del seu canvi d'imatge de 1989.
A Bulgària,
-aquesta fotografia es va fer a Bulgària-
quan va caure el comunisme a tota l'Europa de l'Est,
no només va caure el comunisme,
sinó que també ho va fer l'estat.
Això vol dir que les forces de la llei i l'ordre no funcionaven
i el sistema judicial tampoc no funcionava correctament.
Així doncs, què havien de fer els homes de negocis en el món indòmit
del capitalisme de l'Europa de l'Est
per assegurar-se que els seus contractes es complirien?
Doncs, es dirigien cap a individus anomenats, de forma prosaica
pels sociòlegs, agències privatitzades de l'aplicació de la llei.
Nosaltres preferim el terme "màfia".
I a Bulgària, a la màfia s'hi van unir ràpidament
14.000 persones
acomiadades dels seus llocs de treball en serveis de seguretat
entre 1989 i 1991.
Ara bé, quan l'estat cau
i la vostra economia cau en picat,
les últimes persones que voleu que s'afegeixin al mercat laboral
són 14.000 homes i dones les habilitats principals dels quals
són la vigilància,
el contraban, la creació de xarxes clandestines
i l'assassinat.
Això és el que ha passat a tota l'Europa de l'Est.
Mentre treballava a la dècada dels 90,
vaig passar la major part del temps
cobrint el terrible conflicte de Iugoslàvia.
I em va ser impossible no adonar-me'n
que les persones que perpetraven aquestes terribles atrocitats,
les organitzacions paramilitars,
eren en realitat les mateixes persones
que dirigien els sindicats criminals organitzats.
Vaig arribar a la conclusió que darrere la violència
hi havia una empresa criminal sinistra.
I vaig decidir viatjar al voltant del món
per tal d'examinar aquest submón criminal
parlant amb la policia,
parlant amb les víctimes, parlant amb els consumidors
de mercaderies i serveis il·lícits.
Però, sobre tot, parlant amb els mateixos gàngsters.
Els Balcans eren un lloc perfecte per començar.
Per què? Bé, per descomptat,
hi havia el tema de l'ensorrament de l'ordre i la llei.
Però també, com diuen en l'àmbit del comerç al detall,
es tracta de la ubicació, ubicació, ubicació.
I em vaig adonar al principi de la meva investigació
que els Balcans s'havien convertit en una àmplia zona de trànsit
de mercaderies i serveis il·lícits de tot el món.
L'heroïna, la cocaïna,
el tràfic de dones per a la prostitució
i els minerals preciosos.
I on anaven destinats?
A la Unió Europea, que en aquell moment
començava a recollir els beneficis de la globalització.
Es va transformar
en el mercat de consum més pròsper de la història,
format per uns 500 milions de persones.
A una minoria significant
dels 500 milions de persones
els agrada invertir part del seu temps lliure i dels seus diners
anant-se'n al llit amb prostitutes,
ficant-se pel nas bitllets de 50 euros
i contractant treballadors estrangers il·legals.
El crim organitzat en un món globalitzat
funciona de la mateixa manera que qualsevol altre negoci.
Té àrees de producció,
com l'Afganistan i Colòmbia.
Té àrees de distribució,
com Mèxic i els Balcans.
I, per descomptat, té àrees de consum,
com la Unió Europea, el Japó
i, és clar, els Estats Units.
Les àrees de producció i distribució
acostumen a trobar-se en països en vies de desenvolupament.
I acostumen a estar amenaçats per una violència
i un vessament de sang atroç.
Prenem Mèxic, per exemple.
Sis mil persones hi han mort en els últims 18 mesos
com a conseqüència directa del comerç de cocaïna.
I què passa a la República Democràtica del Congo?
Des de 1998, cinc milions de persones han mort allà.
D'aquest conflicte, no se'n llegeix gaire als diaris.
Però és el conflicte més gran del planeta
des de la Segona Guerra Mundial.
Com és això? Doncs, perquè les mafies de tot el món
cooperen amb les forces paramilitars locals
per tal de fer-se amb el suministrament
dels rics recursos minerals
de la regió.
A l'any 2000, el 80% del coltan al món
provenia dels camps
de l'est de la República Democràtica del Congo.
Podeu trobar aquest mineral en gairebé tots els mòbils,
en quasi tots els portàtils
i les consoles.
Els senyors de la guerra congolesos venien el coltan a la màfia
a canvi d'armes.
I aleshores la màfia ho venia als mercats occidentals.
I és aquest desig occidental
de consumir
que és el primer motor
del crim organitzat internacional.
Permeteu-me presentar-vos alguns dels meus amics en acció,
convenientment enregistrats per la policia italiana
mentre fan contraban amb cigarretes sense impostos.
El tabac acabat de sortir de la fàbrica és molt barat.
La Unió Europea és qui imposa els impostos més alts del món.
Així doncs, si pots introduir-los a la U.E.
en pots treure grans beneficis.
Us vull ensenyar això per demostrar-vos
el tipus de recursos disponibles d'aquests grups.
Aquest vaixell, nou de trinca, val un milió d'euros
i és el més ràpid de tota l'Europa.
Des de 1994, i durant set anys,
vint vaixells com aquest
van viatjar a través de l'Adriàtic,
des de Montenegro fins a Itàlia, cada nit.
A conseqüència d'aquest comerç,
la Gran Bretanya va perdre 8.000 milions de dolars en ingressos.
En canvi, aquests diners van financiar les guerres a Iugoslàvia
i van omplir les butxaques d'individus sense escrúpols.
Quan aquest comerç va començar, la policia italiana
només tenia dos vaixells que poguessin anar tan ràpid.
Això és molt important, perquè l'única forma d'enxampar aquests homes
és si es queden sense benzina.
De vegades, els gàngsters portaven al vaixell
dones víctimes del tràfic per a la prostitució.
En cas que la policia intervingués, llençaven
les dones a l'aigua
i obligaven així a la policia a salvar-les abans no s'ofeguessin,
en comptes d'empaitar-los.
Us he mostrat això per provar-vos
quants vaixells, quantes naus són necessàries
per enxampar un d'aquests homes.
La resposta és sis vaixells.
Recordeu, vint d'aquests vaixells ràpids
creuaven l'Adriàtic
cada nit.
I què feien aquests homes amb tots els diners que en treien?
Aquí és on entra en joc la globalització,
que no només va suposar l'alliberament del comerç global.
Va significar l'alliberació dels mercats financers internacionals.
Amb això van facilitar molt
el blanqueig de diners.
Les últimes dues dècades han sigut la era daurada
del lucre brut.
En els 90, vam poder veure centres financers per tot el món,
competint pels seus negocis.
I no existia cap mecanisme efectiu
per prevenir el banqueig de diners.
Molts bancs lícits eren ben contents
d'acceptar diposits
de fonts d'origen molt dubtós
sense fer preguntes.
Al bell mig de tot això, es troba la xarxa de bancs a paradisos fiscals.
Aquestes coses
constitueixen una part essencial de la desfildada del blanqueig de diners.
Si voleu fer alguna cosa contra l'evasió il·legal d'impostos
i el crim organitzat internacional, el blanqueig de diners,
us n'heu de desfer.
Pel cantó positiu, per fi hi ha algú a la Casa Blanca
qui ha parlat amb claredat
en contra d'aquestes entitats corrosives.
I si a algú li interessa el que penso
és la necessitat
d'una nova legislació, d'una regulació efectiva,
diria, fem una ullada a Bernie Madoff,
qui passarà la resta de la seva vida a la presó.
En Bernie Madoff va robar 65.000 milions de dòlars.
Això el situa a l'Olimp dels gàngsters
juntament amb els càrtels colombians
i els grans sindicats del crim russos.
Ell, però, ho ha fet durant dècades
al bell mig de Wall Street
i cap regulador no es va adonar.
Així doncs, quants més Madoffs hi ha a Wall Street,
o a la city de Londres,
arruinant gent normal
i blanquejant diners?
Jo us ho puc dir, n'hi ha uns quants.
Permeteu-me anar a la base del crim organitzat internacional.
És a dir, els estupefaents. La segona fotografia del matí d'un camp de marihuana.
Aquesta, no obstant, és de British Columbia,
on jo mateix vaig fer la fotografia.
És una de les desenes de milers
de plantacions familiars a B.C.
que fa possible que més del 5%
del PIB de la província provingui d'aquest tipus de comerç.
L'inspector Brian Cantera, de la Reial Policia
Montada del Canadà, em va dur
a un magatzem a l'est de Vancúver
per examinar algunes de les mercaderies
que la RCMP confisca sovint
als contrabandistes que les envien
evidentment cap al sud, cap als Estats Units,
on hi ha un mercat insaciable
per B.C. Bud, com se l'anomena,
en part perquè es comercialitza com a orgànic,
la qual cosa és molt ben acollida a Califòrnia.
(Rialles)
(Aplaudiments)
Fins i tot la policia reconeix
que això no afecta gaire els beneficis
dels exportadors més importants.
Des del començament de la globalització,
el mercat global d'estupefaents s'ha expandit enormement.
Malgrat tot, no hi ha hagut cap aument concomitant
dels recursos de què disposa
la policia.
No obstant, això pot estar a punt de canviar
perquè alguna cosa ben estranya està succeint.
Les Nacions Unides han reconegut
fa poc, de fet va ser el mes passat,
que el Canadà s'ha convertit en una àrea clau de producció i distribució
d'extasi i d'altres drogues sintètiques.
Curiosament, el mercat
d'heroïna i cocaïna està disminuint
ja que les pastilles cada vegada aconsegueixen millors efectes.
Això és un canvi en les regles del joc
perquè trasllada la producció des dels països en vies de desenvolupament,
cap al món occidental.
Quan això passa, és una tendència
que supera la nostra capacitat de vigilància a l'oest.
La política sobre les drogues vigent durant 40 anys
necessita una revisió des de fa temps,
al meu parer.
I ara, la recessió.
El crim organitzat ja s'ha adaptat
molt bé a la recessió.
No és sorprenent, es tracta de la indústria més oportunista
del món.
I no hi ha normes en el seu sistema regulador.
Excepte, és clar, els dos riscos laborals,
la detenció per part de les forces de la llei,
que, de fet, és el més petit dels seus problemes,
i la competència per part d'altres grups,
és a dir, una bala al clatell.
El que han fet és canviar les seves operacions.
La gent no fuma tant d'haixix ni visita prostitutes amb tanta freqüència
en períodes de recessió.
Així, en canvi, s'han apoderat del crim
financer i corporatiu a gran escala,
especialment, en dos sectors:
la falsificació de bens
i el cibercrim.
I han tingut un èxit enorme.
M'agradaria presentar-vos el senyor Pringle.
O potser hauria de dir, de forma més precisa, Señor Pringle.
Me'l va presentar un delinqüent informàtic brasiler.
Ens vam seure plegats en un cotxe a l'Avinguda Paulista
a Sao Paulo.
Va agafar el meu ordinador portàtil
i en cinc minuts ja havia penetrat
el sistema de seguretat
d'un gran bank brasiler.
No és pas tant difícil.
De fet, és gaire senzill
ja que allò fascinant del cibercrim
és que la tecnologia no és la clau.
La clau del cibercrim és el que anomenem enginyeria social.
O, fent servir un terme més tècnic,
en neix un cada dos minuts.
No us creurieu pas com n'és, de fàcil,
persuadir la gent per a que fagi amb els seus ordinadors
coses que, de forma objectiva, no són beneficioses per a ells.
I ben aviat,
els ciberdelinqüents van aprendre que la forma més ràpida per fer-ho,
és clar, la forma més ràpida per arribar a la cartera d'algú
és mitjançant promeses de sexe i d'amor.
Suposo que alguns que vosaltres recordeu el virus I-Love-You (T'estimo),
un dels virus més grans arreu del món.
Jo vaig tenir molta sort quan aquest virus va aparèixer,
ja que la primera persona de qui el vaig rebre
era una ex nòvia.
En aquell temps, ella sentia tot tipus de sentiments i emocions cap a mi,
però l'amor no hi era entre ells.
(Rialles)
I tant aviat com vaig veure que entrava a la meva bústia,
ràpidament el vaig dipositar a la paperera
i em vaig estalviar una desagradable infecció.
Així doncs, vigileu amb el cibercrim.
Una cosa que sabem que Internet fa
és que ajuda aquests individus.
Aquests són uns mosquits que porten el paràsit de la malària
que infesta la sang quan el bestiola menja
de gratis.
L'Artesune és un medicament molt efectiu
que destrueix el paràsit en els primers dies
d'infecció.
Però en l'últim any, més o menys,
els investigadors de Cambodja han descobert
que el que està passant és que
el paràsit de la malària està desenvolupant una resistència.
I creuen que la raó d'aquesta resistència
és que els cambodjans no poden permetre's els medicaments en el mercat comercial
i els compren a Internet.
Aquestes pastilles contenen dosis baixes
de l'ingredient actiu.
I aquesta és la raó per la qual
el paràsit comença a desenvolupar una resistència.
Això ho comento
perquè hem de saber
que el crim organitzat
té un impacte en tots els àmbits de la nostra vida.
No cal anar-se'n al llit amb prostitutes
o prendre drogues
per tenir una relació amb el crim organitzat.
Afecten els comptes bancaris.
Comprometen les comunicacions, els fons de pensions.
Afecten els aliments que mengem
i els governs.
Ja no es tracta d'una qüestió
dels sicilians de Palermo i Nova York.
No hi ha romanticisme entre els gàngsters
del segle XXI.
Aquesta és una indústria poderosa
que crea inestabilitat i violència
allà on va.
És una gran força econòmica
que ens hem de prendre molt seriosament.
Ha sigut un honor.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Us parlaré de l'èxit al meu campus,
a la Universitat de Maryland, Baltimore County (UMBC),
en l'educació d'estudiants de tot tipus
en arts, humanitats, ciències i enginyeries.
La nostra història és especial perquè
hem après molt sobre un grup d'estudiants
que no solen ser al capdamanut del sistema:
estudiants de color, poc representats en àrees seleccionades.
Aquesta història és única perquè
hem après com ajudar els estudiants afroamericans i hispans,
amb pocs recursos econòmics,
a esdevenir uns dels millors científics i enginyers del món.
Començaré amb una història de quan era petit.
Tots som productes de les nostres experiències.
És difícil creure que han passat 50 anys
des que feia secundària a Birmingham (Alabama).
M'encantava treure excel·lents,
les matemàtiques i llegir.
I quan el professor deia
"Heu de fer aquests 10 exercicis",
jo deia: "Posa'n 10 més."
I tota la classe deia: "Calla, Freeman."
I al final sempre rebia.
Per això jo em preguntava:
"Com podríem motivar els nens a voler aprendre?"
Sorprenentment, un dia a l'església,
sense ganes de ser-hi,
mentre feia els deures de mates tranquil·lament,
vaig sentir un home:
"Si podem fer que els nens
participin a la manifestació pacífica a Birmingham,
demostrarem a Amèrica que els nens saben què està bé i que no
i que realment volen la millor educació possible."
Vaig aixecar la vista. Qui era aquell home?
Em van dir que era en Martin Luther King.
Vaig dir als pares: "Hi vull anar.
Vull ser part d'això."
I van dir: "De cap manera."
[rialles]
Va ser bastant dur.
I a aquella edat no t'enfrontes als pares.
I vaig dir: "En realitat sou uns hipòcrites.
Em dieu que faci cas i que escolti.
Aquest home em diu que hi vagi i ara dieu que no"
I hi van pensar tota la nit.
I van venir a la meva habitació l'endemà.
No havien dormit.
Havien estat plorant, resant i pensant:
"Deixarem que un nen de 12 anys
vagi a la manifestació i que segurament acabi a la presó?"
I van decidir que sí.
I quan m'ho van dir,
primer estava eufòric.
I de sobte vaig pensar en gossos i en incendis
i em vaig espantar de debò.
I el que sempre intento deixar clar és que
de vegades fer coses que requereixen valentia
no significa que siguis valent,
només vol dir que creus que és important fer-les.
Jo volia una educació millor.
No volia llibres de segona mà.
Volia que la meva escola
tingués bons professors, però també altres recursos.
I com a resultat d'això,
a mitja setmana, quan era a la presó,
Luther King va dir, junt als nostres pares:
"El que els nens heu fet avui
afectarà els nens que encara no han nascut."
Fa poc he sabut que 2/3 dels nord-americans d'avui
no havien nascut encara aquell 1963.
I quan senten alguna cosa sobre aquella manifestació
per exemple, a la tele,
és com quan jo veig la pel·lícula <i>Lincoln</i>, del 1863.
És part de la història.
Però, què en vam aprendre?
El més important per a mi va ser que
es pot confiar en els nens per dirigir la seva educació.
Se'ls pot ensenyar a sentir
passió per aprendre i per preguntar.
I és molt rellevant que
la universitat que dirigeixo,
la Universitat de Maryland, Baltimore County (UMBC),
fos fundada l'any 1963, quan vaig anar a la presó amb Luther King.
I el que va fer aquella fundació més important és que
Maryland és al sud, on eren menys liberals,
i va ser la primera universitat del nostre estat
en què podien estudiar alumnes de totes les races.
Teníem alumnes blancs i negres i en van venir més.
I va ser un experiment durant 50 anys.
Es tractava de veure
si era possible tenir al país universitats
on gent de tots els orígens pogués estudiar
i aprendre a treballar en equip i a ser els millors
i ajudar-se mútuament.
El que és més important per a mi d'això és que
vam veure que podíem fer molt en arts, humanitats i ciències socials.
I hi vam començar a treballar durant els anys 60.
Vam generar molt graduats en dret i en humanitats.
I grans artistes. Beckett és la nostra musa.
Altres es van dedicar al teatre.
Vam treballar molt.
El nostre problema era el mateix encara té Amèrica,
els estudiants de ciències i enginyeries,
els negres, fracassaven.
Vaig analitzar les dades
i vaig veure que un gran nombre d'altres alumnes
tampoc no ho aconseguien.
Per tant,
vam decidir ajudar primer de tot
el grup més necessitat, els afroamericans i els hispans.
El Robert i la Jane Meyerhoff, filantrops, van dir: "Volem ajudar."
El Robert va dir: "Per què tot el que veig a la tele sobre els negres
és negatiu si no és sobre bàsquet?
M'agradaria fer alguna cosa especial i positiva."
Li vam prendre la paraula i vam crear el programa de beques Meyerhoff.
I el millor del programa
és que hem n'après molt.
El cas és que ara
som qui genera més doctorats afroamericans
del país en ciència, enginyeria i medicina.
És tot un mèrit. Aplaudiu. És tot un mèrit.
De debò que ho és.
[aplaudiments]
La majoria de gent no s'adona que
no només les minories tenen problemes amb la ciència i l'enginyeria.
Parlem dels nord-americans.
Mentre que un 20% dels negres i dels hispans
que estudien ciències i enginyeries
es graduaran de debò,
només un 32% dels blancs que estudien el mateix
aconsegueixen graduar-se
i només un 42% dels asioamericans.
Llavors, quin és el repte real?
Evidentment, d'una banda
hem de reforçar l'escola i l'institut.
De l'altra hi ha l'enfocament
de la ciència i l'enginyeria en els campus.
Potser no sabeu que molts estudiants amb notes elevades
de selectivitat i competències
que van a les universitats més prestigioses del país
i comencen medicina o una enginyeria, s'acaben canviant d'estudis.
I la raó principal és que
els exàmens del primer any no els van anar bé.
De fet, als EUA anomenem el primer any d'aquests estudis
filtre o curs barrera.
Quants de vosaltres coneixeu
algú que va començar medicina o enginyeria
i es va canviar els primers anys?
És tot un repte. Sou la meitat.
Ho sé, ho sé.
I el més interessant és que
molts d'ells són llestos i capaços de fer-ho.
Hem de trobar com ajudar-los.
I quines 4 coses vam fer per ajudar les minories
i ara fem per a tots els estudiants?
Número 1: altes expectatives.
Hem d'entendre com es preparen els estudiants
(notes, nivell d'exigència,
habilitats en exàmens, actitud,
la passió i les ganes de treballar)
i així els podrem ajudar a aconseguir el seu objectiu. Important.
Però, a més, hem d'entendre que cal treballar per canviar les coses.
No m'importa que siguis molt llest o que t'ho creguis.
Ser llest vol dir estar a punt per aprendre,
tenir ganes d'aprendre i de fer bones preguntes.
El premi Nobel I. I. Rabi va dir que quan era petit
els pares dels seus amics els preguntaven:
"Què has après avui a l'escola?"
En canvi, la seva mare, jueva, deia:
"Izzy, has fet una bona pregunta avui?"
Perquè les altes expectatives i la curiositat van unides
i s'ha d'animar els joves a ser curiosos.
I a causa de les altes expectatives
vam trobar estudiants amb qui treballar
per veure com els podríem ajudar,
no per sobreviure i prou,
sinó per ser els millors, per destacar.
Hi va haver un cas interessant.
Un alumne que volia fer medicina va aprovar just el primer curs.
Li vam dir: "Hauràs de repetir
perquè necessites una base sòlida si vols avançar."
Cada curs és una base per al següent.
Va repetir el curs.
Aquell alumne es va graduar a la UMBC
i va ser el primer doctorat negre per la Universitat de Pennsylvania.
Avui treballa a Harvard.
No és bonic? Un aplaudiment per a ell.
[aplaudiments]
D'altra banda, les notes no ho són tot.
Els exàmens són importants, però no el més important.
Una alumna tenia molt bones notes, però en els exàmens no tant.
Però hi havia un factor molt important;
no va faltar cap dia a l'escola.
Tenia passió.
I ara té un doctorat en medicina de Hopkins.
ës professora de psiquiatria a la facultat i doctora en neurociència.
Té una patent amb el seu tutor per un ús de la Viagra per a diabètics.
Un gran aplaudiment per a ella.
[aplaudiments]
Per això són importants les expectatives.
Número 2: construir una comunitat d'estudiants.
Sabeu que en ciència i enginyeria
hi sol haver competència.
No s'ensenya a treballar en grup.
I això és el que volem canviar
perquè s'entenguin entre ells,
perquè confiïn en els altres i s'ajudin,
per aprendre a fer bones preguntes
i per aprendre a explicar conceptes amb claredat.
Ja sabeu que és diferent treure un excel·lent
que ajudar algú a que avanci.
I sentir aquesta responsabilitat és un punt clau.
Per això és important crear una comunitat.
Número 3: calen investigadors per formar investigadors.
Ja siguin artistes que formen artistes
o siguin alumnes de ciències socials,
sigui quina sigui la disciplina; en una ciència o enginyeria
calen científics o enginyers com a formadors.
Per això els nostres alumnes van sovint al laboratori.
En tinc un exemple molt bo.
Durant una tempesta de neu a Baltimore, fa uns anys,
un home del campus amb una beca de l'Institut Mèdic Howard Hughes
va tornar al laboratori després d'uns dies
i els estudiants no volien sortir-ne.
S'havien proveït de menjar.
Treballaven al laboratori
i veien la feina, no com a deures, sinó com la seva vida.
Treballant en recerca sobre la SIDA.
Estaven estudiant una proteïna impressionant.
I tots estaven concentrats en la feina.
No es pot demanar més.
I número 4: quan teniu la comunitat
les altes expectatives i els investigadors formant investigadors,
necessites personal a la facultat
disposat a involucrar-se dins i fora de l'aula.
Mai no oblidaré aquell que va convocar una reunió:
"Hi ha un noi negre a classe
que sembla que no li interessa el que fem.
No pren apunts. Hem de parlar amb ell."
L'important és que es fixava en cada estudiant
per veure qui s'implicava i qui no
i deia: "A veure què hi puc fer.
Deixa'm parlar-ho amb els altres."
Era molt proper.
Aquell jove avui és doctor en neuroenginyeria a Duke.
Un gran aplaudiment per a ell.
[aplaudiments]
L'important és que hem desenvolupat un model
que ens ajuda a saber què funciona no només amb una avaluació final.
Hem après que hem de redissenyar els plans d'estudis.
Ja hem redissenyat el de química i el de física.
Ara estem estudiant els d'humanitats i de ciències socials
perquè molts estudiants s'avorreixen a classe.
Sabíeu que
molts estudiants, a l'escola i a la universitat,
no volen només seure i escoltar algú que parla.
Necessiten motivació.
I els l'estem donant. Si mireu el lloc web del nostre Centre de Descobriment de la Química
hi trobareu gent que ve de tot el país
a veure com estem redissenyant els plans,
centrant-nos en la col·laboració, l'ús de tecnologia,
l'ús de problemes de les empreses biotecnològiques del campus,
i no donant la teoria als estudiants,
sinó fent que s'hi barallin.
I funciona tan bé que a la universitat estem redissenyant
més i més plans d'estudis.
S'anomena <i>innovació acadèmica</i>.
I què significa tot això?
Significa que ara, no és només per ciència i enginyeria,
sinó que tenim programes per a les arts, les humanitats i les ciències socials,
per a formació de professorat i especialment per a dones i les TIC.
Si no ho sabeu, hi ha hagut un descens d'un 79%
en el nombre de dones que estudien ciències informàtiques des de 2000.
El que vull dir és que el que pot suposar un canvi
és crear una comunitat d'alumnes
i dir a les minories, a les dones i a tots els estudiants:
"Pots fer-ho."
I, sobretot, donar-los l'oportunitat de fer comunitat,
amb els professors motivant-los
i nosaltres valorant què funciona i què no.
I si un estudiant és conscient del que vol,
és sorprenent com els somnis i els valors
poden aconseguir-ho tot.
Quan era a la presó de Birmingham amb 12 anys
pensava: "Com serà el meu futur?"
No sabia que un nen negre de Birmingham
podia arribar a ser president d'una universitat amb estudiants de 150 països
on els estudiants no només sobrevivien,
sinó que volien aprendre i els agradava ser els millors,
on algun dia canviarien el món.
Aristòtil va dir: "L'excel·lència mai no és casual.
És el resultat de la intenció, l'esforç i l'execució intel·ligent.
Representa l'opció més sàvia entre moltes alternatives."
I va dir una cosa que em posa la pell de gallina.
"L'elecció, no l'atzar, determina el teu destí."
L'elecció, no l'atzar, determina el teu destí, els somnis i els valors.
Moltes gràcies.
[aplaudiments]
Aquí teniu en Tim Ferriss pels volts de 1979 d.C. Tenia dos anyets.
Així, a la gatzoneta, ja se'm veia un nano segur de mi mateix.
I no perquè sí.
En aquella època tenia un costum entendridor
que era esperar-me fins a la nit
quan els pares es relaxaven després d'un dia de feina,
feien els mots encreuats o miraven la tele.
Aleshores entrava al menjador, saltava per sobre el sofà,
estripava els coixins, els llançava al terra,
deixava anar quatre esgarips i sortia esperitat
perquè em creia l'Increïble Hulk.
(Riuen)
Estic convençut que hi veieu la semblança.
Era un ritual que no faltava mai.
A 7 anys em van enviar de colònies.
Als pares els va semblar imprescindible per quedar-se tranquils.
Cada dia, al migdia
anàvem amb la resta de nens a un estany
on hi havia uns espigons flotants.
Des d'una punta podies fer capbussades.
Jo vaig néixer prematur. Sempre he estat molt petit.
Durant el part se m'havia enfonsat el pulmó esquerre.
I sempre he tingut problemes de flotabilitat.
Per tant, l'aigua sempre m'ha fet molta por,
tot i que de tant en tant m'hi deixava caure.
Vet aquí que un dia
a colònies els nens saltaven per uns flotadors rodons.
S'hi capbussaven passant pel mig i em va semblar que seria divertit.
Així que em vaig llançar pel flotador,
però el gallet de les colònies em va agafar pels turmells.
Vaig procurar aixecar el cap per respirar,
però topava amb la ronyonada amb el flotador.
Em vaig posar dels nervis i em pensava que em moriria.
Per sort va arribar un monitor i ens va separar.
Des d'aleshores he tingut pànic a nedar.
No ho vaig superar.
No saber nedar ha estat una de les meves
pitjors humiliacions i vergonyes.
Amb allò em vaig adonar que d'Increïble Hulk en tenia poc.
Però aquesta història té final feliç.
Als 31 anys, que és l'edat que tinc ara,
vaig dedicar dues setmanes del passat agost a repensar-m'ho
i qüestionar-me els aspectes més evidents de la natació.
Vaig passar de nedar un llarg,
no arriba a 20 metres, com un ànec remullat,
a unes 200 pulsacions per minut,
ho vaig comptar,
a nedar de Montauk, a Long Island,
prop d'on vaig créixer
tirant-me al mar i recorrent un quilòmetre a mar obert,
sortir-ne i sentir-me millor que no pas havia entrat.
Vaig sortir de l'aigua
amb els meus Speedos, a l'europea,
i em sentia ben bé l'Increïble Hulk.
I és així com voldria que us sentíssiu tots,
com l'Increïble Hulk, després d'aquesta xerrada.
En concret, vull que sentiu que sou capaços
de convertir-vos en magnífics nedadors de llarga distància,
en uns aprenents d'idiomes excel·lents
o en mestres del tango.
Voldria compartir amb vosaltres el meu art.
El meu art és deconstruir les coses
que em fan una por espantosa.
Sí? Doncs comencem.
Natació: principis bàsics.
Els principis bàsics són clau.
Jo crec que a la vida no veiem sempre els millors resultats
per culpa de nocions falses i pressupòsits infundats.
A mi, amb la natació, se'm van obrir els ulls
quan un amic em va dir: "Penso passar-me un any sense excitants..."
(estem parlant d'un paio que engoleix els seus 6 cafès llargs al dia)
"si ets capaç de nedar un quilòmetre a mar obert en competició".
El rellotge em va començar a fer tic-tac.
Vaig voler parlar amb triatletes
perquè vaig descobrir que els nedadors de sempre no eren bons professors.
Vaig provar-ho amb les taules
però em relliscaven els peus com si fos sabó.
Ni em bellugava. Marxava derrotat, fitant-me els peus.
Pales manuals... de tot.
Fins i tot vaig entrenar amb atletes olímpics, però res.
Fins que un dia en Chris Sacca, un bon amic meu,
va acabar una cursa Iron Man a 40 graus de temperatura
i em va dir "Tinc la resposta a les teves oracions".
I em va introduir a l'obra
d'un senyor que es deia Terry Laughlin,
fundador del programa Natació d'Immersió Total.
Amb allò vaig començar a estudiar biomecànica.
Aquestes són les noves regles de la natació
per si teniu por a l'aigua o no se us dóna bé.
Primer, res de camejar. El contrari del que pensaríeu.
Es veu que el problema no és la propulsió.
Picar més fort amb els peus no resol res
perquè el nedador mitjà només transfereix un 3%
de la seva despesa energètica al moviment anterior.
El problema és la hidrodinàmica.
En comptes d'això, heu de procurar que la part inferior
del cos aprofiti el rebuf de la part superior,
com els cotxes petits darrere dels grans a l'autopista.
I això es fa mantenint una posició horitzontal del cos.
L'única manera d'aconseguir-ho
és no nedar per sobre l'aigua.
El cos és més dens que l'aigua; el 95% estarà,
si més no, submergit de manera natural.
Per tant, en tercer lloc, el millor no és
nedar, com a l'estil lliure,
de bocaterrosa, com creu tothom, movent-te sobre l'aigua,
sinó que s'ha de rotar de manera aerodinàmica
de dreta a esquerra
i no variar aquesta posició de fusellatge tant com es pugui.
Fixem-nos en alguns exemples. Aquest és el Terry.
Veieu que allarga el braç dret
per sota el cap i lluny cap endavant.
D'aquesta manera té tot el cos sota l'aigua.
El braç l'allarga per sota el cap.
El cap el manté en línia recta amb la columna,
així la pressió estratègica de l'aigua t'aixeca les cames,
molt important, sobretot si es té greix a la zona inferior.
Un exemple de braçada.
No es pica de peus, però sí que es clava una certa cuada.
Per aquí allarga per l'esquerra.
I després ve la cama esquerra.
Un cop de cua... I l'única utilitat és
rotar els malucs per canviar de banda.
Per aquí entra la mà dreta (fixeu-vos
que no allarga el braç endavant ni agafant-se a l'aigua).
Ell sencer entra a l'aigua
en un angle de 45º amb l'avantbraç
i es propulsa ell mateix per aerodinamisme. Molt important.
Així és com no s'ha de fer, que és com ho ensenyen els monitors.
Tampoc no és culpa seva, eh.
Després us parlaré d'implícit i explícit.
A continuació veureu el que pot fer que
qualsevol nedador aconsegueixi el que vaig fer jo,
passar de 21 braçades per 20 metres
a 11 braçades
amb dos entrenaments, sense monitor ni pantalla de vídeo.
I ara m'encanta nedar. Me'n moro de ganes.
Després d'això me'n vaig a nedar, si algú m'hi vol acompanyar.
Finalment, la respiració. Un problema molt comú a l'aigua.
A l'estil lliure, la solució més fàcil és
girar el cos rotant
i mirar la mà en repòs quan entra a l'aigua.
Amb això arribareu lluny.
Res més, de debò.
Els idiomes. Diferència entre el material i el mètode.
Com molta gent, vaig arribar a creure
que no estava dotat per als idiomes.
Vaig patir l'espanyol a l'institut, el primer curs,
i el màxim que vaig aprendre a dir
va ser: "¿Dónde está el baño?"
I després em contestaven i no els entenia. Penós.
Al segon curs vaig canviar d'institut.
Podia triar altres llengües i la major part d'amics feien japonès.
Vaig dir-me: "Per què no et castigues així?" I vaig triar japonès.
Al cap de 6 mesos van oferir-me anar al Japó.
Els profes em deien: "Tranquil.
Faràs classe cada dia i amb això t'entendràs.
Serà una experiència fantàstica". La meva primera sortida a l'estranger.
Els pares em van animar a marxar. I això vaig fer.
Vaig arribar a Tòquio. Impressionant.
No em podia creure que fos a l'altra banda del món.
Vaig conèixer la meva família d'acollida. Tot va anar força bé,
crec, dins del que cap.
La primera nit abans de començar el curs
vaig dir a la meva mare d'allà, tot educat:
"Que em despertarà a les 8 h?"
Així: (japonès)
Però no vaig dir (japonès), sinó (japonès). S'hi assembla.
Però el que vaig dir era: "Que em violarà a les 8h?".
(Riuen)
Era la japonesa més confosa del món.
(Riuen)
L'endemà vaig anar a l'escola,
se'm va atansar un professor i em va donar un paper.
No entenia ni un borrall, com si fossin jeroglífics,
perquè estava escrit en kanji,
caràcters xinesos adaptats al japonès.
Li vaig preguntar què hi deia
i em va dir: "Ah, sí, sí...
eto, Història del Món, eh, Càlcul,
Japonès Tradicional..." I així.
La informació m'arribava en onades.
Alguna cosa s'havia perdut en la traducció.
Les assignatures no eren de japonès,
sinó les normals d'institut per als estudiants japonesos.
Els altres 4.999 estudiants, que eren japonesos, i l'americà, jo.
I això va ser la meva resposta.
(Riuen)
Allò em va precipitar a buscar el mètode perfecte per aprendre la llengua.
Ho vaig provar tot: vaig anar a la Kinokuniya.
Vaig provar tots els llibres, tots els CD,
però no em funcionava res fins que vaig trobar això.
És el Joyo Kanji. És una taula, diguem,
un cartell amb els 1.945 caràcters més habituals
triats pel Ministeri d'Educació el 1981.
Moltes publicacions japoneses es limiten a aquests caràcters
per fer més fàcil la lectura. A algunes els obliguen.
I això es va convertir en el meu Sant Greal, la meva Pedra de Rosetta.
Va ser centrar-me en aquest material
i enlairar-me.
Vaig acabar podent llegir l'Asahi Shinbu, un diari,
al cap de 6 mesos (en total, 11 mesos després)
i vaig passar de Japonès I a Japonès VI.
Al final, amb 16 anys, em vaig dedicar a traduir quan vaig tornar als EUA
i he continuat aplicant aquest material
com a metodologia amb una desena d'idiomes.
Algú que era un zero amb les llengües
i que ara pot parlar-ne, llegir-ne i escriure'n unes 5 o 6.
Amb això el que vull dir és
que sovint el que compta és el que fas,
no com ho fas, i això ho marca tot.
És la diferència entre ser eficaç (fer les coses adequades)
i ser eficient (fer les coses bé tant si són importants com no).
També ho podeu fer amb la gramàtica.
Després de pensar-hi molt, se'n van acudir aquestes 6 frases.
Si un nadiu us analitza la gramàtica de la llengua
traduint-vos aquestes frases en passat, present i futur
sabreu com funciona el subjecte, l'objecte i el verb,
on es col·loca l'indirecte, el directe, el gènere, etc.
A partir d'aquí, si voleu, podreu aprendre
moltes llengües, alternant-les per no tenir interferències.
Si us interessa, en podem parlar.
I ara m'encanten les llengües.
Vinga, els balls de saló. Implícit i explícit.
Molt important.
Potser mirant-me direu: "Aquest paio ha de fer balls de saló".
Doncs no, malament,
perquè tinc un cos molt mal dissenyat per a la major part de coses,
potser màxim està pensat per aixecar roques que pesin.
Abans era molt més cepat, més musculós.
Tant que vaig acabar caminant així.
Semblava un orangutan, aquell cosí tan proper, o l'Increïble Hulk.
No gaire bo per als balls de saló.
El 2005 vaig fer cap a Argentina.
Vaig decidir observar una classe de tango (sense intenció de participar-hi),
hi vaig anar, vaig pagar els meus 10 pesos,
m'hi vaig atansar, 10 dones i 2 homes, bona proporció.
La professora em va dir: "Tu, a ballar".
A l'instant, suor freda.
(Riuen)
Aquella suor freda de vida o mort, perquè jo ho havia intentat a la uni
i vaig trepitjar la noia amb el taló. Es va posar a cridar.
Em va amoïnar tant la seva imatge de com ho feia jo
que em va quedar claríssim que
mai no tornaria a fer classes de ball de saló.
Se m'acosta la professora i em diu:
"Agafa'm, va."
Una professor ajudant preciosa.
Estava molt enfadada per haver-la despistat de la classe avançada.
Vaig fer-ho tan bé com vaig poder, però no sabia on posar les mans.
Es va fer enrere, va deixar caure els braços,
els va repenjar als malucs, es va girar i va cridar a ple pulmó:
"Aquest noi està fet de pur múscul
i m'agafa com un francès, collons"
(Riuen)
cosa que a mi em va semblar prometedor.
(Riuen)
Tothom va esclafir a riure. Em vaig sentir humiliat.
Va tornar i em va dir: "Vinga, que no tinc tot el dia".
Com que jo havia fet lluita des dels 8 anys, la vaig aixafar.
Com si fos allò "De ratolins i homes".
I se'm va quedar mirant i em va dir:
"Millor".
O sigui que em vaig inscriure a un mes de classes.
(Riuen)
I em vaig posar a analitzar.
Volia marcar-me una competició per fixar-me un termini,
la llei de Parkinson,
la complexitat percebuda d'una tasca s'estén per emplenar el temps fixat.
Tenia molt poc temps abans d'un concurs.
Primer vaig buscar-me una professora
perquè m'ensenyés el paper de la dona, la seguidora,
perquè volia entendre la sensibilitat i les habilitats
necessàries per seguir algú, per evitar repetir l'incident de la uni.
Després vaig fer llista de les característiques,
amb el seu ajut, de les capacitats
que caracteritzaven diferents ballarins que havien guanyat campionats.
Vaig entrevistar aquesta gent, perquè eren tots profes a Buenos Aires.
Vaig comparar les dues llistes
i amb això t'adones del que és explícit,
els consells que donen, alguns mètodes d'ensenyament.
Després tenien coses en comú, però implícites,
que cap no aplicava a les classes.
Deixant de banda el proteccionisme dels profes de ball argentins,
em va semblar molt interessant. Vaig triar centrar-me en 3 punts en comú.
Passes llargues. Molts milongueros,
els ballarins de tango, fan servir passes curtes.
Les passes llargues em semblaven molt més elegants.
Pots fer així
i en un espai molt petit, de fet.
En segon lloc, diferents girs.
En tercer lloc, variacions de temps.
Hi havia tres camps que podia aprofitar per competir
si volia enfrontar-me a gent que tenia 20 o 30 anys de professió.
Aquesta foto és de les
semifinals del concurs de Buenos Aires al cap de 4 mesos.
Un més després vaig anar al campionat del món
i vaig arribar a les semifinals. Dues setmanes després,
vaig batre el rècord mundial.
Fixeu-vos una mica en com vaig practicar.
Avançaré una mica.
Aquest és el professor que vam triar l'Alicia i jo com a guia.
Es diu Gabriel Misse.
Un dels ballarins més elegants de la seva generació,
conegut per les passes llargues, variacions de temps
i girs.
L'Alicia també és molt coneguda per mèrit propi.
Veureu que fan molt bona parella.
El que m'agrada d'aquest vídeo
és que això és el primer cop que van ballar junts.
I és per com guia ell, en sap molt.
No guiava amb el pit, que demana inclinar-te.
Jo no tenia els atributs necessaris als dits dels peus,
la força de peus per fer allò.
Ell guia centrant-se en
la cintura escapular i el braç.
Així pot aixecar la dona per doblegar-la, per exemple.
És només un dels avantatges.
Aleshores ho vam desglossar per parts.
Això seria un exemple de gir.
Aquí teniu un gir amb pas enrere.
N'hi ha de moltes menes.
Tinc centenars d'hores d'enregistraments.
Tot en categories, com George Carlin
classificava el seu humor en categories.
Així, amb ajut del meu etern enemic,
l'espanyol, fixeu-vos, vaig aprendre a ballar tango.
La por és el vostre amic. La por és un indicador.
De vegades t'ensenya el que no has de fer.
Però sovint et mostra precisament el que has de fer.
I els millors resultats que he tingut mai,
els moments més agradables, han vingut tots de la mateixa pregunta:
Què és el pitjor que pot passar?
Sobretot amb les pors que tens des de menut.
Busqueu un marc d'anàlisi,
fixeu-vos en els punts forts que teniu i combateu les pors del passat.
Apliqueu-los a grans somnis que tingueu.
Si penso què em fa por ara, és molt senzill.
Quan m'imagino la vida,
com hauria estat la meva vida
sense les ocasions d'aprendre que he tingut,
em fa pensar.
He passat els darrers 2 anys mirant d'analitzar
el sistema públic d'ensenyament als EUA
per posar-hi remei o substitut.
De moment he fet experiments amb uns 50.000 alumnes,
hem construït mitja dotzena d'escoles
amb els meus lectors fins ara.
Si hi ha algú a qui interessi el tema,
m'encantaria parlar amb vosaltres.
No en tinc ni idea. Amb prou feines començo,
però tinc moltes preguntes i necessito consell.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Senyores i senyors,
els presento el genoma humà.
(Aplaudiments)
A dalt a la dreta, el cromosoma 1.
Els cromosomes sexuals els trobem a sota, a la dreta.
Les dones tenen dues còpies d'aquest gran cromosoma X;
els homes tenen la X
i, per descomptat, aquesta petita còpia de la Y.
Ho sento nois, és només una petita coseta que us fa diferents.
Així que si fem zoom en aquest genoma,
el que veiem és l'estructura de doble hèlix,
el codi de la vida escrit amb aquestes quatre lletres bioquímiques,
encara que també les anomenem bases:
A,C,G i T.
Quantes en podem trobar en el genoma humà? Tres mil milions.
És un número molt gran?
Bé, qualsevol pot mostrar números tan grans.
Però, de fet, si jo haguès de fixar una base
a cada píxel d'aquesta pantalla de 1280x800 de resolució,
es necessitaríen 3.000 pantalles per veure el genoma.
Així que és realment gran.
I, potser, a causa del seu gran tamany,
un grup de gent -tots, per cert, amb cromosomes Y-,
van decidir que volien seqüenciar-ho.
(Riures)
I, de fet, 15 anys i 4 mil milions de dòlars més tard,
van seqüenciar i publicar el genoma.
La versió definitiva es va publicar el 2003 i encara hi continuen treballant.
Tot es va fer a una màquina que s'assembla a aquesta.
Cada base costa al voltant d'un dòlar,
una manera molt lenta de fer-ho.
Bé, gent, estic aquí per dir-vos
que el món ha canviat completament
i cap de vosaltres ho sap.
El que hem de fer ara és agafar el genoma,
fer unes 50 còpies,
tallem totes aquestes còpies en petits fragments de 50 bases
i després les seqüenciem de manera simultània i en paral·lel.
Passem la informació al software,
les tornem a unir i n'expliquem els resultats.
I només per donar-vos una pista de com funciona,
el Projecte del genoma humà; 3 gigabases.
Una execució a una d'aquestes màquines:
200 gigabases a la setmana.
I aquestes 200 seràn 600 aquest estiu,
i cap indici ens mostra que aquest ritme disminueixi.
El preu d'una base, de seqüenciar-la.
ha caigut uns 100 milions de cops.
És l'equivalent d'omplir el cotxe amb benzina l'any 1998,
esperar fins el 2011
i poder conduïr anada i tornada a Júpiter dos cops.
(Riures)
La població mundial,
el número d'ordinadors,
l'arxiu de tota la literatura mèdica,
la llei de Moore,
l'antiga manera de seqüenciar i aquí totes les novetats.
Nois, això és una escala logarítmica;
normalment no es veuen línies que pujen d'aquesta manera.
La capacitat mundial de seqüenciar el genoma humà
està entre 50.000 i 100.000 genomes aquest any.
I això ho sabem per les màquines.
S'espera que la capacitat es dobli, tripliqui o, fins i tot quadrupli
any darrere any en un futur proper.
De fet, hi ha un laboratori en particular
que representa el 20% de tota aquesta capacitat.
L'Institut de Genòmica de Beijing.
Els xinesos, sense dubte, estan guanyant aquesta nova cursa cap a la llluna.
Què significa això per la medecina?
Una dóna de 37 anys
presenta un càncer de mama positiu per receptors d'estrògens en fase II.
La tracten amb cirurgia, quimioteràpia i radiació.
Se'n va a casa.
Dos anys més tard, torna amb càncer d'ovaris en fase III.
La sotmeten un altre cop a cirurgia i quimioteràpia.
Torna tres anys més tard, amb 42 anys
amb més càncer ovàric, més quimioteràpia.
Sis mesos després
torna amb leucèmia mieloide aguda.
Cau en una insuficiència respiratòria i mor vuit dies més tard.
En menys de 10 anys, el tractament que ha rebut aquesta dóna
semblarà tota una sagnia.
I tot perquè gent com el meu col·lega, Rick Wilson
de l'Institut del Genoma de la Universitat de Washington,
van decidir fer-li una autòpsia a aquesta dóna.
I va seqüenciar, va treure cèl·lules cutànies, pell sana,
i medul·la òssia cancerosa,
i va seqüenciar tot el genoma de tots dos
en només un parell de setmanes.
Després va comparar els dos genomes al software,
i el que va trobar, entre d'altres coses,
una supressió de 2.000 bases
entre els 3.000 milions de bases
en un gen en concret anomenat TP53.
Una mutació maligna en aquest gen
comporta una probabilitat del 90% de desenvolupar càncer.
Lamentablement, això ja no ajuda aquesta dóna,
però aquesta informació té conseqüències
per la seva família.
Vull dir que si ells tenen la mateixa mutació,
i es sotmeten a la prova genètica i entenen les seves conseqüències,
poden fer-se controls periòdics i detectar el càncer a temps
i potencialment viure una vida més llarga.
Deixin que els presenti els bessons Beery,
diagnosticats de paràlisi cerebral als dos anys.
La mare és una dóna valenta
que no creia que els símptomes coincidien,
i després d'esforços heroics i molta recerca a Internet,
va poder convèncer la comunitat mèdica
que de fet, els seus fill patien d'alguna cosa més.
Tenien una distonia resistent a la dopamina.
Els van suministrar L-Dopa,
i encara que els seus símptomes van millorar,
no es van quedar asimptomàtics completament.
Encara tenien problemes importants.
Però resulta que el senyor d'aquesta fotografia és en Joe Beery,
el cap executiu d'informació
d'una empresa anomenada Life Technologies.
Aquesta és una de les dues companyies
que fabrica aquestes eines per seqüenciar el genoma de manera massiva.
I va fer que seqüenciessin els seus fills.
I van trobar una sèrie de mutacions al gen anomenat SPR,
responsable de produïr la serotonina, entre d'altres coses.
Així que a més de la L-Dopa, els hi van donar un fàrmac precursor de la serotonina,
i ara són perfectament normals.
Això mai no haguès passat sense seqüenciar el genoma.
Aleshores, això va ser fa uns anys, va costar 100.000 dòlars.
Avui costa 10.000 i l'any que ve costarà 1.000 dòlars.
En un parell o tres d'anys costarà 100.
Això és mou molt ràpid.
Aquí tenim al petit Nick,
li agrada Batman i les pistoles d'aigua.
I el Nick arriba a l'hospital infantil
amb la panxa inflada com si fos un nen amb desnutrició.
No és que no mengi,
però quan ho fa, el seu intestí s'obre
i la femta s'aboca al seus budells.
Després de moltes operacions
mira la seva mare i li diu: "Mama,
prega per mi. En fa molt mal."
El seu pediatra té coneixements de genètica clínica
i no sap què li passa,
però diu: "Seqüenciarem el genoma del nen."
Va trobar una mutació a un únic punt
dins d'un gen responsable de controlar la mort cel·lular programada.
Per tant, la teoria és que tenia alguna reacció immunitària
a quelcom que té a veure amb el menjar;
i aquesta és una reacció natural que provocava la mort programada d'algunes cèl·lules.
Però el gen que regula aquesta acció està trencat.
I això vol dir, entre d'altres coses,
que és necessari un transplantament de medul·la òssia, al qual es sotmet.
Després de 9 mesos d'intensa recuperació,
el nen pot menjar un bon filet amb salsa.
(Riures)
La possibilitat d'utilitzar el genoma
per fer un diagnòstic universal
és possible en l'actualitat.
Avui ja és possible
i el que significa per tots nosaltres
és tots els presents podrem viure 5,10 ó 20 anys més
gràcies a aquest avenç.
La qual cosa és meravellosa
a menys que considerem l'empronta que deixen els humans al planeta
i la nostra capacitat de mantenir la producció de menjar.
Resulta
que aquesta mateixa tecnologia
també s'utilitza per fer crèixer noves varietats
de blat de moro, soia i altres cultius
que siguin tolerants a les sequeres, inundacions,
a les pests i els plaguicides.
Però si seguim augmentant la població
haurem de cultivar més aliments modificats genèticament,
i aquest és el meu propòsit avui.
De no ser que algú del públic
vulgui deixar de menjar voluntàriament?
No, cap?
Això és una màquina d'escriure,
una eina present durant dècades a tot escriptori.
I, de fet, aquest aparell va substituir totalment la màquina d'escriure.
I després van venir les versions més generals de processadors de textos.
Però, al final, hi va haver una disrupció.
L'invenció d'Ethernet per part de Bob Metcalfe
i la conexió d'aquests ordinadors
va ser el fet fonamental que va canviar les coses.
I, de sobte, teníem Netscape i Yahoo
i també teníem tota la bombolla puntcom.
(Riures)
Però no ens hem d'amoïnar,
que hem estat rescatats per l'iPod, Facebook
i pels Angry Birds.
(Riures)
Mireu, així estem avui.
Aquesta és l'evolució genòmica avui dia. Aquí estem.
El que voldria que considerèssiu és:
Què vol dir
quan aquests punts no representen les bases individuals del vostre genoma,
però sí que es conecten a tots els genomes de tot el món?
Fa poc he hagut de contractar una assegurança de vida.
Em van preguntar si:
A.M'havia fet mai un test genètic, B.Me n'havia fet un i en tenia els resultats,
i C.Me n'havia fet un però m'estimava més no mostrar-ho.
Per fortuna, vaig poder contestar A,
i ho dic de debò, per si un cas el meu agent d'assegurances m'escolta.
Què haguès passat si haguès respost C?
Començarien a sortir aplicacions genòmiques per clients.
Vols saber si ets compatible genèticament
amb la teva xicota? És clar.
Seqüenciació d'ADN al teu iPhone? Ja n'existeix una aplicació.
(Riures)
Algú vol un massatge personalitzat genòmicament?
Ja hi ha un laboratori
que fa proves per trobar l'al·lel 334 del gen AVPR1,
el gen de la infidelitat.
Així que qui avui estigui aquí amb la seva parella,
nomès s'ha de girar i agafar-li una mostra
i enviar-la al laboratori per sortir de dubtes.
(Riures)
Votareu un president el genoma del qual
indiqui que té risc de patir una miocardiopatia?
Penseu-hi, som al 2016,
i el candidat a la presidència
no només mostra la seva proposta de reduïr els impostos
sinó també el seu genoma personal.
I fa bona pinta.
I després repta els seus competidors a fer el mateix.
Què creieu que passaria?
Creieu que això haguès ajudat en John McCain?
(Riures)
Quants del públic
tenen per cognom Resnick com jo? Aixequeu les mans.
Algú? No, ningú.
Normalment n'hi ha un o dos.
El meu avi patern era un dels 10 germans Resnick.
Tots s'odiaven.
I es van disgregar per diferents parts del planeta.
Per tant, és probable
que jo estigui emparentat a cada Resnick que conec, però no ho sé.
Però imagineu que el meu genoma està guardat a un software
i també ho està el genoma d'un cosí llunyà
i que aquest software els poguès comparar
i fer associacions.
No és difícil d'imaginar. La meva empresa té software que fa això.
Imagineu una cosa més:
aquest software pot preguntar a ambdues parts si donen consentiment,
"Voldria conèixer el seu cosí llunyà?"
Si tots dos acceptessin,
voilà, ja en tenim el LinkedIn dels cromosomes.
(Riures)
Problablement és un aspecte positiu, no?
Els sopars familiars seran molt més grans.
Però probablement té aspectes negatius també.
Quants a la sala són pares? Aixequeu les mans.
Bé, els experts pensen que de l'1 al 3% de vosaltres
no sou veritablement els pares dels vostres fills.
(Riures)
Mireu...
(Riures)
Aquest genomes, aquests 23 cromosomes
no representen de cap manera la qualitat de les nostres relacions
o la natura de la nostra societat, encara no.
I com qualsevol nova tecnologia
depèn de l'èsser humà
utilitzar-la per millorar la humanitat, o no.
Per això us demano que us desperteu i us actualitzeu
per poder prendre part en la revolució genòmica que està al vostre voltant.
Gràcies
(Aplaudiments)
Vull tractar el tema de la compassió.
La compassió té moltes dimensions.
Algunes són ferotges; d'altres són colèriques;
algunes són tendres; d'altres són sàvies.
Una vegada el Dalai Lama va dir:
"L'amor i la compassió són articles de primera necessitat.
No són cap luxe.
Sense ells,
la humanitat no pot sobreviure".
I jo afegiria,
que no és només la humanitat que no pot sobreviure,
sinó totes les espècies del planeta,
com hem sentit avui.
Dels felins més grans,
al plàncton.
Fa dues setmanes, jo era a Bangalore, a l'Índia.
Vaig tenir el privilegi
de poder ensenyar en un hospici
als afores de Bangalore.
I de bon matí,
vaig anar cap a la sala.
En aquell hospici,
hi havia 31 homes i dones
que estaven agonitzant.
Em vaig apropar al llit
d'una vella
que tenia una respiració molt ràpida y fràgil,
òbviament a la fase final
de l'agonia.
Vaig mirar la seva cara.
Vaig mirar la cara
del seu fill que era assegut al seu costat,
i la seva expressió es dividia
entre la pena i la confusió.
I em vaig recordar
d'una citació del Mahábharata,
la gran èpica índia:
"Quina és la cosa més prodigiosa del món, Yudhisthira?"
I el Yudhisthira va respondre,
"La cosa més prodigiosa del món
és que al nostre voltant
la gent pot estar morint-se
i mai no pensem
que ens pot passar a nosaltres".
Vaig aixecar la vista.
Cuidant-se d'aquells 31 moribunds
hi havia dones joves
de pobles a l'entorn de Bangalore.
Vaig mirar la cara d'una d'aquestes dones,
i allà vaig trobar
la fortitud que emergeix
quan la compassió natural està present.
Em vaig mirar les seves mans
quan banyava un vell.
El meu esguard es va adreçar a una altra dona
quan eixugava la cara
d'un altre moribund.
I això em va fer recordar-me
d'alguna cosa que havia presenciat.
Cada any més o menys
tinc el privilegi de portar algunes missions
a l'Himàlaia i a l'altiplà tibetà.
Regentem clíniques
en aquestes regions remotes
on no hi ha atenció mèdica de cap mena.
I el primer dia a Simikot, a Humla,
a l´oest més remot del Nepal,
a la regió més empobrida del Nepal,
ens va arribar un home
engrapant un bolic de parracs.
Va entrar, i algú li va dir quelcom,
però ens vam adonar que era sord,
i quam vam mirar a dins del bolic
ens vam trobar un parell d'ulls.
Els parracs estaven desembolicats
al voltant d'una nena
que portava quasi tot el cos cremat.
De nou,
eren els ulls i les mans
de l'Avalokiteshavara.
Les dones joves, els auxiliars sanitaris,
van ser els que van netejar les ferides del nadó
i les van embenar.
Jo conec bé aquestes mans i aquests ulls;
em van entendrir a mi també.
Em van entendrir en aquella ocasió.
I m'han seguit entendrint durant 68 anys.
Em van entendrir quan tenia quatre anys
i vaig perdre la vista,
i em vaig quedar parcialment paralitzada.
La meva família va contractar
una dona, la mare de la qual havia sigut esclava
perquè tingués cura de mi.
I aquella dona
no tenia una compassió sentimental.
Tenia era una fortitud increïble.
Em penso que va ser la seva força
el que em va aportar una maduresa prematura
que ha estat la llum que m'ha guiat per la vida.
Així mateix ens podem demanar:
En què consisteix la compassió?
I hi ha diverses vessants.
Hi ha una compassió referencial i un altra de no referencial.
Però en primer lloc, la compassió es basa
en la facultat
de veure amb perspicàcia
l'essència del sofriment.
És aquesta capacitat
d'aguantar sense cedir
i també de reconèixer
que no sóc aliè a aquest sofriment.
Però no n'hi ha prou, amb això,
perquè la compassió,
que activa el còrtex motor,
vol dir que aspirem,
tenim l'aspiració de transformar el sofriment.
I amb sort, som benaurats
perquè participem en activitats
que transformen el sofriment.
Però la compassió té un altre component,
que és veritablement essencial.
Aquest component
és que no ens podem implicar massa en els resultats.
He treballat amb moribunds
durant 40 anys.
Vaig tenir el privilegi de treballar al corredor de la mort
a una presó de màxima seguretat durant sis anys.
Vaig comprendre amb molta certesa
per la pròpia experiència de tota una vida
treballant amb moribunds
i formant cuidadors,
que una implicació en el desenllaç
distorsionaria profundament
la meva capacitat d'ésser present per complet
al daltabaix.
I quan treballava al sistema penitenciari,
tenia molt clar
que molts de nosaltres
en aquesta sala,
i gairebé tots el homes amb qui vaig treballar al corredor de la mort,
mai no havien regat les llavors de la seva compassió.
La compassió en realitat és
una qualitat inherent als humans.
És a dins de cada ésser humà.
Però per tal que les condicions
per la compassió s'activin,
perquè s'estimulin,
s'han de donar unes circumstàncies específiques.
Les meves condicions eren escaients,
degut a la meva malaltia d'infantesa.
A l'Eve Ensler, que parlarà després,
li va ser activada aquesta condició
de manera admirable
per les diverses aigües del sofriment
que ha travessat.
I el que és fascinant
és que la compassió té enemics,
que són coses com la llàstima,
la indignació moral,
i la por.
Sabeu, tenim una societat, un món,
que està paralitzat per la por.
I naturalment a dins d'aquesta paràlisi
la nostra capacitat per la compassió
està també paralitzada.
La mateixa paraula "terror"
és un terme global.
La mateixa sensació de terror és gobal.
Així mateix el nostre treball, d'alguna manera,
consisteix a afrontar aquesta imatge,
aquesta mena d'arquetip
que s'ha escampat per la psique
de tot el planeta.
Per la neurociència sabem
que la compassió té
qualitats molt extraordinàries.
Per exemple:
Una persona que conrea la compassió,
quan es trova davant el sofriment,
sent molt més sofriment
que molta altra gent.
Tanmateix,
tornen al punt de partida molt més aviat.
Això s'anomena capacitat de recuperació.
Molts de nosaltres creiem que la compassió ens buida,
però us prometo
que és quelcom que ens aviva.
Un altra cosa que té la compassió
és que realça això que hom anomena integració neuronal.
Connecta totes les parts del cervell.
Una altra cosa que han descobert
diversos investigadors
a les universitats d´Emory i Davis, etcètera,
és que la compassió millora el nostre sistema immunitari.
Escolteu,
vivim en un món molt tòxic.
(Rialles)
La majoria de nosaltres estem encongits
davant les metzines psicosocials i físiques,
de les toxines del nostre món.
Però la compassió, la generació de la compassió,
de fet, mobilitza
la nostra immunitat.
Si la compassió és tan bona per a nosaltres,
us faig una pregunta.
Per què no enseyem la compassió
als nostres fills?
(Aplaudiments)
Si la compassió és bona per a nosaltres,
per què no formem els nostres serveis sanitaris en la compassió
perquè puguin fer el que hom suposa que han de fer,
que és transformar el sofriment?
I si la compassió és tan bona per a nosaltres,
per què no votem a la compassió?
Per què no votem per gent al nostre govern
basant-nos en la compassió?
Perquè puguem tenir
un món més humanitari.
Els budistes
diem que "cal una esquena forta i una davantera tova".
Cal una força increïble de la esquena
per mantenir-se enmig de les circumstàncies.
I en aixó consisteix la qualitat mental de l´equanimitat.
Però també cal una davantera tova...
la capacitat d'obrir-se al món tal qual és,
amb un cor indefens.
L'arquetip d'això en budisme
és l'Avalokiteshvara, el Kuan-Yin.
És un arquetip femení:
la que percep
els crits de sofriment al món.
Té deu mil braços,
i a cada mà,
hi porta un instrument d'alliberament,
i a la palma de cada mà hi porta uns ulls,
que són els ulls de la saviesa.
Afirmo que, durant mil anys,
les dones han viscut,
han exemplificat, a l'intimitat,
l'arquetip de l'Avalokitesvara,
del Kuan-Yin,
la que percep
el crits de sofriment al món.
Les dones han manifestat durant milers d´anys
la fortitud que neix de la compassió
sense pal·liatius, sense intermediaris,
percebent el sofriment
tal qual és.
Han inculcat amabilitat a les societats,
i això ho hem sentit de debò
quan una dona darrere l'altra
han anat passant per aquest escenari
l'últim dia i mig.
Han descrit amb realisme la compassió
a través de les seves accions.
La Jody Williams ho va definir així:
Això és bo per meditar-hi.
Ho sento, Jody, però hauràs de fer-ho una miqueta.
Fes un pas enrera, dóna un respir a la teva mare.
(Rialles)
Però l'altre aspecte de la questió
és que has de sortir de la teva cova.
Has de sortir fora cap al món
com va fer l'Ansaga,
que cercava entendre el Maitreya Buda
després de 12 anys assegut a la cova.
Va dir: "Marxo d'aquí".
Es va allunyar pel camí.
Però hi va veure alguna cosa.
Es va fixar i era un gos, llavors va caure de genolls.
Va veure que el gos tenia una ferida enorme a la cama.
La ferida era plena de cucs.
Aleshores va treure la llengua
per treure-hi els cucs,
per tal de no fer-los cap mal.
I en aquell moment,
el gos es va transformar
en el Buda de l'amor i la bondat.
Em penso
que les dones i les noies d'avui
han de fer una aliança potent amb els homes...
amb els seus pares,
amb els seus fills, els seus germans,
amb els fontaners, els constructors de carreteres,
els cuidadors, els metges, els advocats,
amb el nostre president,
i amb tots els éssers.
Les dones d'aquesta sala
són lotus en un mar de foc.
Actualitzem aquesta capacitat
per les dones de tot arreu.
Gràcies.
(Aplaudiments)
El meu títol és: "Més rar del que podem suposar: L'estranyesa de la ciència."
"Més rar del que podem suposar" prové de J.B.S. Haldane,
el famós biòleg, que va dir, "La meva sospita personal és que
l'univers no només és més estrany del que suposem,
sinó més estrany del que podem suposar.
Sospito que hi ha més coses al cel i la terra
de les que són, o poden ser somiades en qualsevol filosofia."
Richard Feynman va comparar la precisió de les teories quàntiques,
prediccions experimentals, amb el fet de calcular l'amplada d'Amèrica del Nord
amb la precisió del gruix d'un cabell.
Això significa que la teoria quàntica ha de ser d'alguna manera veritable.
Però les presumpcions que la teoria quàntica necessita fer
per fer aquestes prediccions són tan misterioses
que el mateix Feynman va haver d´assenyalar,
"Si creus que comprens la teoria quàntica,
no entens la teoria quàntica."
És tan rara que els físics recorren a una o altra
interpretació paradoxal.
David Deutsch, qui parlarà aquí, sobre El Teixit de la Realitat,
s'adhereix a la interpretació de "móns múltiples" de la teoria quàntica;
de forma què el pitjor que es pot dir d'ella és
que és una absurda pèrdua de temps.
Postula un vast i ràpid creixent nombre d'universos
existint en paral·lel, mútuament indetectables, excepte a través
l'estret conducte dels experiments de mecànica quàntica.
Aquest és Richard Feynman.
El biòleg Lewis Wolpert
creu que la raresa de la física moderna
és només un exemple extrem. La ciència, al contrari que la tecnologia,
contradiu el sentit comú.
Cada vegada que beus un got d'aigua, assenyala,
és probable que beguis almenys una molècula
que va passar per la bufeta de Oliver Cromwell. (Rialles)
Això només és teoria de probabilitats elemental.
El nombre de molècules per got és enormement major
que el nombre de gots plens, o bufetes plenes que hi ha al món,
i, per descomptat, no hi ha res d'especial en Cromwell
o les bufetes. Acabes d'inhalar un àtom de nitrogen
que va passar pel pulmó dret del tercer iguanodon,
situat a l'esquerra d'una alta cica.
"Més estrany del que podem suposar."
Què ens fa capaços de suposar alguna cosa?
I què ens diu això sobre el que podem suposar?
Hi ha coses en el nostre univers que estaran
per sempre més enllà del nostre abast, però no per a alguna
intel·ligència superior? Hi ha coses en el nostre univers
que són, en principi, inassolibles per a qualsevol ment,
fins i tot superior?
La història de la ciència ha estat una llarga sèrie
de violentes tempestes mentals; successives generacions
es van enfrontar amb creixents nivells de raresa
en l'univers.
Estem tan habituats a la idea que la Terra gira,
en lloc que el Sol es mogui al voltant, que és difícil adonar-nos
de la devastadora revolució mental que va haver de ser.
Després de tot, sembla obvi que la Terra és enorme i immòbil,
i el Sol petit i mòbil. Val la pena recordar
el comentari de Wittgenstein sobre el tema.
"Digues-me," li va preguntar a un amic, "Per què sempre es diu que era natural
assumir que el sol es movia al voltant de la terra
en lloc que la Terra estigués rotant?"
El seu amic va replicar, "Bé, òbviament perquè es veu com si
el Sol es mogués al voltant de la Terra."
Wittgenstein va replicar, "Bé, i què semblaria
si s'hagués vist com si la Terra estés rotant?" (Rialles)
La ciència ens ha ensenyat, contra tota intuïció,
que les coses aparentment sòlides, com vidres i roques,
estan gairebé enterament compostes d'espai buit.
I la imatge il·lustrativa és el nucli d'un àtom com una mosca
al mig d'un estadi esportiu, i el següent àtom
està en el següent estadi esportiu.
Així que sembla que la més sòlida, dura i densa roca
en realitat és gairebé tot espai buit, interromput per partícules
tan separades que no haurien de comptar.
Per què, doncs, les roques semblen sòlides, dures i impenetrables?
Com biòleg evolucionista diré això: els nostres cervells han evolucionat
per ajudar-nos a sobreviure en un ordre de magnitud de mida i velocitat
en què operen els nostres cossos. Mai evolucionarem per navegar
en el món dels àtoms.
Si fos així, els nostres cervells probablement percebrien les roques
com plenes d'espai buit. Les roques són dures i impenetrables
a les nostres mans precisament perquè objectes com roques i mans
no poden penetrar-se mútuament. Per tant és útil
per als nostres cervells construir nocions com "solidesa" i "impenetrabilitat"
perquè tals nocions ajuden a navegar els nostres cossos
pel món de mida mitjana en què hem de navegar.
A l'altre extrem de l'escala, els nostres ancestres mai van haver
de navegar pel cosmos a velocitats properes
a la de la llum. Si ho haguessin fet, els nostres cervells serien molt millors
per entendre Einstein. Vull donar el nom de "Món Mitjà"
a l'entorn d'escala mitjana en el que ha evolucionat la
nostra habilitat per actuar. Res a veure amb la "Terra Mitjana"
Món Mitjà (Rialles)
Hem evolucionat com a habitants del Món Mitjà, i això limita
el que som capaços d'imaginar. Serà intuïtivament fàcil
entendre idees com: quan un conill es mou a
la velocitat mitjana dels objectes del Món Mitjà,
i xoca amb un altre objecte del Món Mitjà, com una roca, es mor.
Els presento al General Albert Stubblebine III,
comandant d'informació militar el 1983.
Mirava la paret a Arlington, Virginia, i va decidir fer-ho.
Encara que fos una idea aterridora, traspassaria a l'oficina contigua.
Es va aixecar, i es va allunyar del seu escriptori.
En què consisteix fonamentalment l'àtom? Va pensar. Espai.
Va començar a caminar. De què estic fet jo majorment? D'àtoms.
Va accelerar el pas, gairebé al trot.
De què està feta la paret? d'àtoms.
Tot el que he de fer és creuar els espais.
Així, el General Stubblebine va estavellar el seu nas contra la paret
de la seva oficina. Stubblebine, que comandava 16.000 soldats,
estava perplex pel seu fracàs en travessar la paret.
No dubtava que aquesta habilitat seria,qualque dia, una eina
habitual en l'arsenal militar. Qui provocaria a un exèrcit
que pogués fer això? Això és d'un article de Playboy,
que vaig estar llegint l'altre dia. (Rialles)
Tinc motius per pensar que és cert... Estava llegint Playboy
perquè jo mateix, en tenia un d'article. (Rialles)
La simple intuïció humana, desenvolupada al Món Mitjà,
troba difícil creure en Galileu quan diu que
un objecte pesat i un lleuger, descomptant la fricció de l'aire,
arribarien al sòl en el mateix instant.
I això és perquè al Món Mitjà, la fricció de l'aire sempre ha existit.
Si haguéssim evolucionat en el buit esperaríem
que toquin el sòl simultàniament. Si fóssim bacteris,
constantment pertorbats pel moviment tèrmic de les molècules,
seria diferent,
però som molt grans per notar el moviment Brownià.
De la mateixa manera, les nostres vides estan dominades per la gravetat,
però som gairebé inconscients a la força de tensió superficial.
Un petit insecte invertiria aquestes prioritats.
Steve Grand - és el de l'esquerra,
Douglas Adams està a la dreta - Steve Grand, al seu llibre,
"Creació: la vida i com fer-la", és positivament mordaç
sobre la nostra preocupació per la matèria.
Tenim aquesta tendència a pensar que només les coses sòlides, materials,
són realment coses. Les ones de fluctuació electromagnètica
en el buit semblen irreals.
Els Victorians pensaven que les ones s'havien de transmetre en un mitjà:
l'èter. Però la matèria ens sembla reconfortant només perquè
hem evolucionat per sobreviure al Món Mitjà,
on la matèria és una ficció útil.
Un remolí, per a Steve Grand, és una cosa amb tanta realitat
com una roca.
En un desert de Tanzània, a l'ombra d'un volcà,
Ol Donyo Lengai, hi ha una duna de cendra volcànica.
El què és bonic és que es mou.
És el que tècnicament anomenem Barkhana, i tota la duna
transita el desert en direcció oest
a la velocitat de 17 metres per any.
Manté la seva forma de lluna i es mou en direcció cap a les seves banyes.
El que passa és que el vent bufa a la sorra
sobre el pendent fins a l'altre costat, i després,
quan cada gra de sorra arriba al cim de la carena,
cau en cascada a l'interior de la lluna creixent,
i així la duna amb forma de banya es mou.
Steve Grand assenyala que nosaltres mateixos, som
més com una ona que no pas una cosa permanent.
Ens convida als lectors "pensa en una experiència
de la teva infantesa, una cosa que recordis clarament,
alguna cosa que puguis veure, sentir, potser fins i tot olorar,
com si estiguessis allí realment.
Després de tot, realment hi vas estar, no?
Com no ho recordaries?
Però vet aquí la sorpresa: No hi vas estar.
Ni un sol àtom del teu cos actual hi va estar
quan allò va passar. La matèria flueix d'un lloc a un altre
i momentàniament es reuneix per ser tu.
El que sigui que ets, per tant, no ets la matèria
del que estàs fet.
Si això no t'estarrufa els cabells del clatell,
llegeix-ho de nou fins que ho faci, perquè és important."
Així que "realitat" no és una paraula que haguem d'usar amb confiança
Si un neutrí tingués cervell,
que evolucionà en ancestres de mida neutrí,
diria que les roques realment consisteixen en espai buit.
Tenim cervells que van evolucionar d'ancestres de mida mitjana
que no podien travessar roques.
"Realitat" per a un animal, és el que el seu cervell necessita que sigui
per contribuir a la seva supervivència,
i pel fet que diferents espècies viuen en diferents móns,
hi haurà una incòmoda varietat de realitats.
El que veiem del món real no és el món nu
sinó un model del món, regulat per dades sensorials,
construït per ésser útil per enfrontar-se al món.
La naturalesa del model depèn del tipus d'animal que som.
Un animal volador necessita un tipus de model diferent
d'un errant, pica-soques o nedador.
Un cervell de mico ha de tenir programari capaç de simular
un món tridimensional de branques i troncs.
Un programari de talp per construir models del seu món
s'ha d'adaptar a l'ús subterrani.
Un cervell de caminador d'aigua no necessita programari 3D,
atès que viu en la superfície d'una llacuna
en la Planilàndia d'Edwin Abbott.
He especulat que la ratapinyada veu colors amb les orelles.
El model de món que un ratpenat necessita per a navegar
en tres dimensions atrapant insectes
ha de ser molt similar al model de món de qualsevol au;
una au diurna, com una oreneta, necessita executar
el mateix tipus de tasques.
El fet és que el ratpenat usi ecos en la foscor
per incorporar les variables al seu model,
mentre que l'oreneta fa servir llum, és circumstancial.
Els ratpenats, vaig suggerir, perceben tons, com el vermell i el blau,
com etiquetes internes, per a alguns aspectes útils dels ecos,
potser la textura acústica de les superfícies, peluda o llisa i d'altres,
de la mateixa manera en què les orenetes, o nosaltres, fem servir
aquests tons perceptibles - vermell o blau, etcètera -
per etiquetar longituds d'ona de llum curtes o llargues.
No hi ha res inherent en el vermell que ho faci en ona llarga.
El fet és que la naturalesa del model està governada per
com serà usat, més que per la modalitat sensorial involucrada.
J.B.S. Haldane deia alguna cosa sobre els animals
el món dels quals està dominat per l'olfacte.
Els gossos distingeixen entre dos àcids grassos molt similars, molt diluïts:
l'àcid caprílic i l'àcid capròic.
L'única diferència, és que un té un parell extra
d'àtoms de carboni en la cadena.
Haldane va intuir que un gos probablement seria capaç d'ordenar els àcids
segons els seus pesos moleculars per les seves olors,
així com un home podria ordenar les cordes d'un piano
segons les seves longituds sentint les seves notes.
Ara bé; hi ha un altre àcid gras, l'àcid càpric,
que és igual als altres dos,
excepte que té dos àtoms de carboni més.
Un gos que mai va conèixer l'àcid càpric podria, potser,
no tenir més problemes imaginant l'olor dels que nosaltres tindríem
imaginant una trompeta, per exemple, tocar una nota més aguda
del que mai hem sentit en una trompeta.
Potser els gossos, rinoceronts i altres animals guiats per olfacte
oloren en colors. I l'argument seria
exactament el mateix que per als ratpenats.
El Món Pròxim - el rang de mides i velocitats
amb el que hem evolucionat per sentir-nos intuïtivament còmodes -
és una mica com l'estret rang de l'espectre electromagnètic
que veiem com a llum de diversos colors.
Som cecs a totes les freqüències fora dels seus límits,
a menys que fem servir instruments per ajudar-nos.
El Món Mitjà és l'estret rang de realitat
que jutgem com a normal, al contrari de la raresa
del més petit, el molt gran i el molt ràpid.
Podríem fer una escala similar de improbabilitats;
res és totalment impossible.
Els miracles són només esdeveniments que són extremadament improbables.
Una estàtua de marbre pot agitar la seva mà saludant, els seus àtoms,
la seva estructura cristalina està vibrant permanentment.
Com que n'hi ha tants,
i pel fet que no estan coordinats
en la seva direcció de moviment, el marbre,
que veiem al Món Mitjà, roman immòbil.
Però els àtoms de la mà podrien, de sobte, moure's
de la mateixa manera i al mateix temps, una i altra vegada.
En aquest cas, la mà es mouria i la veuríem com si saludés
al Món Mitjà. La probabilitat està en contra, és clar; és tan improbable
que si haguéssis començat a escriure zeros en el moment
de l'origen de l'univers, encara no n'hauries
escrit suficients a dia d'avui.
L'evolució en el Món Mitjà no ens ha equipat per manejar
esdeveniments molt improbables; no vivim prou.
En la immensitat de l'espai astronòmic i el temps geològic,
això que sembla impossible en el Món Mitjà,
podria resultar ser inevitable.
Una forma de pensar-ho és comptant planetes.
No sabem quants planetes hi ha a l'univers,
però un bon càlcul és de 10 elevat a 20, o 100 trilions
I això ens dóna una bona forma d'expressar el nostre càlcul
de la improbabilitat de la vida.
Podríem marcar alguns punts
al llarg de l'espectre de improbabilitats, que es veuria com
l'espectre electromagnètic que acabem de veure.
Si la vida ha sorgit només una vegada, vull dir
si la vida es pogués originar un cop per planeta,
podria ésser molt comuna; o podria originar-se una vegada per estrella,
o un cop per galàxia, o potser només una vegada en tot l'univers,
i en aquest cas, hauria d'ésser aquí. I en algun lloc aquí
estaria la possibilitat que una granota es convertís en príncep
i coses màgiques similars.
Si la vida va sorgir només en un planeta a tot l'univers,
aquest planeta ha de ser el nostre planeta, perquè estem aquí parlant d'això.
I això vol dir que si volem aprofitar-nos d'això,
se'ns permet postular esdeveniments químics en l'origen de la vida
que tenen una probabilitat tan baixa com un en 100 trilions.
No crec que haguem de valer-nos d'això,
perquè sospito que la vida és més comuna a l'univers.
I quan dic comuna, encara podria ser tan rara
que cap illa de vida mai en trobi una altra,
el que és un pensament trist.
Com hem d'interpretar "més estrany del que podem suposar?"
Més rar del que en principi podem suposar,
o només més rar del que podem suposar, ateses les limitacions
de l'aprenentatge del nostre cervell evolucionat al Món Mitjà?
Podríem, mitjançant l'entrenament i pràctica, emancipar-nos
del Món Mitjà i assolir una espècie d'intuïció,
així com la comprensió matemàtica del més petit
i el molt gran? Sincerament desconec la resposta.
Em pregunto si podríem ajudar-nos a comprendre, diguem,
la teoria quàntica, si criem nens utilitzant jocs d'ordinador,
començant a la infantesa; els quals tinguin una mena de
simulador de pilotes travessant dues escletxes en una pantalla,
un món en què els estranys esdeveniments de la mecànica quàntica
fossin ampliats, artificialment,
de manera que es tornin familiars en l'escala del Món Mitjà.
I, similarment, un joc d'ordinador relativista en què
els objectes a la pantalla manifestin la Contracció de Lorenz, i sucessivament,
per acostumar-los a aquesta manera raonar ,
de portar als nens a la manera de pensar en això.
Vull acabar aplicant la idea del Món Mitjà
a les percepcions que tenim de nosaltres mateixos.
Actualment, la majoria dels científics accepten una visió mecanicista de la ment:
som com som perquè els nostres cervells són forçats a ser com són;
i les nostres hormones són com són.
Seríem diferents, el nostre caràcter seria diferent,
si la nostra neuroanatomia i la nostra química fisiològica fossin diferents.
Però els científics som inconsistents. Si fóssim consistents,
la nostra resposta a un mal comportament, com un infanticidi,
hauria de ser de la mena, aquesta unitat té un component fallat;
necessita reparació. I això no és el que diem.
El que diem, i incloc al més austerament mecanicista de nosaltres,
que probablement sóc jo ,
el que diem és, "Monstre vil, la presó és massa bona per a tu."
O pitjor, busquem venjança, probablement iniciant
la següent fase en un cicle creixent de contra-venjances,
la qual cosa veiem, per descomptat, per tot arreu.
En breu, quan pensem com acadèmics,
veiem a la gent com màquines elaborades i complicades,
com ordinadors o cotxes, però quan tornem a ésser humans
ens comportem més com Basil Fawlty, qui, recordin,
va destruir el seu cotxe per donar-li una lliçó quan no
arrencava en "Gourmet Night". (Rialles)
La raó per la qual personifiquem les coses com cotxes i ordinadors
és perquè tal com els micos viuen en un món arbori
i els talps viuen en un món subterrani
i els sabaters d'aigua en la planície de la tensió superficial,
vivim en un món social. Nedem en un mar de gent -
una versió social del Món Mitjà.
Hem evolucionat per endevinar el comportament dels altres
tornant-nos brillants psicòlegs intuïtius.
Tractar a les persones com màquines
pot ser precís científica i filosòficament,
però és una incòmoda pèrdua de temps
si vols endevinar el que farà una persona.
La manera econòmicament útil de pensar en una persona
és tractar-la com un agent que persegueix un objectiu,
amb plaers i dolors, desitjos i intencions
culpa i càrrecs.
La personificació i l'adjudicació d'intencions
és una estratègia tan exitosa en els humans,
que no és sorprenent que el mateix programari
sovint pren control quan tractem de pensar en entitats
per a les quals no és apropiat, com Basil Fawlty amb el seu cotxe,
o com milions de persones enganyades amb l'univers en conjunt (rialles)
Si l'univers és més estrany del que podem suposar,
és només perquè vam ésser seleccionats per suposar
només el que necessitem suposar per sobreviure
en el Plistocè africà?
Són els nostres cervells tan versàtils i expandibles que podem
entrenar-nos per a escapar de la caixa de la nostra evolució?
O, finalment, hi ha coses tan rares a l'univers
que cap filosofia, potser divina, podria somniar-les?
Moltes gràcies.
Això és sobre un racó ocult del mercat laboral.
És el món de la gent que necessita
treballar de forma ultraflexible,
si és que han de treballar.
Penseu, per exemple,
en algú que té una malaltia
recurrent però impredictible,
o algú que té cura d'un adult dependent,
o un pare amb un fill que necessita cures especials.
La seva disponibilitat per treballar pot ser com
"Unes horetes avui.
Potser podré treballar demà,
però encara no sé si podré ni quan".
I és extraordinàriament difícil per aquesta gent
de trobar el treball que tan sovint
necessiten desesperadament.
La qual cosa és una tragèdia
perquè hi ha empresaris
als quals els aniria bé fer servir
equips de gent local molt flexible
contractada només
quan aquella persona vol treballar.
Imagina que portes un cafè.
És migdia, el local s'està omplint.
Tindràs una hora punta de dinar molt ocupada.
Si poguessis aconseguir
dos treballadors extra durant 90 minuts
per començar en una hora,
ho faries, però haurien de ser fiables,
introduïts en el funcionament del teu cafè.
Haurien d'estar disponibles a preus molt competitius.
Haurien de ser recrutables en el pròxim minut.
En realitat cap agència de recrutament
vol tenir entre mans aquest tipus de negoci,
pel que t'hauràs d'arreglar, amb manca de personal.
I no només passa amb els proveïdors de menjar,
també amb hotelers, minoristes,
i qualsevol que proveeixi serveis al públic o negocis.
Hi ha tot tipus d'organitzacions que poden
fer servir aquests grups de gent molt flexible,
possiblement ja un cop saben com funciona la feina.
En aquest nivell del mercat laboral,
el que necessites és un espai
de mercat per hores lliures.
Existeixen. Així és com funcionen.
En aquest exemple,
una companyia distribuidora ha dit:
tenim una comanda urgent que hem de treure
del magatzem demà al matí.
Mostra'ns tothom que estigui disponible.
Ha trobat 31 treballadors.
Tothom en aquesta pantalla està veritablement
disponible a aquestes hores concretes demà.
Tots ells es poden contactar a temps
per a aquesta feina.
Tots ells han definit les condicions
en què acceptaran contractacions.
I aquesta contractació està dins 
de tots els paràmetres per a cadascun d'ells.
I tots ells compleixen amb la legalitat
fent aquesta contractació.
Per descomptat, estan tots entrenats
per treballar en magatzems.
En pots seleccionar tants com vulguis.
Són de múltiples agències.
S'ha calculat la tarifa per cada persona
per a aquesta contractació específica.
I s'està controlant la seva fiabilitat.
Les persones de la fila superior
són els que s'han demostrat fiables.
És probable que siguin més cars.
En una visió alternativa d'aquest grup
de gent local molt flexible
hi ha una companyia d'investigació de mercat
i ha iniciat al voltant de 25 persones locals
per fer entrevistes al carrer.
I tenen una nova campanya. La volen fer
la setmana que ve.
I estant buscant quantes
de les persones que han iniciat
estaran disponibles cada hora la setmana que ve.
I llavors decidiran quan fer les entrevistes al carrer.
Però hi ha quelcom més que es pugui fer
per aquest racó de mercat laboral?
Perquè ara mateix hi ha tanta gent
que necessita qualsevol oportunitat econòmica
que pugui aconseguir.
Fem-ho com una cosa personal.
Imagineu una dona jove
―base de la piràmide econòmica,
poques perspectives d'aconseguir una feina―
en quina activitat econòmica
es podria teòricament involucrar?
Bé, podria estar disposada
a treballar hores ocasionals
en una central de trucades, en una àrea
de recepció, en una sala de correu.
Podria estar interessada en proveir
serveis locals a la seva comunitat:
fer de cangur, fer repartiments locals,
tenir cura de mascotes.
Podria tenir béns amb què li agradaria comerciar
quan no els necessita.
Així que podria tenir un sofà-llit
a la sala d'estar que voldria llogar.
Podria tenir una bicicleta, una consola de vídeo-jocs
que només fa servir de tant en tant.
I potser esteu pensant ―perquè tots esteu
molt conscienciats amb la web―,
sí, i estem a l'era del consum de col·laboració,
així que pot fer tot això online.
Pot anar a Airbnb per posar a la llista el seu sofà-llit,
pot anar a TaskRabbit.com i dir
"Vull fer repartiments locals", etcètera.
Són pàgines web bones, però crec
que podem anar un pas més enllà.
I la clau d'això és una filosofia que anomenen
mercats moderns per a tothom.
Els mercats s'han tornat irrecognoscibles
en els darrers 20 anys,
però només per a organitzacions
al cim de l'economia.
Si ets uns corredor de Wall Street,
dónes per descomptat
que vens els teus actius financers
en un sistema de mercats
que identifica les oportunitats més rendibles
per tu en temps real,
i ho executa en microsegons
dins dels límits que has marcat.
Analitza oferta i demenda i preu
i et diu d'on ve la següent onada d'oportunitats.
Gestiona el risc de la contrapart
de forma increïblement sofisticada.
Tot això amb despeses molt baixes.
Què hem guanyat a la base de l'economia
en termes de mercats en els últims 20 anys?
Bàsicament anuncis classificats
amb facilitat de cerca.
Per què doncs aquesta disparitat
entre aquests mercats increïblement
sofisticats al cim de l'economia
que cada cop estan xuclant més activitat i recursos
de l'economia principal per depositar-los
en aquest nivell rarificat de comerç,
i el que la resta de nosaltres tenim?
Un mercat modern és més que un lloc web;
és una xarxa de llocs de mercat interoperables,
serveis administratius interns, marcs normatius,
mecanismes de liquidació, fonts de liquiditat i altres.
I quan un corredor de Wall Street
entra a treballar al matí,
no escriu una llista de tots els derivats
financers que vol vendre avui,
ni els publica a múltiples llocs web
per esperar que compradors potencials
es posin en contacte
i comencin a negociar les condicions
amb què vol comerciar.
En els primers temps d'aquesta tecnologia
de mercats moderns,
les institucions financeres van calcular
com palanquejar el seu poder de compra,
els seus processos administratius interns,
les seves relacions i xarxes,
per donar forma a aquests nous mercats
que crearien tota aquesta nova activitat.
Van demanar als governs
un marc regulador de suport,
i en molts casos el van aconseguir.
Però en l'economia,
hi ha serveis que podrien
de forma similar palanquejar
una nova generació de mercats
pel benefici de tots nosaltres.
I aquests serveis…
estic parlant de coses com els mecanismes
que demostren la nostra identitat,
les autoritats que atorguen llicències
i que saben què ens està permès a cadascú
de nosaltres de fer legalment a qualsevol moment,
els processos pels quals resolem disputes
a través dels canals oficials.
Aquests mecanismes, aquests serveis
no estan en les mans de Craigslist
o Gumtree o Yahoo,
estan controlats per l'estat.
I els legisladors que estan per damunt
simplement no estan, suggereixo, pensant
en com es podrien fer servir aquests serveis
per recolzar tota una nova era de mercats.
Com tothom, aquests legisladors
donen per descomptat
que els mercats moderns estan reservats
a les organitzacions que són
prou poderoses com per crear-los pel seu compte.
Imagineu que deixem de donar això per descomptat.
Imagineu que demà al matí el primer ministre
de Gran Bretanya o el president dels Estats Units
o el líder de qualsevol altre nació desenvolupada,
es despertés i digués "Mai podré crear
tots els llocs de treball que necessito en el clima actual.
M'he de centrar en qualsevol oportunitat econòmica
que pugui aconseguir pels meus ciutadans.
I per això han de poder accedir
als mercats més avançats.
Com puc fer que això passi?"
I crec que veig alguns ulls en blanc.
Polítics en un projecte gran, complex i sofisticat
de tecnologies de la informació?
Oh, és un desastre anunciat.
No necessàriament.
Hi ha un precedent d'un servei
que fa servir tecnologia
que ha estat iniciat per polítics en molts països
i ha tingut un gran èxit:
les loteries nacionals.
Prenem Gran Bretanya com a exemple.
El nostre govern no va dissenyar la loteria nacional,
no va finançar la loteria nacional,
no opera la loteria nacional.
Simplement va aprovar la Llei de Loteria Nacional
i això és el que va passar.
Aquesta llei defineix com ha de ser
una loteria nacional.
Especifica alguns beneficis
que l'estat només pot atorgar als operadors.
I els imposa algunes obligacions.
Pel que fa a estendre l'activitat del joc a les masses,
va ser un èxit total.
Però imaginem que el nostre objectiu
és portar nova activitat econòmica
a la base de la piràmide.
Podríem fer servir el mateix model?
Crec que sí.
Imagineu doncs que els legisladors
fessin un esbós d'un servei.
Anomenem-lo mercats electrònics nacionals,
abreujat MEN.
Imagineu-ho com un servei públic regulat.
Equiparable al subministrament
d'aigua o la xarxa de carreteres.
I és una sèrie de mercats
pel comerç a petita escala
que poden ser portats per una persona
o una petita empresa.
I el govern té alguns beneficis
que pot atorgar únicament a aquests mercats.
Es tracta que la despesa pública
passi per aquests mercats
per comprar serveis públics a nivell local.
Es tracta d'interconnectar aquests mercats
directament amb els canals oficials
més alts del territori.
Es tracta de consagrar el paper del govern
com a publicista d'aquests mercats.
Es tracta de desregular alguns sectors
perquè la gent local pugui entrar-hi.
Així, els viatges en taxi en podrien ser un exemple.
I hi ha certes obligacions que haurien
d'acompanyar aquests beneficis
pels operadors,
i la principal és, per descomptat,
que els operadors paguin per tot,
inclosa la interconnexió amb el sector públic.
Imagineu doncs que els operadors
obtenen un rendiment
generant un recàrrec sobre cada transacció.
Imagineu que hi ha un periode de concessió
definit de potser 15 anys
en el qual poden quedar-se
amb tots aquests beneficis i operar amb ells.
I imagineu que als consorcis que liciten
per operar se'ls diu que
qui ofereixi el menor recàrrec percentual
per cada transacció
per finançar-ho tot
obtindrà l'adjudicació.
Llavors el govern surt del marc.
Ara està en mans del consorci.
O bé crearan un munt d'oportunitats econòmiques
i n'obtindran un percentatge
o bé tot petarà,
cosa que resultarà
en una bona patacada pels accionistes.
No té perquè afectar el contribuent.
I no hi hauria restriccions pels mercats alternatius.
Així que això seria només una altra alternativa
entre milions de fòrums d'Internet.
Però podria ser molt diferent,
perquè tenir accés a tots aquests serveis
recolzats per l'estat
podria incentivar aquest consorci
per invertir seriosament en aquest servei.
Perquè haurien d'aconseguir un munt
d'aquestes petites transaccions
per començar a obtenir rendiments.
Estem parlant de sectors com perruqueria a domicili,
lloguer de joguines, treball agrícola,
lloguer de roba, menjar a domicili,
serveis per turistes, atenció domiciliària.
Seria un món de transaccions molt petites,
però molt ben informat,
perquè els mercats electrònics nacionals
proporcionarien dades.
Posem el cas d'una persona local
que vol decidir si entra en el mercat de cangurs.
Potser són conscients que haurien de finançar
la l'habilitació i l'entrenament
si volguessin entrar en aquest mercat.
Haurien de fer entrevistes d'avaluació
amb pares locals
que volguessin un grup de cangurs.
Els val la pena?
Haurien de mirar altres sectors?
S'haurien de traslladar a una altra part del país
on hi hagués una mancança de cangurs?
Aquest tipus de dades pot tornar-se rutinari.
I aquestes dades poden ser utilitzades per inversors.
Pel que si hi ha un problema de manca
de cangurs en algunes parts del país
i el problema és que ningú no es pot permetre
l'habilitació i l'entrenament
un inversor ho pot pagar
i el sistema retornarà els guanys
augmentats dels individus
potser durant els pròxims dos anys.
Aquest és un món de capitalisme atomitzat.
Són petits intercanvis fets per petits persones,
però està ben informat, és segur,
pràctic, subjecte a poques despeses i immediat.
Hi ha estimacions que suggereixen
que això podria crear
una activitat econòmica pel valor
d'uns 100 milions de lliures en un dia
en un país de la mida del Regne Unit.
Us sona improbable?
Això és el que molta gent va dir
sobre el turbo-comerç
en intercanvis financers fa 20 anys.
No subestimeu el poder transformador
dels mercats veritablement moderns.
Gràcies.
(Aplaudiments)
(Música)
(Aplaudiments)
Gràcies.
Hola a tothom.
(Saluda en coreà)
Vull compartir amb vosaltres una mica sobre mi
interpretant la meva vida.
Puc semblar triomfadora i feliç
al trobar-me avui aquí, davant vostre,
però una vegada vaig sofrir 
una depressió severa
i em vaig sumir en una total desesperació.
El violí, que ho era tot per mi,
es va convertir en una pesada càrrega.
Molta gent al meu voltant
tractà de consolar-me i animar-me,
però les seves paraules no eren
més que soroll sense sentit.
Quan ja estava a punt d'abandonar,
després d'anys de sofriment,
vaig començar a redescobrir 
el veritable poder de la música.
(Música)
Enmig de l'adversitat,
va ser la música el que va retornar-me l'ànima.
El consol que em proporcionava la música
era simplement indescriptible,
i també va ser per mi
una experiència veritablement reveladora,
i que va canviar totalment
la meva perspectiva davant la vida
i em va alliberar de la pressió
de convertir-me en una violinista d'èxit.
Sentiu que sou completament sols?
Espero que aquesta peça us commogui
i sani el vostre cor,
com ho va fer amb mi.
(Música)
(Aplaudiments)
Gràcies.
Ara, uso la meva música per a arribar 
al cor de les persones
i he descobert que no hi ha fronteres.
La meva audiència és qualsevol que 
estigui aquí per a escoltar,
fins i tot aquells que no estan familiaritzats 
amb la música clàssica.
No actuo només a 
prestigiosos auditoris clàssics
com Carnegie Hall i Kennedy Center,
sino també en hospitals, esglésies, presons
i hospicis d'accés restringit per a leprosos
per esmentar només alguns.
Ara, amb la meva última peça,
vull mostrar-vos
que la música clàssica pot ser
divertida, emocionant,
i que pot fer-vos vibrar.
Permeteu-me que us presenti el meu nou projecte,
"Baroque in Rock",
que fa poc es va convertir en disc d'or.
És un gran honor per a mi.
Penso que, mentre gaudeixo de la meva vida
com a música feliç,
estic aconseguint molt més reconeixement
del que mai hauria imaginat.
Però ara és el vostre torn.
Canviar les vostres perspectives
no només us transformarà a vosaltres,
sinó al món sencer.
Interpreteu la vostra vida
amb tot el que teniu
i compartiu-la amb el món.
Estic desitjant ser testimoni
d'un món en transformació
gràcies a vosaltres, els TEDs.
Interpreteu la vostra vida
i mantingueu-vos atents.
(Música)
(Aplaudiments)
Einstein va dir:
"Mai penso en el futur -- ve aviat."
I tenia raó, és clar.
Així que avui, sóc aquí per demanar-vos que penseu
com el futur està succeint ara.
En els últims 200 anys, el món ha experimentat
dos grans onades d'innovació.
Primer, la revolució industrial
ens va portar màquines i fàbriques, ferrocarrils,
l'electricitat, el transport aeri,
i les nostres vides mai han estat el mateix.
Llavors la revolució d'Internet
ens va portar poder de còmput, xarxes de dades,
accés sense precedents
a la informació i la comunicació,
i les nostres vides mai han estat el mateix.
Estem experimentant
un altre canvi metamòrfic:
l'Internet industrial.
Reuneix les màquines intel·ligents,
analítica avançada,
i la creativitat de la gent al treball.
És la unió de ments i màquines.
I les nostres vides mai seran com abans.
En el meu treball actual, veig de prop
com la tecnologia està començant a transformar
sectors industrials que juguen un paper important
en la nostra economia i en la nostra vida:
energia, aviació, transport, sanitat.
Per a un economista, aixó es molt inusual,
i extremadament excitant,
perquè es tracta d'una transformació
tan poderosa com la Revolució industrial i més,
i abans de la Revolució Industrial,
no hi havia creixement econòmic del qual parlar.
Llavors, qué és això d'Internet industrial?
Les màquines industrials s'estàn equipant
amb un nombre creixent de sensors electrònics
que les permeten veure, escoltar, sentir
molt més que mai abans,
generant enormes quantitats de dades.
Anàlisi cada vegada més sofisticats
filtren les dades,
proporcionant coneixements que ens permeten
operar amb les màquines de formes totalment noves,
molt més eficients.
I no només les màquines individuals,
sino flotes de trens, avions,
sistemes sencers com xarxes elèctriques, hospitals.
És l'optimització d'actius i del sistema.
Per supost, els sensors electrònics
ja fa temps que existeixen,
però una cosa ha canviat:
una forta disminució en el cost dels sensors
i, gràcies als avenços en la computació en núvol,
una ràpida disminució en el cost d'emmagatzematge
i processament de dades.
Així que ens movem cap a un món
on les màquines amb les què treballem
no només són intel·ligents, sino que són brillants.
Són conscients, són predictives,
reactives i socials.
Són els motors d'avions, locomotores, turbines de gas,
dispositius mèdics, comunicant-se sense problemes
entre ells i amb nosaltres.
És un món on la informació en si mateixa
es fa intel·ligent i ve a nosaltres
automàticament quan la necessitem
sense haver de buscar-la.
Estem començant a desplegar
en tot el sistema industrial
virtualització integrada,
tecnologia multi-nucli del processador,
comunicacions avançades basades en el núvol,
una nova infraestructura de màquines definida per programari
que permet a la funcionalitat de la màquina
ser virtualitzada en el programari,
desacoblant el programari del hardware de la màquina,
i permetent-nos monitoritzar, gestionar
i actualitzar els actius industrials remota i automàticament.
Per què és important res d'això?
Bé, primer de tot, ja ens està permetent
avançar cap a un manteniment preventiu
basat en les condicions,
la qual cosa significa arreglar màquines
abans que es trenquin,
sense perdre temps
mantenint-les segons un calendari fixe.
I això també ens emputja cap a eliminar
el temps d'inactivitat no planificada,
el què significa que no hi haurà més talls de llum,
ni més retards en els vols.
Deixeu-me que us doni alguns exemples
de com funcionen aquestes màquines brillants,
i alguns exemples poden semblar trivials,
altres són clarament més profunds,
però tots ells tindran un impacte ben fort.
Començem amb l'aviació.
Avui, el 10 per cent de totes les cancel·lacions
i retards dels vols
es deuen a manteniments no programats.
Alguna cosa falla inesperadament.
Això es tradueix en vuit mil milions de dòlars en costos
per a la indústria de les aerolínies del món cada any,
per no esmentar l'impacte en tots nosaltres:
estrés, molèsties, reunions perdudes
mentre estem asseguts sense poder fer res
en una terminal d'aeroport.
Com pot l'Internet industrial ajudar aquí?
Hem desenvolupat un sistema de manteniment preventiu
que es pot instal·lar en qualsevol aeronau.
Aprèn automàticament i pot predir els problemes
que un operador humà no veuria.
L'avió, durant el vol,
es comunicarà amb els tècnics a terra.
En el moment que aterri, ells ja sabran
si alguna cosa necessita manteniment.
Només en els Estats Units, un sistema com aquest pot previndre
més de 60.000 retards i cancel·lacions cada any,
ajudant a set milions de passatgers
a arribar als seus destins a temps.
O fixeu-vos en la sanitat.
Avui dia, les infermeres passen una mitjana
de 21 minuts per torn
buscant equipaments mèdics.
Sembla trivial, però és menys temps que es passa
curant dels pacients.
El Centre Mèdic de St. Luke's en Houston, Texas,
que ha desplegat la tecnologia d'Internet industrial
per a connectar i monitoritzar electrònicament
els pacients, personal i equipaments mèdics,
ha reduït el temps de retorn al llit
gairebé una hora.
Quan necessites una operació, una hora importa.
Això vol dir que es poden tractar més pacients,
i es poden salvar més vides.
Un altre centre mèdic, a l'estat de Washington,
está provant una aplicació pilot que permet
que les imatges mèdiques dels escàners i resonancies magnètiques de la ciutat
siguin analitzades al núvol,
desenvolupant millors anàlisi
amb un cost menor.
Imagineu un pacient
que ha patit un trauma sever,
i necessita l'atenció de diversos especialistes:
un neuròleg, un cardiòleg,
un cirugià ortopèdic.
Si tots ells poden tindre accés instantani i simultani
a les exploracions i les imatges a mesura que es prenen,
seran capaços de donar millor servei i més ràpidament.
I tot aixó es tradueix en millors resultats de salut,
però també pot aportar beneficis econòmics substancials.
Només una reducció d'un 1 per cent en les ineficiències existents
podria produir un estalvi de més de 60 mil milions de dòlars
a la indústria mèdica arreu del món,
i això és només una gota d'aigua al mar
en comparació amb el que hem de fer perquè l'assistència sanitària
sigui assequible de manera sostenible.
Avenços similars s'estan produint en matèria d'energia,
incloent l'energia renovable.
Els parcs eòlics amb nous monitoratges remots i diagnòstics
que permeten que les turbines de vent es comuniquen entre elles
i ajusten l'angle de les seves aspes de forma coordinada,
depenent de com bufa el vent,
produint així electricitat a un cost
de menys de cinc centaus de dòlar per quilowatt / hora.
Fa deu anys, el cost era de 30 centaus,
sis vegades més.
La llista continua, i creixerà ràpid,
ja que les dades industrials estan creixent exponencialment.
Al 2020, representaran més del 50 per cent
de tota la informació digital.
Però no es tracta només de les dades, així que permeteu-me canviar de tema
i dir-vos com ja està afectant
els treballs que fem a diari,
per què una nova onada d'innovació
està creant noves eines i aplicacions
que ens permetran col·laborar
d'una forma més intel·ligent i ràpida,
fent els nostres treballs no només més eficients
sino més gratificants.
Imagineu un enginyer de camp arribant al parc eòlic
amb un dispositiu de mà dient-li
quines turbines necessiten servei.
Ja té totes les peces de recanvi,
perquè els problemes ja havien estat diagnosticats.
I si es troba amb un problema inesperat,
el mateix dispositiu de mà li permetrà
comunicar-se amb els companys del centre de servei,
deixar-los veure el que veu,
transmetre dades que ells poden analitzar a través de diagnòstics,
i ells poden transmetre vídeos que la guiaran,
pas a pas, a través de qualsevol procediment complex
que es necessiti fer que les màquines funcionin.
I la seva interacció es documenta
i s'emmagatzema en una base de dades consultable.
Aturem-nos i pensem en això per un minut,
perquè és un punt molt important.
Aquesta nova onada d'innovació està canviant
la manera en què treballem.
I sé que molts de vosaltres estareu preocupats sobre l'impacte que la innovació pot tenir sobre l'ocupació.
L'atur ja és elevat,
i sempre hi ha un temor a que la innovació destrueixi llocs de treball.
I la innovació és revoltosa.
Però permeteu-me subratllar dues coses aquí.
En primer lloc, ja hem viscut
la mecanització de l'agricultura, l'automatització de la indústria,
i l'ocupació ha augmentat,
perquè la innovació tracta fonamentalment sobre el creixement.
Fa que els productes siguin més assequibles.
Crea noves demandes, nous treballs.
En segon lloc, hi ha la preocupació que en el futur,
només hi haurà espai per als enginyers,
els científics de dades, i altres treballadors altament especialitzats.
I cregueu-me, com a economista, jo també tinc por.
Però penseu en això:
De la mateixa manera que un nen pot esbrinar
fàcilment com utilitzar un iPad,
també una nova generació de mòbils i aplicacions
industrials intuïtives ens faran la vida més fàcil
per als treballadors de tots els nivells.
El treballador del futur serà més com Iron Man
que el Charlie Chaplin de"Temps Moderns".
I per estar segurs, es crearan nous llocs de treball d'alta qualificació:
enginyers mecànics digitals que entenen
tant les màquines com les dades;
gerents que entenen la seva indústria
i les anàlisis i poden reorganitzar el negoci
per treure el màxim profit de la tecnologia.
Però anem a fer un pas enrere.
Fem una ullada a la situació global.
Hi ha persones que argumenten que la innovació actual
es tracta només de xarxes socials i jocs ximples,
ben allunyat del poder de transformació
de la Revolució Industrial.
Diuen que totes les innovacions que fomenten el creixement
estan darrere de nostaltres.
I cada vegada que ho escolto, no puc evitar pensar que
fins i tot en l'Edat de Pedra,
ha d'haver hagut un grup d'homes de les cavernes
asseguts al voltant del foc un dia
amb un aspecte molt rondinaire,
i mirant amb desaprovació a un altre grup d'homes
rodant una roda de pedra cap amunt i avall d'un turó,
i dient els uns als altres,
"Bé, aquesta cosa de la roda,
una joguina divertida, segur, però en comparació amb el foc,
no tindrà cap impacte.
Els grans descobriments estan tots darrere nostre."
(Riures)
Aquesta revolució tecnològica
és tant inspiradora i transformadora
com qualsevol cosa que haguem vist mai.
La creativitat humana i la innovació sempre ens han impulsat cap endavant.
Han creat llocs de treball.
Han aixecat el nivell de vida.
Han fet les nostres vides
més saludables i gratificants.
I la nova onada d'innovació
que està començant a expandir-se per la indústria
no és diferent.
Només als Estats Units, l'Internet industrial
podria elevar l'ingrés mitjà d'un 25 a un 40 per cent
en els propers 15 anys,
impulsant el creixement a nivells que no hem vist en molt temps,
i afegint entre 10 i 15 bilions de dòlars al PIB mundial.
Aquest és la mida de tota l'economia dels EUA en l'actualitat.
Però aquesta no és una conclusió previsible.
Estem just en el començament d'aquesta transformació,
i hi haurà barreres per trencar,
obstacles que superar.
Haurem d'invertir en les noves tecnologies.
Haurem d'adaptar les organitzacions i pràctiques de gestió.
Necessitarem un enfocament robust de ciberseguretat
que protegeixi la informació sensible i la propietat intel·lectual
i protegeixi la infraestructura crítica dels atacs cibernètics.
I el sistema educatiu haurà d'evolucionar
per assegurar que els estudiants compten amb les habilitats necessàries.
No serà fàcil,
però valdrà la pena.
Els reptes econòmics que tenim són difícils,
però quan camino per la fàbrica,
i veig com els éssers humans i les màquines brillants
s'estan interconnectant,
i veig la diferència que això marca
en un hospital, en un aeroport,
en una planta de generació d'energia, no sóc només optimista,
sóc entusiasta.
Aquesta nova revolució tecnològica està sobre nosaltres.
Així que penseu en el futur - estarà aquí molt aviat.
Gràcies.
(Aplaudiments)
El 1992 vaig començar a treballar per a una empresa
que es deia Interval Research,
just creada
pel David Lidell i el Paul Allen
com una empresa de recerca amb ànim de lucre a Silicon Valley.
Em vaig reunir amb en David
per parlar del que podria fer a la seva empresa.
Acabava de sortir d'un fracàs en un negoci de realitat virtual
i m'autofinanciava fent conferències
i escrivint llibres
després de més o menys 20 anys a la indústria del videojoc
tenint idees que la gent considerava que no podria vendre.
I junt amb en David vam descobrir
que teníem la mateixa inquietud,
que realment necessitava una resposta,
i aquesta inquietud era:
"Per què ningú ha creat mai videojocs per a noies?"
Per què deu ser?
No pot tractar-se simplement d'una gigantesca conspiració sexista.
Aquestes persones no són tan intel·ligents.
Hi ha sis bilions de dòlars en joc.
Apostarien per això si sabessin com fer-ho.
Així que, què és el que passa aquí?
I mentre pensem en els nostres objectius --
He de dir que Interval és de veritat una institució humanística
en el sentit clàssic
de què l'humanisme, com millor pot,
trobi un camí per combinar investigació empírica lúcida
amb un conjunt de valors fonamentals
què, bàsicament, estima i respecta les persones.
La idea bàsica de l'humanisme
és millorar la qualitat de vida,
que podem fer coses bones,
que hi ha coses que val la pena fer
perquè hi ha coses bones a fer
i l'empirisme intel·ligent
pot ajudar-nos a esbrinar com fer-les.
Així doncs, contràriament a la creença popular,
no hi ha un conflicte d'interessos entre l'empirisme i els valors.
Interval Research n'és un bon exemple
de com això pot ser veritat.
Així que David i jo vam decidir esbrinar,
mitjançant la millor investigació que vam aconseguir,
el que es necessitava per a aconseguir que una noia
posés les mans a un ordinador
per aconseguir amb la tecnologia el nivell de grat i la facilitat
que el nois tenen per jugar amb videojocs.
Vam passar dos anys i mig investigant;
i un any i mig més al desenvolupament previ.
Llavors vam crear una empresa spin-off.
I a la fase de investigació del projecte a Interval
ens vam associar amb una empresa que es deia Cheskin Research,
i aquestes persones, Davis Masten i Christopher Ireland,
van cambiar completament la meva opinió sobre la investigació de mercat,
i el que podia esdevenir.
Em van ensenyar a mirar i a veure,
i a no fer allò tan increïblement estúpid de
dir-li a un nen,
"De totes les coses que hem fet,
quina t'agrada més?
ja que no et dona cap pista de si allò és utilitzable.
Així, el que vam fer els primers dos anys i mig
van ser quatre coses:
Vam fer una revisió extensa de la literatura
d'àmbits relacionats com la psicologia cognitiva,
la cognició espacial, estudis de gendre,
la teoria del joc, la sociologia, la primatologia --
gràcies a tu, Frans de Waal, on sigui que estiguis,
t'adoro i donaria qualsevol cosa per coneixer-te.
Després d'haver fet això amb un equip bastant gran de gent
i haver descobert el que pensem, les qüestions més relevants van ser
com juguen les noies i els nois --
perquè, després de tot, es tractava realment d'això --
vam passar a la segona fase de la nostra feina,
on vam entrevistar experts
del món acadèmic, algunes de les persones
que havien produït la literatura que havíem considerat pertinent.
I també ens vam centrar en persones que treballaven amb nens cada dia
com supervisors de l'esbarjo, vam parlar amb ells,
i van confirmar algunes hipòtesi, identificant algunes qüestions importants
sobre la diferència de gendre i jugar.
Llavors vam fer el que considero que és el cor de l'obra --
vam entrevistar a 1.100 nois i noies,
d'edats entre els 7 i 12 anys per tots els EEUU,
a excepció de Silicon Valley, Boston i Austin,
perquè sabíem que a les seves families tindrien un munt d'ordinadors
i no seria una mostra representativa.
Quan vam acabar aquestes valuoses converses
amb els nens i els seus millors amics als EEUU,
després de dos anys, vam arribar a reunir les dades d'altres 10.000 nens
i vam posar en marxa el que pensàvem que eren les principals conclusions de la nostra investigació
i vam passar un any més transformant-les en una heurística de disseny,
amb la finalitat de dissenyar productes per a ordinadors
i, de fet, qualsevol tipus de productes per a noies d'entre 8 i 12 anys.
I vam invertir aquest temps dissenyant protipus de software interactiu
i provant-ho amb les nenes.
El 1996, al Novembre, vam crear l'empresa Purple Moon
que va ser una empresa spin-off de Interval Research,
i els nostres inversors principals van ser Interval Research, Vulcan Northwest,
Institutional Venture Partners i Allen and Company.
Vam posar en marxa una pàgina web el 2 de setembre,
que ja té 25 milions de visites,
i té 42.000 noies enregistrades
que visiten la web una mitjana de 1,5 cops al dia,
i es queden una mitjana de 35 minuts per visita,
i durant la visita miren unes 50 pàgines.
Així que vam creure que havíem format una comunitat exitosa en línia amb les noies.
Vam llançar dos títols a l'octobre --
"Rockett's New School", que és la primera d'una sèrie de
productes sobre un personatge que es diu Rockett i que comença el seu primer dia a l'escola,
a vuité curs a una ciutat nova, començant de nou,
i que permet les noies jugar amb la pregunta "Què seré quan sigui gran?"
"Com serà anar a l'institut o a l'escola secundària?"
"Quins seran els meus amics?"
per a exercitar l'estima a l'entorn de la complexitat social
i la intel·ligència narrativa que incideix a gran part del comportament en els seus jocs,
i que s'incorpora als valors sobre les moltes opcions que tenim
a les nostres vides i a la manera en que ens comportem
L'altre títol que hem posat en marxa es diu "Secret Paths in the Forest",
aborda la fantasia més orientada cap a la vida interna de les noies.
Aquests dos títols es van col·locar entre els primers 50 títols d'entreteniment a PC Data --
títols d'entreteniment al PC Data,
al desembre, a aquesta alçada es va col·locar "John Madden Football",
que m'emociona fins a dir prou.
Així que, existim,
i hem emocionat a cents de milers de noies.
Ara bé, hem aconseguit 500 milions d'opinions
mitjançant el marketing i les relacions públiques de la marca Purple Moon.
Aproximadament 96% n'han estat positives,
i 4% n'han estat negatives.
Vull parlar de les negatives,
perquè la política d'aquesta empresa, d'alguna manera,
ha estat la part més fascinant per a mi.
En realitat hem rebut dos tipus de crítiques negatives.
Una d'elles vé d'un jugador masculí
que creu que sap quins jocs haurien d'existir,
i no els mostraria a les noies.
L'altra classe de crítiques provenen d'un sector amb un cert aire feminista
que creu saber com han de ser les nenes.
I el graciós del cas per a mi, que és alhora interessant i extranya parella
tenen una cosa en comú.
No escolten a les noies.
No han mirat els nois o les noies
i no estan demostrant amor de veritat per ells.
M'agradaria reproduir algunes veus de les noies
recollides aquests dos anys i mig d'investigació --
de fet algunes de les veus són més recents.
I aquestes veus aniran acompanyades de les fotografies
de les seves vides que es van prendre per a nosaltres,
de les coses que elles valoren i per les que es preocupen.
Aquestes són fotos que les noies ens van donar però que mai van veure
Aquest és el material que els enquestats no coneixen ni tampoc no han sentit
i aquesta és la mena d'investigació que els recomano,
si es que volen fer una feina humanista.
Vídeo: Noia 1: Sí, el meu personatge normalment és una noia no gaire femenina
Ella està més amb nois.
Noia 2: Ai, sí.
Noia 1: Hem de -- al començament mateix del joc siempre fem això
Cadascú té un tros de paper, hi escribim el nom, la edat,
si som rics, molt rics, no rics, pobres, de classe mitjana, classe alta,
si tenim xicot, gos, mascotes -- què més? -- germans, germanes...
Noia 2: Divorci -- pares divorciats, potser.
Noia 3: Aquest és el meu pretendent.
Noia 4: Organitzem un periòdic escolar a l'ordinador.
Noia 5: Un videojoc de noies normalment també tindrà un paisatge molt bonic
amb núvols i flors.
Com si fossis una noia adventurera i poc femenina realment gran
es podria dir que els jocs de noies són una mica cursis.
Noia 6: Practico atletisme, he jugat al futbol,
jugo a bàsquet, i m'encanta fer un munt de coses.
I de vegades sento que no puc realment disfrutar si no estic com de vacances,
com quan fins it tot dilluns és un dia de festa.
Noia 7: Bé, de vegades hi ha un munt de coses que estic fent
perquè tinc classes de música i sóc a l'equip de natació
i he de fer totes aquestes coses diferents,
i, de vegades és massa.
La meva amiga Justine
es va apropar a la meva amiga Kelly, i ara són dolentes amb mi.
Noia 8: Bé, de vegades empipa quan els teus germans i germanes,
o un germà o una germana et copien la idea que tu havies tingut primer
i et roben la idea i la fan seva.
Noia 9: Perqué la meva germana gran ho aconsegueix tot
i, quan li demano alguna cosa a la meva mare, em diu: "No" tota la estona.
Però ella li dona tot a la meva germana.
Brenda Laurel: Els vull mostrar, molt ràpidament, gairebé un minut
de "La difícil decisió de la Rockett"que va ser el joc daurat fa dos dies.
Esperem que sigui realment estable.
Aquest és el segon dia a la vida de la Rockett,
i la raó per mostrar-ho
és perquè espero què l'escena que els mostraré ara els resulti familiar
i sembli familiar, ara que han sentit les veus d'algunes de les noies.
I veuran com hem tractat d'incorporar els temes que els importen
al joc que hem creat.
Vídeo: Miko: Ei Rockett! Vine aquí.
Rockett: Hola Miko! Què passa?
Miko: T'has enterat de la festa de Halloween de la Nakilia aquest cap de setmana?
Ella m'ho va demanar per assegurar-se que ho savies.
Nakilia va invitar al Rubén també, però...
Rockett: Però què? No hi vé?
Miko: No, penso que no.
Bé, m'he enterat que la seva banda tocarà a una altra festa la mateixa nit.
Rockett: De veritat? A quina festa?
Noia: La festa de Max serà genial, Whitney.
Ha invitat als millors.
BL: Avançaré ràpidament al punt clau de la decisió
perquè no sé si em queda gaire temps.
Després de que passa tot allò tan terrible, la Rockett decideix pensar com es sent al respecte.
Vídeo: Rockett: De totes maneres, qui voldria anar a aquesta festa?
Podria aconseguir que m'invitessin a la festa si volgués.
Carai, dubto molt que estigui a la lista dels millors de Max.
BL: Bé, ara navegarem emocionalment,
Si estiguéssim jugant a aquest joc, què faríem?
Si, a qualsevol moment del joc volen saber més dels personatges
poder anar a aquest corridor amagat,
i en un moment us mostraré la interfície.
Podem, per exemple, anar a buscar a la taquilla de la Miko
i aconseguir-ne més informació.
Ui, vaig tornar pel camí equivocat.
Però tenen la idea general del producte.
Volia mostrar les maneres, innocents com semblen,
de com hem imcorporat el que hem aprés de les noies --
dels seus desitjos d'experimentar una més gran flexibilitat emocional,
i jugar amb la complexitat social de les seves vides
Vull deixar clar que el que estem donant a les noies, penso que, a través d'aquest esforç,
és una mena de validació,
una forma d'estar present.
I una consciència de les opcions que són disponibles a les seves vides.
Ens encanten.
Les veiem.
No estem tractat de dir-los el que haurien de ser.
Però estem realment molt contents amb el que són.
És què són realment fantàstiques!
Vull terminar mostrant una cinta de vídeo
que és una versió d'un futur joc de la sèrie Rockett
que els nostres artistes gràfics i els de disseny van fer,
i que creem que agradarà a aquest 4% dels enquestats.
"Rockett 28"
Vídeo: Rockett: Ès com si m'estigués llevant,
BL: Gràcies.
Fa dues setmanes era al meu estudi a París,
va sonar el telèfon i sento:
"Ei, JR,
has guanyat el TED Prize 2011.
Has de formular un desig per salvar el món."
Estava perdut.
No podia salvar el món, ningú no pot.
El món està fotut.
És a dir, hi ha dictadors que governen el món,
la població creix per milions,
ja no queden peixos al mar,
el Pol Nord s'està desfent,
i com va dir l'últim guanyador del TED Prize:
tots ens estem engreixant.
(Riures)
Excepte potser els francesos.
Bé.
Així que vaig trucar-la
i li vaig dir:
"Mira, Amy,
digues als nois de TED que no m'hi presentaré.
No puc fer res per salvar el món."
Ella em va dir: "JR,
el teu desig no ha de salvar el món, l'ha de canviar."
"Ah, d'acord."
(Riures)
"Fantàstic."
És a dir, la tecnologia, els polítics, els negocis
canvien el món,
no sempre per bé, però ho fan.
Què me'n dieu de l'art?
L'art pot canviar el món?
Vaig començar quan tenia 15 anys.
Aleshores no pensava en canviar el món;
feia grafits,
escrivia el meu nom a tot arreu,
utilitzava la ciutat com un llenç.
Anava pels túnels de París i
per les teulades amb els meus amics.
Cada sortida era una excursió,
una aventura.
Era com deixar la nostra marca a la societat
per dir: "Vaig ser aquí", dalt d'un edifici.
I quan vaig trobar una càmera barata al metro,
vaig començar a documentar aquelles sortides amb els amics
i els les tornava en fotocòpies;
eren fotos molt petites, d'aquesta mida.
Així és com, als 17,
vaig començar a enganxar-les.
Vaig fer la meva primera "expo de rue",
que significa 'galeria al carrer'.
Les vaig emmarcar amb color
perquè no es confonguessin amb la publicitat.
La ciutat és la millor galeria que un pot imaginar.
No calia que fes un catàleg i el presentés a una galeria
perquè decidissin
si la meva obra era prou bona per mostrar-la a la gent.
Tenia el control directe amb el públic
als carrers.
Això és París.
Canviava,
segons els llocs on anava,
el títol de l'exposició.
Aquesta és als Camps Elisis.
Estava molt orgullós d'aquesta
perquè només tenia 18 anys
i era allà dalt dels Camps Elisis.
Quan va desaparèixer la foto,
el marc encara era allà.
(Riures)
Novembre de 2005:
els carrer bullen.
Una gran onada de disturbis
irromp als primers projectes de París.
Tothom estava enganxat a la tv
mirant imatges alarmants i esfereïdores
fetes des de les afores del barri.
És a dir, aquests nanos estaven fora de control,
llançaven còctels Molotov,
atacaven els policies i els bombers
i saquejaven tot el que podien de les botigues.
Eren criminals, lladres perillosos
fruit del seu propi entorn.
Ho vaig veure i vaig pensar: és possible?
La meva foto en una paret
revelada per un cotxe en flames;
una enganxada que havia fet feia un any,
una d'il·legal, encara era allà.
Eren les cares dels meus amics.
Coneixia aquells nois.
No són pas angelets,
però tampoc no són monstres.
Va ser una mica estrany veure aquelles imatges
i aquells ulls que em retornaven la mirada a través de la televisió.
Així que hi vaig tornar
amb una lent de 28 mm.
Era l'única que tenia aleshores.
Amb una lent com aquella
has d'estar a només 25 cm de la persona.
Només pots fer-ho si tens la seva confiança.
Vaig fer quatre retrats de persones de Le Bosquet.
Feien cares de por
representant la seva pròpia caricatura.
Després vaig enganxar pòsters gegants arreu
de la zona burgesa de París
amb el nom, edat i fins i tot el número d'edifici
d'aquests nanos.
Un any després,
l'exposició es va exhibir davant de l'ajuntament de París.
Van passar de les imatges robades
i distorsionades pels mitjans de comunicació,
a dominar amb orgull la seva pròpia imatge.
Aleshores em vaig adonar
del poder del paper i la cola.
Així, doncs, l'art pot canviar el món?
Un any després,
estava escoltant tot el rebombori
al voltant del conflicte a l'Orient Mitjà.
En aquell moment, creieu-me,
només es parlava del conflicte d'Israel-Palestina.
Així que, amb el meu amic Marco,
vam decidir anar-hi
per veure com són els palestins i els israelians reals.
Realment són tan diferents?
Quan vam ser allà, vam anar pels carrers,
vam començar a parlar amb tothom
i ens vam adonar que les coses eren una mica diferents
de la retòrica que havíem escoltat als mitjans.
Per això vam decidir fer retrats
de palestins i israelians
fent les mateixes feines:
taxistes, advocats, cuiners.
Els vam demanar que fessin cares que mostressin compromís.
No un somriure, que no diu realment
qui ets i què sents.
Tots van acceptar que els enganxéssim
l'un al costat de l'altre.
Vaig decidir enganxar-los
a vuit ciutats israelianes i palestines,
i a cada costat del mur.
Vam fer l'exposició d'art il·legal més gran de l'historia.
La vam anomenar "Cara a Cara".
Els experts van dir: "Impossible.
La gent no hi estarà d'acord.
L'exèrcit us dispararà i Hamas us segrestarà."
Vam dir: "Bé, intentem-ho i anem tan lluny com puguem."
M'encanta quan la gent em pregunta:
"Com serà de gran la meva foto?"
"Serà tan gran com la teva casa."
Quan vam fer el mur, vam fer el costat palestí.
Vam arribar amb les nostres escales
i ens vam adonar que no eren prou altes.
Un noi palestí ens van dir:
"Tranquils. Espereu, us trobaré una solució."
Va anar a l'Església de la Nativitat
i va tornar amb una escala vella,
tan vella que podia haver vist el naixement de Jesús.
(Riures)
Vam fer "Cara a Cara" amb només sis amics,
dues escales, dues brotxes,
un cotxe llogat, una càmera
i 1.800 m2 de paper.
Vam rebre tot tipus d'ajuda
de tots els estrats socials.
Bé, per exemple, això es Palestina.
Aquí som a Ramallah.
Estem enganxant retrats;
els dos retrats als carrers d'un mercat ple a vessar.
Ens van envoltar i ens van començar a preguntar:
"Què hi feu aquí?"
"Oh, estem fent un projecte artístic;
enganxem un israelià i un palestí fent la mateixa feina.
Aquests dos són taxistes."
Aleshores sempre es feia un silenci.
"O sigui, enganxeu la cara d'un israelià
fent ganyotes just aquí?"
"Bé, sí, sí, això és part del projecte."
Per sortir-me'n
els preguntava:
"Podeu dir-me qui és qui?"
La majoria no sabia dir-m'ho.
(Aplaudiments)
Inclús vam enganxar-ne a torres militars israelianes
i no va passar res.
Una imatge enganxada només és paper i cola.
La gent pot estripar-la, guixar-la o fins i tot pixar-s'hi.
Algunes estan molt amunt per fer-ho, d'acord,
però les persones del carrer
en són els comissaris.
La pluja i el vent les faran desaparèixer de tota manera.
L'objectiu no és que perdurin.
Però exactament quatre anys després,
la majoria de les fotos encara són allà.
"Cara a Cara" va demostrar que
el que crèiem impossible era possible
i, sabeu què? Fins i tot fàcil.
No vam ultrapassar el límit,
només vam demostrar que es podia arribar més lluny.
A l'Orient Mitjà vaig experimentar amb la meva obra
en llocs on no hi ha gaire museus.
Allò que succeeix als carrers
resulta interessant.
Així que vaig decidir seguir en aquesta direcció
i anar a llocs on no hi ha museus.
En aquestes societats en vies de desenvolupament,
les dones són els pilars de la seva comunitat,
però els homes encara són els amos dels carrers.
Això ens va inspirar per crear un projecte
en què els homes rendissin homenatge a les dones
exposant les seves fotos.
Vaig anomenar-lo "Les dones són heroïnes".
Quan escoltava les històries
d'arreu dels continents on anava,
no sempre entenia
la complexitat dels conflictes
que presenciava.
A vegades no hi havia paraules,
cap frase, només llàgrimes.
Només feia fotos
i les enganxava.
"Les dones són heroïnes" em va portar per tot el món.
A la majoria de llocs on vaig estar
vaig decidir anar-hi
perquè n'havia sentit a parlar als mitjans.
Per exemple, al juny de 2008,
estava mirant la televisió a París
i vaig assabentar-me de l'atrocitat
que s'havia comès a Rio de Janeiro.
A la primera favela del Brasil, Providencia,
tres nens que eren estudiants
van ser detinguts per l'exèrcit
perquè anaven indocumentats.
L'exèrcit se'ls va endur
i en comptes de portar-los a comissaria
van portar-los a una favela enemiga
on els van esquarterar.
Estava horroritzat.
Tothom al Brasil estava horroritzat.
Pel que vaig sentir, era una de les faveles més violentes
perquè està controlada pel major càrtel de la droga.
I vaig decidir anar-hi.
Quan vam arribar-hi,
no teníem cap contacte d'una ONG.
No n'hi havia cap allà; cap agent turístic, cap ONG, ningú,
cap testimoni.
Així que vam sortir a passejar,
vam conèixer una dona
i li vaig ensenyar el meu llibre.
Ella em va dir: "Saps què?
Tenim fam de cultura.
Necessitem la cultura."
Vaig sortir i vaig començar amb els nens.
Vaig fer unes quantes fotos als nens,
el dia següent vaig tornar amb els pòsters i els vam enganxar.
A l'endemà, vaig tornar-hi i ja estaven esquinçats.
Però no hi fa res.
Volia que sentissin que aquell art els pertanyia.
Al dia següent, vam convocar una reunió a la plaça principal
i van venir unes quantes dones.
Totes tenien relació amb els tres nanos assassinats.
Hi havia la mare, l'àvia, la millor amiga.
Totes volien cridar la història.
Després d'aquell dia,
tothom de la favela em da donar llum verda.
Vaig fer més fotos i vam començar el projecte.
Els capos de la droga estaven una mica preocupats
pel fet que estiguéssim gravant allà.
Els vaig dir: "Sabeu què?
No m'interessa gravat la violència i les armes.
Ja surten prou als mitjans.
El que vull ensenyar és aquesta vida increïble.
De fet, és el que he vist els darrers dies al meu voltant."
Aquesta enganxada és molt simbòlica
perquè va ser la primera que no es podia veure des de la ciutat.
Aquí és on van detenir els tres nois,
i aquesta és l'àvia d'un d'ells.
I en aquelles escales
és on són sempre els traficants;
hi ha un gran intercanvi de trets allà.
Tothom allà va entendre el projecte.
Després vam fer enganxades a tot arreu, per tot el turó.
(Aplaudiments)
El que era interessant és que els mitjans no hi podien entrar.
Hauríeu d'haver-ho vist.
Ens havien de gravar des d'un helicòpter a llargues distàncies
i amb grans objectius.
Ens vam veure a la televisió fent les enganxades.
Van habilitar números de telèfon: "Si us plau, truqueu
si sabeu què està passant a Providencia."
Simplement vam fer un projecte i vam marxar
sense que els mitjans ho sabessin.
Com podem saber del projecte?
Van haver d'anar a trobar les dones
per obtenir una explicació.
D'aquesta manera crees un pont entre els mitjans
i les dones anònimes.
Vam seguir viatjant.
Vam anar a l'Àfrica, al Sudan, Sierra Leone,
Libèria, Kenya.
A llocs destrossats per la guerra com ara Monrovia
la gent ve directa a tu.
Volen saber què fas.
No paraven de preguntar-me: "Quin és l'objectiu del vostre projecte?
Sou una ONG? Sou dels mitjans?"
Art. Només fem art.
Alguns preguntaven: "Perquè són en blanc i negre?
No teniu colors a França?"
(Riures)
O et deien: "És morta tota aquesta gent?"
Alguns dels que entenien el projecte l'explicaven als altres.
A un home que no l'entenia, vaig sentir que algú li deia:
"Mira, has estat aquí unes hores
intentant entendre-ho, discutint amb els teus amics.
Durant aquesta estona no has pensat
què menjaràs demà.
Això és l'art."
Crec que la curiositat de la gent
és allò que els motiva
a formar part dels projectes.
Aleshores es converteix en alguna cosa més.
Es converteix en un desig, en una necessitat.
En aquest pont de Monrovia,
un soldat ex-rebel ens va ajudar a enganxar un retrat
d'una dona que podria haver estat violada durant la guerra.
Les dones són sempre les primeres perjudicades
en un conflicte.
Això és a Kibera, Kenya,
un dels barris més grans de l'Àfrica.
Potser heu vist imatges de la violència postelectoral
que s'hi va viure al 2008.
En aquella ocasió vam cobrir les teulades de les cases,
però no vam fer servir paper
perquè el paper no evita que la pluja
es filtri a les cases, mentre que
el vinil sí.
L'art esdevé quelcom útil.
La gent els va conservar.
Sabeu què és el que més m'agrada? Per exemple, sota l'ull més gran d'allà,
hi ha moltíssimes cases dins.
Vaig anar-hi fa uns mesos;
les fotos encara eren allà però faltava el tros d'un ull
i vaig preguntar a la gent què havia passat.
"Oh, aquell és va traslladar."
(Riures)
Quan vam cobrir les teulades, una dona va dir fent broma:
"Ara Déu em pot veure."
Ara, quan es mira Kibera,
ells et retornen la mirada.
Bé, l'Índia.
Abans de començar, només perquè ho sapigueu,
quan anem a un lloc mai no tenim cap agent turístic,
així que fem una mena de comandos;
amb un grup d'amics arribem al lloc
i intentem enganxar a les parets.
Hi ha llocs on no pots enganxar a les parets.
A l'Índia va ser impossible fer enganxades.
Es una qüestió cultural i legal,
ens haurien arrestat a la primera enganxada.
Així que vam decidir enganxar blanc,
blanc a les parets.
Imagineu nois blancs enganxant papers blancs.
La gent venia i ens preguntava:
"Ei, què esteu fent?"
-"Oh, bé, simplement fem art." -"Art?"
Evidentment, estaven desconcertats.
Com sabeu, a l'Índia hi ha molta pols als carrers
i, quanta més pols hi ha
a l'aire,
gairebé s'hi pot veure sobre el paper blanc,
però cal tenir en compte el tema de l'adhesió,
com quan gires un adhesiu.
És a dir, quanta més pols tens, més es revela la foto.
Ens vam limitar a caminar pels carrers durant els dies següents
i les fotos es van revelar soles.
(Aplaudiments)
Gràcies.
Així que no ens van enxampar aquest cop.
Cada projecte, això és un curt
de "Les dones són heroïnes".
(Música)
Bé.
Per a cada projecte
fem un curt.
Gairebé tot el que veieu, això és un tràiler de "Les dones són heroïnes",
són imatges, fotografia,
fetes una darrera l'altra.
I la foto segueix viatjant inclús sense nosaltres.
(Riures)
(Aplaudiments)
Amb sort, veureu la pel·lícula
i entendreu l'abast del projecte
i què va sentir la gent quan van veure les fotos.
Això és una part molt important del procés. Hi ha capes darrera de cada foto.
Darrera de cada imatge hi ha una història.
"Les dones són heroïnes" va crear una nova dinàmica
a cadascuna de les comunitats,
que les dones van conservar un cop vam marxar.
Per exemple, vam fer llibres, no per vendre'ls,
sinó perquè la comunitat els tingués.
Però per aconseguir-los, havien de fer-los signar per una de les ones.
Vam fer-ho a la majoria dels llocs.
Hi tornem sovint.
A Providencia, per exemple, a la favela,
hi tenim un centre tutoritzat funcionant.
A Kibera, cada any cobrim més teulades.
Perquè, és clar, quan marxem, la gent que quedava al límit del projecte
deia: "Eh, i la meva teulada què?"
Per això vam decidir tornar-hi l'any següent
i continuar amb el projecte.
Un punt molt important per mi
és que no utilitzo cap marca ni patrocinadors.
Per això l'única responsabilitat
que tinc és amb mi mateix
i amb els subjectes.
(Aplaudiments)
Això és per mi
una de les coses més importants de l'obra.
Penso que avui día
la manera com fas les coses és tan important com el resultat.
I això ha estat sempre una part rellevant de l'obra.
El que trobo interessant is la línia tan fina que hi ha
entre les imatges i la publicitat.
Acabem de fer unes enganxades a Los Angeles
per un altre projecte aquestes últimes setmanes.
Fins i tot em van convidar a cobrir el museu MOCA.
Però ahir la ciutat els va trucat i els va dir:
"Mireu, haurem de retirar-ho
però això es pot fer servir per a publicitat
i, per llei,
s'ha de treure."
Digueu-m'he, publicitat de què?
La gent que vaig retratar
estava contenta de participar al projecte
i de tenir la seva foto a la comunitat.
Només em van demanar que fes una promesa.
Em van demanar: "Si us plau, fes que la nostra historia viatgi amb tu."
I vaig complir-la. Això és París.
Això és Rio.
A cada lloc, fem exposicions amb una història i la història viatja.
Ara enteneu la globalitat del projecte.
Això és Londres.
Nova York.
Avui, són amb vosaltres a Long Beach.
Bé, recentment he començat un projecte d'art públic
on ja no faig servir la meva obra.
Utilitzo a Man Ray, Helen Levitt,
Giocomelli, l'obra d'altra gent.
Avui dia ja no hi fa res si és la teva foto o no.
La importància recau en allò
que fas amb les imatges;
allò que es crea quan les enganxes.
Per exemple, vaig enganxar la foto del minaret
a Suïssa unes setmanes després
que votessin la llei que prohibeix els minarets al país.
(Aplaudiments)
Aquesta imatge dels tres homes amb màscares de gas
es va fer originàriament a Txernòbil
i la vaig enganxar al sud d'Itàlia
on la màfia a vegades enterra la brossa sota la terra.
D'alguna manera, l'art pot canviar el món.
L'art no està pensat per canviar el mon,
per canviar les coses pràctiques,
sinó per canviar les percepcions.
L'art pot canviar
la manera com veiem el món.
L'art pot crear una analogia.
El fet que l'art no pugui canviar les coses
el converteix en un lloc neutral
per intercanvis i discussions
i aleshores et permet canviar el món.
Quan faig la meva feina
rebo dos tipus de reaccions.
La gent diu: "Oh, perquè no aneu a l'Iraq o l'Afganistan?
Seria molt útil."
O, "Com podem ajudar?"
Suposo que sou de la segona categoria
i això és bo
perquè per aquest projecte
us demanaré que feu les fotos
i les enganxeu.
El meu desig es:
(imita redoble de tambor)
(Riures)
Desitjo que defenseu
el que us preocupa
mitjançant un projecte d'art mundial
i junts farem girar el món del revés.
I això comença ara mateix.
Sí, tots els presents.
Tots els que ens esteu veient.
Vull que aquest desig
comenci ara mateix.
Un tema que us apassioni, la història d'una persona
o fins i tot les vostres pròpies fotos;
digueu-m'he què defenseu.
Feu les fotos, els retrats,
pujeu-les -us donaré tots els detalls-
i us enviaré el vostre pòster. Apunteu-vos-hi en grup
i expliqueu coses al món.
Totes les dades són a la web:
insideoutproject.net
que arrenca avui.
El que veiem canvia qui som.
Quan actuem junts,
el tot és més que la suma de les parts.
Així, doncs, espero que junts creem quelcom
que el món recordi.
Això comença ara mateix i depèn de vosaltres.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
M'agradaria ensenyar-vos com
l'arquitectura ha ajudat
a canviar la vida de la meva comunitat
i ha obert oportunitats a l'esperança.
Sóc natiu de Burkina Faso.
Segons el Banc Mundial, Burkina Faso
és un dels països més pobres del món,
però com és el fet
de créixer en un lloc així?
Jo en sóc un exemple.
Vaig nèixer en un poblet que es diu Gando.
A Gando, no hi havia electricitat,
ni accés a aigua neta potable, i cap escola.
Però el meu pare volia que jo
aprengués a llegir i escriure.
Per aquesta raó, vaig haver de deixar la meva família
quan tenia 7 anys i quedar-me en una ciutat
lluny del meu poble
sense cap mena de contacte amb la meva família.
En aquest lloc m'asseia
en una classe així
amb més de 150 altres nens,
i durant sis anys.
Durant aquest temps, em va passar d'arribar a l'escola
i assabentar-me que el meu
company de classe havia mort.
Avui dia, no ha canviat massa cosa.
Encara no hi ha electricitat al meu poble.
La gent encara mor a Burkina Faso,
i l'accés a l'aigua neta potable
encara és un problema.
Jo vaig tenir sort. Vaig ser afortunat,
perquè així és la vida
quan creixes en un lloc així.
Però vaig tenir sort.
Vaig rebre una beca.
Podia anar a Alemanya a estudiar.
Llavors, suposo que
no necessito explicar-vos quin privilegi més gran
em suposa estar aqui davant vostre.
Des de Gando, el meu poble a Burkina Faso,
a Berlin, Alemanya per ser arquitecte
és un pas molt, molt gran.
Però i que fer-ne d'aquest privilegi?
Des de que era un estudiant, volia obrir camí
a millors oportunitats a altres nens a Gando.
Volia fer servir les meves habilitats
i construir una escola.
Però com ho fas quan encara ets un estudiant
i no tens diners?
Ah si, vaig començar a fer dibuixos
i a demanar diners.
Recaptar fons no va ser una tasca fàcil.
Fins i tot vaig demanar als meus companys de classe
de gastar menys en cafè i cigarrets,
i ajudar el meu projecte d'escola.
De forma sorprenent, al cap de dos anys,
havia pogut reunir 50.000 dòlars americans.
Quan vaig arribar a casa a Gando
per donar les bones notícies,
la meva gent estava plena d'alegria,
però quan es van adonar
que jo planejava fer servir fang,
van estar molt sorpresos.
"Un edifici de fang no pot resistir l'estació de pluges,
i en Francis el vol fer servir per construir una escola.
És aquesta la raó per la què ha passat tant de temps
a Europa estudiant
en comptes de treballar al camp amb nosaltres?"
La meva gent sempre construeix amb argila
però no hi veuen cap innovació en el fang.
Aixi que vaig haver de convèncer a tothom.
Vaig començar a parlar amb la comunitat,
fins que vaig convèncer a tothom,
i vam poder començar a treballar.
I les dones, els homes,
tothom del poble,
va formar part del procés de construcció.
Fins i tot vaig poder utilitzar tècniques tradicionals.
Com ara el terra d'argila per exemple,
els homes joves vénen i es posen aixi, colpejant,
hores i hores,
després les seves mares vénen,
i colpegen en aquesta posició,
durant hores, posant aigua i colpejant.
I després arriben els polidors.
Comencen a polir-lo amb una pedra durant hores.
I acabes tenint aquest resultat,
molt fi, com el cul d'un nadó.
(Rialles)
No està retocat. (Rialles)
Aquesta es l'escola, construïda amb la comunitat.
Les parets estan totes fetes
amb blocs d'argila comprida de Gando.
L'estructura del sostre està feta
amb barres d'acer barates
normalment amagades dins de formigó.
I la classe, el sostre està fet
dels dos materials fets servir junts.
En aquesta escola, hi havia una idea simple:
Crear confort en una classe.
No us oblideu, hi pot fer 45 graus a Burkina Faso,
aixi que amb ventilació simple,
volia convertir la classe
en un bon lloc per ensenyar i aprendre.
I aquest es el projecte avui dia,
12 anys després i encara en la millor condició.
I als nens, els encanta.
I per a mi i a la meva comunitat,
aquest projecte va ser un èxit enorme.
Ha obert noves oportunitats
per fer més projectes a Gando.
Així que vaig poder fer molts més projectes,
i avui en compartiré només
tres d'ells amb vosaltres.
El primer es l'extensió de l'escola, per suposat.
Com expliques dibuixos i ingenieria
a la gent que no pot ni llegir ni escriure?
Vaig començar a fer un prototip com aquest.
La innovació va ser construïr una volta d'argila.
Llavors, hi vaig saltar al damunt així,
amb el meu equip, i funciona.
La comunitat esta mirant. Encara funciona.
Aixi que podem construïr. (Rialles)
I vam continuar construint, i aquest és el resultat.
Els nens estàn contents, i els encanta.
La comunitat està molt orgullosa.
Ho vam fer nosaltres.
I fins hi tot els animals, com aquestes ases,
estan encantats amb els nostres edificis.
(Rialles)
El següent projecte és la biblioteca de Gando.
I com veieu, vam intentar d'introduir
idees diferents a les nostres construccions,
però sovint no tenim tant material.
El que tenim a Gando són contenidors d'argila.
Volíem fer-los servir per crear obertures.
Aixi que els portem com podeu veure
al lloc de construcció.
Comencem a tallar-los,
i després els col·loquem a sobre del sostre
abans de posar-hi formigó,
i obtens aquest resultat.
Les obertures deixen sortir l'aire calent
i fan entrar la llum.
Molt simple.
El meu projecte més recent a Gando
és un projecte d'institut.
M'agradaria compartir-lo amb vosaltres.
La innovació en aquest projecte
és donar forma a l'argila com si fos formigó.
Com es dóna forma a l'argila?
Comencem per fer molts morters, com podeu veure,
i quan tot està a punt,
quan saps quina és la millor recepta
i la millor manera,
comences a treballar amb la comunitat.
I a vegades puc marxar.
Ho faran tot sols.
Aixi és com he pogut venir a parlar amb vosaltres.
Un altre factor a Gando és la pluja.
Quan arriben les pluges,
ens espavilem a protegir les nostres parets fràgils
de la pluja.
No us confongueu amb Christo i Jeanne-Claude.
Simplement és com protegim les nostres parets.
(Rialles)
La pluja a Burkina arriba molt ràpid,
i després tens inundacions
a tot arreu del país.
Però per a nosaltres, la puja és bona.
Porta sorra i grava al riu
que necessitem per construir.
Nosaltres esperem que la pluja escampi.
Agafem la sorra, la barregem amb argila,
i continuem comstruint.
Això és tot.
El projecte de Gando sempre ha estat
connectat a ensenyar a la gent
perquè el que volia és que, un dia
quan jo caigui i mori,
com a mínim una persona de Gando
continuï fent aquesta feina.
Però us sorprendreu. Encara estic viu.
(Rialles)
I la meva gent ara pot fer servir les seves habilitats
per guanyar diners per ells mateixos.
Normalment, per què un noi jove
de Gando es guanyi un sou,
ha de marxar del camp
i anar a la ciutat, a vegades deixar el país
i alguns no tornen mai,
cosa que fa la comunitat més dèbil.
Però ara es poden quedar al camp
i treballar en diversos llocs de construcció
i guanyar diners per alimentar a la seva família.
Hi ha una qualitat nova en aquest treball.
Si, ja ho sabeu.
He guanyat molts premis a través d'aquest treball.
Per descomptat, ha obert noves oportunitats.
Ara sóc conegut.
Però la raó per la qual faig el que faig
és la meva comunitat.
Quan jo era un nen,
i anava a l'escola,
tornava a Gando per vacances.
Al final de cada temporada,
havia de dir adéu a la comunitat,
anant d'un recinte a l'altre.
Totes les dones de Gando obrien la seva roba així
i em donaven el seu últim centau.
A la meva cultura, això és símbol d'afecció profunda.
Amb 7 anys d'edat, jo estava impressionat.
Un dia li vaig preguntar a la meva mare,
"Per què totes aquestes dones m'estimen tant?"
(Rialles)
Ella va respondre,
"Estan contribuint a pagar per la teva educació
amb l'esperança de que tindràs èxit
i un dia tornaràs per ajudar a
millorar la qualitat de vida de la comunitat."
Espero que hagi pogut fer sentir orgullosa
a la meva comunitat
a través d'aquesta feina,
i espero haver estat capaç de provar-vos el poder
de la comunitat,
i ensenyar-vos que l'arquitectura
pot ser inspiradora per a les comunitats
per tal de transformar el seu futur.
Moltes gràcies. (Aplaudiments)
Gràcies. Gràcies. Gràcies. Gràcies.
Gràcies. Gràcies. (Aplaudiments)
Sovint els meus alumnes em demanen,
"Què és la sociologia?"
I jo els dic, "És l'estudi
de la manera com les persones
es formen idees sobre coses que no es veuen".
I ells diuen, "Llavors, com puc convertir-me en sociòleg?
Com puc entendre aquestes forçes invisibles?
I jo responc, "Empatia.
Comença per l'empatia.
Tot comença amb l'empatia.
Posar-se en la pell d'un altre,
posa't en la pell d'una altra persona."
Doncs, us posaré un exemple.
Imagino la meva vida,
com si fos cent anys enrere
Xina era el país més poderós del món
i vingueren als Estats Units
buscant carbó,
i el varen trobar, i de fet, en trobàren grans quantitats aquí mateix.
I ràpidament començaren a transportar aquest carbó,
tona per tona
omplint vagó rere vagó, vaixell rere vaixell,
de tornada a la Xina i a altres bandes del món.
I així es varen fer fabulosament rics.
I varen construir belles ciutats
tot impulsat per aquest carbó.
I per aquí en els Estats Units,
veiérem la desesperació econòmica, la privació.
Això és el que jo vaig veure.
Vaig veure gent lluitant per sobreviure,
sense saber què passaria en el futur.
I aleshores em vaig demanar.
Em dic, "Com és possible que poguem ser tan pobres aquí en els Estats Units,
si el carbó és un recurs tan ric,
que dona tants doblers?"
I em vaig adonar,
que els xinesos s'havien integrat
amb una petita classe d'elit aquí als Estats Units
que varen robar tots aquests diners i riquesa per a ells mateixos.
Mentre la resta de nosaltres, la inmensa majoria de nosaltres,
lluitem per sobreviure.
I els xinesos donaren a aquesta petita elit dirigent
un munt d'armes militars i tecnologia sosfisticada
per assegurar-se que la gent com jo
no parlarien en contra d'aquesta relació.
Us sona familiar?
I varen fer coses com entrenar els americans
per ajudar a protegir aquest carbó.
I per tot arreu hi havia símbols dels xinesos,
per tot arreu, un recordatori constant.
I allá per la Xina,
què diuen a la Xina?
Res. No parlen de nosaltres. No demanen sobre el carbó.
Si els demaneu,
us diran, "Bé, això del carbó, ens fa falta.
Vull dir, vinga, no baixaré el meu termostat.
No es pot esperar això!"
Aleshores m'enfado, i m'emprenyo,
igual que molta gent normal.
I ens defensem, i la cosa es posa molt lletja.
I els xinesos responen d'una manera molt lletja.
I abans d'adonar-nos, ells envien els tancs
i llavors les tropes,
i molta gent mor.
i es converteix en una situació molt difícil.
Podeu imaginar-vos com us sentiríeu
si estiguéssiu en la seva pell?
Us podeu imaginar sortir d'aquest edifici
i trobar-vos un tanc aparcat afora
o un camió plè de soldats?
Imagineu com us sentiríeu.
Perque sabeu per què són aquí, i sabeu què hi fan aquí.
I sentiu rabia i sentiu por.
Si podeu, això és l'empatia, l'empatia.
Us heu posat en la meva pell.
I cal que ho sentiu.
D'acord, doncs això és el preescalfament.
És el preescalfament.
Ara farem
l'experiment radical de debó.
Per tant durant la resta de la meva xerrada, el que vull que feu
és posar-vos en la pell
d'un musulmà normal
que viu a l'Orient Mitjà
en concret, a l'Iraq.
i per ajudar-vos,
potser sou membres d'aquesta família de classe mitjana a Bagdad
i l'únic que voleu és el millor pels vostres infants.
Voleu que els vostres nins tinguin una vida millor.
i mireu les noticies, us fixeu,
llegiu els diaris, baixeu a prendre un cafè amb els vostres amics,
i llegiu els diaris de tot el món.
I a vegades inclús mireu la televisió per satèl.lit.
La CNN dels Estats Units.
Per tant teniu una idea sobre el que pensen els americans.
Però en realitat l'únic que voleu és una vida millor.
Això és el que voleu.
Sou musulmans àrabs vivint a Iraq.
Voleu una vida millor.
Doncs, deixeu que us ajudi
Deixeu que us ajudi amb un parell de coses
que potser esteu pensant.
Número 1: aquesta incursió a la vosta terra
aquests darrers 20 anys, i abans,
la raò que a algú li interessi la vostra terra, i en particular els Estats Units,
és el petroli.
Tos es tracta de petroli; vosaltres ho sabeu, tothom ho sap.
La gent aquí als Estats Units sap que es tracta del petroli.
És perque qualcu altre
té un pla per al vostre recurs.
És el vostre recurs, no de ningú més.
És la vostra terra, és el vostre recurs.
Algú té un pla per la seva utilització.
I sabeu per què tenen un pla?
Sabeu per què s'hi han fixat?
Perque ells tenen un sistema econòmic sencer
que depèn d'aquest petroli,
petroli estranger,
petroli d'altres bandes del món, llocs que no són seus.
I què més en penseu d'aquesta gent?
Els americans, ells són rics.
Viuen en cases molt grans, tenen cotxos grossos,
tots tenen pèl ros, ulls blaus, són feliços.
Penseu això. No és la veritat és clar,
però és la impressió que donen els mitjàns, i és el que rebs.
I tenen grans ciutats,
i les ciutats totes depenen del petroli.
I a ca nostra, què veiem?
Pobresa, desesperació, lluita.
Escolteu, no viviu en un país ric.
Això es Iraq.
Això és el que veieu.
Veieu la gent lluitant per a tirar endavant.
Vull dir, no és fàcil; veieu molta pobresa.
I sentiu qualque cosa al respecte.
Aquesta gent té plans per el vostre recurs,
i això és el que veieu?
Un altre cosa que veieu i en parleu;
els american no en parlen d'això, però vosaltres si.
Hi ha una cosa, la militarització del món,
i està centrada just als Estats Units.
I els Estats Units,
és responsable de més de la meitat
de les despeses militars del món,
un 4% de la població del món.
I vosaltres ho sentiu, ho veieu cada dia.
Forma part de la vostra vida.
I en parleu amb els vostres amics.
Llegiu sobre aixó.
I fa temps, quan Saddam Hussein tenia el poder,
als americans no els importava gaire els seus crims.
Quan llençava gas als Kurds i als Iranis
no els importava gens.
Però quan es tractava del petroli,
de qualque forma, de cop i volta es varen interessar.
I el que es veu és un altre cosa;
que els Estats Units
centre de la democràcia del món,
no pareixen estar realment
donant suport als països democràtics de tot el món.
Hi ha un munt de països, països productors de petroli
que no són massa democràtics però que tenen el suport dels Estats Units
És estrany.
Ah, aquestes incursions, aquestes dues guerres,
els 10 anys de sancions,
els 8 anys d'ocupació,
la insurgència que s'ha desencadenat
els centenars de milers
de morts civils,
tot pel petroli.
No podeu evitar pensar això.
En parleu.
Està sempre en els vostres pensaments.
I us dieu, "Com és possible?"
I aquest senyor, és un senyor quasevol,
el vostre avi, el vostre oncle,
el vostre pare, el vostre fill,
el vostre veï, el vostre mestre, el vostre alumne.
Tot d'una una vida d'alegria i felicitat,
es converteix en una de dolor i tristesa.
Tothom en el vostre país
ha estat tocat per la violència,
el vessament de sang, el dolor,
l'horror, tothom.
No queda ningú en el vostre país
sense tocar.
Però encara hi ha un altre cosa.
Hi ha un altre cosa respecte aquesta gent,
aquests americans que són allà.
Hi ha un altre cosa d'ells que vosaltres podeu veure, però ells no.
I què és? Ells són cristians.
Són cristians.
Ells adoren al déu dels cristians, tenen creus, porten la Bíblia.
Les seves Bíblies duen una petita insígnia
que diu "Exèrcit dels EEUU".
I els seus líders, els seus líders:
abans d'enviar els seus fills i filles
a la guerra al vostre país,
i en sabeu la raó,
abans d'enviar-los,
van a una església cristiana, i resen al seu déu cristià,
demanant protecció i orientació d'aquell déu.
Per què?
Doncs, obviament, quan la gent mor en la guerra,
són musulmans, són iraquians --
no són americans.
I vosaltres no voleu que morin americans. Protegir les nostres tropes.
I vosaltres sentiu qualque cosa al respecte,
és clar que sí.
I fan coses meravelloses.
LLegiu sobre això, escolteu coses sobre això.
Ells estan allà per construir escoles i ajudar la gent, i és això el que volen fer.
I fan coses meravelloses, però també fan coses dolentes,
i vosaltres no sabeu la diferència.
Hi ha un home, un tal tinent William Boykin.
Vull dir, aquí hi ha un tipus que diu que el vostre déu és un déu fals.
El vostre déu només és un ídol, el seu déu és el déu de veres.
La solució al problema a l'Orient Mitjà, segons ell,
és que us convertiu tots al cristianisme,
simplement desfer-se de la vostra religió.
I ho sabeu. Els americans no llegeixen sobre aquest home.
No saben res d'ell, però vosaltres sí.
Ho difoneu. Vosaltres difoneu les seves paraules.
Vull dir que és greu.
Va esser un dels comandants líders durant la segona invasió de l'Iraq.
I vosaltres penseu "Jolín, si aquest tipus diu això,
doncs segur que tots els soldats ho diuen."
I aquesta paraula,
George Bush va anomenar aquesta guerra una creuada.
I els americans, diuen, "És clar, una creuada,
Que importa? No ho sé."
Però vosaltres sabeu el que significa això.
És una guerra santa contra els musulmans.
Mirar, envair, subjugar-los, agafar els seus recursos.
I si no es sotmeten, matar-los.
És això del que es tracte
I vosaltres penseu, "Deu meu, aquests cristiàns ens venen a matar".
Fa por.
Vosaltres teniu por. És clar que teniu por.
I aquest senyor, en Terry Jones:
Vull dir, aqui hi ha un home que vol cremar Korans.
I els americans: "No passa res, és un pobre ignorant."
Abans va esser manager d'un hotel;
té només 3 dotzenes de membres en la seva esglesia."
I ells es reien d'ell però vosaltres nos vos rieu d'ell.
Perque dins del contexte de tot l'altre,
totes les peses encaixen.
Vull dir, és clar, és la manera com el veuen els americans,
axi doncs la gent de tot l'Orient Mitjà, no únicament del vostre país,
protesta.
"Aquest tipus vol cremar Korans, el nostre llibre sagrat.
Aquests cristians, qui són aquests cristians?
Són tan dolents, tan cruels,
es això del que van."
I vosaltres com a àrabs musulmans,
com a iraquians.
És normal que penseu així.
Y llavors el vostre cosí diu,
"Eh, mireu aquesta pàgina web.
Heu de veure aquest campament de Bíblies.
Aquests cristians están boijos.
Entrenen els seus nins petits per fer-se soldats de Jesús.
I agafan aquests nins i els fan passar per això
fins que sapiguen dir "Sí senyor, sí",
i coses com llençar una granada, i fer net i mantenir una arma.
Aixi veieu la pàgina web.
Hi diu "Exèrcit dels EEUU".
Vull dir, aquests cristians, estàn biojos. Com els hi fan això als nens petits?".
I vosaltres mireu la pàgina web.
I és clar, els cristians als Estats Units, o qualsevol,
diu, "Ai, es tracta només d'una església petitona a la quinta punyeta."
Vosaltres no sabeu això.
Per vosaltres, així és com son tots els cristians.
Està per a tot arreu a internet, el campament de la bíblia.
I mira això:
fins i tot el ensenyen als seus nins,
els entrenen de la mateixa forma que als Marines nord-americans.
Això és interessant.
I alhora us fa por.
Aquests tipus, els veieu.
Perquè, jo, Sam Richards, jo se quí són aquests.
Són els meus alumnes, amics meus.
Sé en què estan pensant: "Vosaltres no sabeu."
Quan els veieu,
són una altra cosa, són una mica més.
Això és el que són per vosaltres.
Nosaltres no ho veiem aixó als Estats Units,
però vosaltres ho veieu així.
Doncs és aquí.
on heu comès un error.
Esteu generalitzant. És una equivocació.
No els enteneu als americans.
No es tracta d'una invasió cristiana.
No són allà simplement per petroli, hi són per un munt de motius.
Us heu equivocat. Heu badat.
I és clar, la majoria de vosaltres doneu suport a la insurgència;
no esteu d'acord amb la matança d'americans;
no doneu suport als terroristes.
Clar que no. Poca gent hi està d'acord.
Però alguns sí.
I això és una perspectiva.
D'acord, ara farem el següent.
Heu de sortir una vegada més
de la vostra pell
i tornar dins la vostra pell normal.
O sigui, tothom ha tornat a l'aula, d'acord.
Ara vé l'experiment radical.
Sóm a casa nostra.
Aquesta foto, aquesta dona,
home, la sento.
La sento.
És la meva germana,
la meva dona, veïna, cosina.
Ella és algú per a mi.
Aquesta gent de peu, tothom de la foto.
Sento aquesta foto.
Aleshores, això és el que vull que feu.
Torneu una altra vegada al meu primer exemple de la Xina.
Doncs vull que hi aneu.
Per tant, és tracta de carbó, i els xinesos estan als Estats Units.
I el que vull és que us la imagineu com a una dona xinesa
que rep una bandera xinesa
perque qualcu a qui estimava ha mort a Amèrica
durant la revolta pel carbó.
I els soldats són xinesos,
i tots els altres són xinesos.
Com a americans, com us sentiu sobre aquesta foto?
Què penseu d'aquesta escena?
D'acord, proveu això. Torna enrere.
Aquesta és l'escena aquí.
És un americà, soldats americans,
Dona americana que va perdre el seu ésser estimat
a l'Orient Mitjà, a Irak o Afganistan.
Ara, canvieu de pell una altra vegada,
i us poseu en la pell
d'un àrab musulmà vivint a Iraq.
Què sentiu i penseu
sobre aquesta foto,
sobre aquesta dona?
D'acord.
Seguiu-me
perque estic arriscant-me molt aquí.
i us convido a arriscar-vos amb mi.
Aquests homes d'aquí, són insurgents.
Varen esser detinguts per els soldats americans,
mentre intentaven matar americans.
I potser ho varen aconseguir. Potser varen tenir èxit.
Canvieu de pell posant-vos
en la dels americans que els varen agafar.
Podeu sentir la rabia?
Podeu sentir que el que voleu és agafar aquests tipus
pel coll?
Us podeu identificar?
No hauria de ser tan difícil.
Simplement, carai
Ara poseu-vos en la seva pell.
Són assasins brutals
o defensors patriòtics?
Quin dels dos?
Podeu sentir la seva ira,
la seva por,
la seva ràbia
sobre el que va passar al seu país?
Us podeu imaginar
que un d'ells de bon matí
van ajupir-se per abraçar els seus fills
i van dir "Amor, fins després.
Surto a defensar la teva llibertat, la teva vida.
Surto a valer pel nostre país,
pel futur del nostre país."
Us podeu imaginar això?
Podeu imaginar dir això?
Podeu comprendre això?
En que penseu que senten?
Veieu, això és empatia.
És també la comprensió.
Ara, potser us demaneu,
D'acord, Sam, per què fas aquesta mena de coses?
Per què utilitzes aquest exemple de tots els exemples?
I dic, perque .... perque.
Perque us està permès odiar aquesta gent.
Només odiar-la
amb cada molècula del vostre cos.
I si puc aconseguir posar-vos
a la seva pell
i viure un moment,
un segon,
doncs imagineu la mena d'analisis sociològica
que podeu fer amb tot els altres aspectes de la vostra vida?
Podeu vivir un minut en la seva pell
quan és tracte de comprendre
per què aquella persona està conduint a 40 milles per hora
en el carril ràpid,
o el vostre fill adolescent,
o el veí que et molesta
quan talla la gespa els diumenges al matí.
No importa el que sigui, pots fer-ho.
I per tant el que dic als meus alumnes:
és sortiu del vostre petit món.
I entreu dins del petit món
d'algú altre.
I torneu a fer-ho una i altra vegada.
Així que de sobte tots aquests petits móns,
convergeixen en una complexa xarxa.
I junts construireu un món gran, complex.
I de cop i volta, sense adonar-vos-en,
comenceu a veure el món d'una forma diferent.
Tot canvia.
Tot en la vostra vida canvia.
I és tracta d'això, és clar.
Atendre altres vides,
altres visions.
Escoltar altra gent,
il.luminar-nos.
No vull dir
que doni suport als terroristes d'Irak,
però com a sociòleg,
el que vull dir
és que entenc.
I ara, poster, potser, vosaltres també.
Gràcies.
Aplaudiments
Chris Anderson em va demanar si podia comprimir els darrers 25 anys
d'activisme contra la pobresa en 10 minuts per TED.
O sigui, un anglès demanant a un irlandès que sigui breu.
(Riures)
Li vaig dir: "Chris, això seria un miracle."
Ell em va contestar: "Bono, això no seria un bon ús del teu complex messiànic?"
Doncs, sí.
Llavors vaig pensar: anem encara més enrere de 25 anys.
Anem al temps abans de Crist, tres milenis,
a una època en què, com a mínim al meu cap, va començar realment
la marxa contra la desigualtat i la pobresa.
Tres mil anys enrere,
la civilització començava a les ribes del Nil,
alguns esclaus, pastors jueus en aquest cas,
suposo que pudents a merda d'ovella,
li van dir al Faraó, que seia al seu tro:
"Nosaltres, majestat, som iguals que tu."
I el Faraó que contesta: "Ah, no."
Vosaltres, miserables, debeu estar de conya".
I ells que fan: "No, no, és el que diu aquí
al nostre llibre sagrat."
Tornem al nostre segle, mateix país, mateixes piràmides,
altra gent fent córrer la mateixa idea
d'igualtat amb un llibre diferent.
Aquesta vegada es diu Facebook.
Les multituds es reuneixen a la Plaça Tahrir.
Transformen una xarxa social virtual en factual,
i reinicien el segle 21.
Amb això no vull ni subestimar les conseqüències
complicades i lletges de la Primavera àrab,
ni sobreestimar el paper de la tecnologia,
però aquestes coses ens han donat una idea del que és possible
quan l'antic model de poder, la piràmide,
es capgira, posant a la gent a la cúspide
i als faraons d'avui en dia a la base, com ha passat en aquest cas.
També ens ha mostrat que una cosa tan poderosa
com la informació i compartir-la pot desafiar la desigualtat,
perquè els fets, com les persones,
volen ser lliures, i quan ho són,
la llibertat està normalment a tocar,
fins i tot per als més pobres entre els pobres--
fets que poden desafiar el cinisme
i l'apatia que porta a la inèrcia,
fets que ens diuen el que funciona i,
el que és més important, el que no, per poder-ho arreglar,
fets que, si els sentim i els tenim en compte, ens poden ajudar
a enfrontar-nos al desafiament que
Nelson Mandela va llençar al 2005,
quan ens va demanar que fóssim la gran generació
que venci a l'ofensa més horrible contra la humanitat,
la pobresa extrema,
són fets que generen un impuls poderós.
Així que vaig pensar: oblida't de l'òpera rock,
oblida't de la grandiloqüència, els meus trucs habituals.
L'única cosa que cantaré avui seran els fets,
perquè he acceptat el carrincló que porto dins.
Així que, adéu a l'estrella del rock i
hola a l'activista que es basa en les proves, al provista.
Perquè el que ens diuen els fets
és que el llarg i lent viatge,
el llarg i lent viatge de la humanitat cap a la igualtat,
realment s'està accelerant.
Fixeu-vos en el que s'ha aconseguit.
Fixeu-vos en el que ens diuen aquestes xifres.
Des de l'any 2000, des que va començar el nou mil·lenni,
hi ha vuit milions més de pacients de SIDA
que reben una medicació antiretroviral que els salva la vida.
Malària: Hi ha vuit països de l'Àfrica subsahariana
que han fet disminuir el seu índex de mortalitat en un 75 per cent.
Per a nens menors de cinc anys, la mortalitat infantil, en nens menors de cinc anys,
ha disminuït en 2,65 milions en un any.
Això vol dir que s'ha salvat la vida de 7.256 nens cada dia.
Uau. Uau. (Aplaudiments)
Aturem-nos un momentet i pensem-hi.
En l'última setmana, heu llegit res enlloc
remotament tan important com aquesta xifra? Uau.
Una notícia estupenda. Em torna boig
que la majoria de la gent sembla que desconeixen aquesta notícia.
Set mil nens al dia. Aquí en teniu dos.
Michael i Benedicta,
i són vius gràcies, en gran part,
a la Dra. Patricia Asamoah --és fantàstica--
i la Global Fund, que tots vosaltres recolzeu financerament,
tant si ho sabeu com si no.
I la Global Fund proporciona medicaments antiretrovirals
que eviten que les mares contagiïn el VIH als seus fills.
Aquesta fantàstica notícia no ha nascut del no res.
S'ha lluitat per ella, s'han fet campanyes per ella,
s'han fet innovacions per ella.
I aquesta estupenda notícia dóna lloc a altres notícies encara més estupendes,
perquè aquesta és la tendència històricament.
El nombre de persones que viuen en una pobresa extrema,
físicament i anímicament demoledora, ha disminuït
del 43 per cent de la població mundial al 1990
al 33 per cent al 2000
i al 21 per cent al 2010.
Un aplaudiment. (Aplaudiment)
S'ha reduït a la meitat. A la meitat.
Ara bé, l'índex és encara massa alt -- encara hi ha massa persones
perdent la seva vida sense necessitat.
Encara hi ha feina a fer.
Però són unes xifres brutals, al·lucinants.
I si vius amb menys de 1,25 $ al dia,
si vius en aquest tipus de pobresa,
això no són només dades.
Ho és tot.
Si ets un pare que vols el millor per als teus fills -- i jo ho sóc--
aquesta ràpida transició és una ruta que surt de la desesperació i arriba a l'esperança.
I sabeu què? Si la trajectòria continua,
mireu quina serà la quantitat de persones que
viuran amb 1,25 $ a l'any 2030.
No pot ser cert, oi?
Això és el que ens diuen les dades. Si la trajectòria continua,
arribarem a la, uau, la zona zero.
Per a experts en números com nosaltres,
aquesta és la zona erògena,
i és just dir que, a aquestes alçades,
estic sexualment excitat per la recopilació de dades.
Així doncs, és la virtual eliminació de la pobresa extrema,
definida com les persones que viuen amb menys de 1,25 $ al dia,
ajustats, per descomptat, a l'increment de la inflació des dels valors de partida de 1990.
A tots ens encanten els valors de partida.
És fantàstic.
Bé, ja sé que alguns de vosaltres penseu que aquest avanç
és tot a Àsia o América llatina o
països model com Brasil --
i a qui no li encanta un/a model brasiler/a? --
però fixeu-vos en l'Àfrica subsahariana.
Hi ha un conjunt de 10 països, hi ha qui els anomena els lleons,
que en l'última dècada han experimentat una combinació
d'una cancel·lació del deute del 100% ,
l'ajuda que han rebut s'ha triplicat, l'IED (inversió estrangera directa)
s'ha multiplicat per 10,
que ha portat a que els recursos domèstics (és a dir, els diners locals) s'hagin quadriplicat,
els quals, quan s'han utilitzat amb seny (d'això s'en diu bona governança)
han fet disminuir la mortalitat infantil en un terç,
han duplicat el nombre de nens que completen la seva educació,
i també han disminuït la pobresa extrema en el 50 %,
i, a aquest pas, aquests 10 països arribaran a la zona zero també.
Així que l'orgull dels lleons
és la prova de concepte.
Els avantatges d'això són de tota mena.
Per començar, no haureu d'escoltar
a un petit Jesus fatxenda i insofrible com jo.
Què us sembla? (Aplaudiments)
I el 2028, 2030? Són a tocar.
Vull dir, estan a unes tres gires de comiat dels Rolling Stones.
(Riures) Espero. Realment ho espero.
Ens fa semblar molt joves.
Així doncs, per què no estem bojos de contents?
Bé, la oportunitat és real, però també ho és el perill.
No ho podrem aconseguir fins que acceptem seriosament
que ho podem aconseguir.
Mireu aquest gràfic.
Se'n diu inèrcia. I així és com la caguem.
I el que ve ara és realment maco.
Se'n diu oportunitat.
I és com podem inclinar l'arc de la història
cap al zero,
simplement fent les coses que sabem que funcionen.
Així, és qüestio d'inèrcia contra oportunitat.
Hi ha perill i, és clar,
quan més ens hi apropem, més difícil és d'aconseguir.
Sabem quins són els obstacles del camí,
ara mateix, en moments difícils.
De fet, avui, en la vostra capital, en moments difícils,
algú a qui l'importen els diners públics vol retallar
programes que salven vides, com Global Fund.
Però podeu fer alguna cosa al respecte.
Podeu dir als polítics
que aquestes retallades poden costar vides.
Ara mateix, avui, a Oslo,
hi ha companyies petrolieres intentant mantenir secrets
els pagaments que fan als governs
per extraure petroli en països en vies de desenvolupament.
Vosaltres també podeu fer alguna cosa sobre això.
Podeu sumar-vos a la campanya de One,
i de líders com ara Mo Ibrahim, l'emprenedor de les telecomunicacions.
Estem pressionant per que es facin lleis que assegurin que, com a mínim,
una part de la riquesa de sota terra
acabi en mans de la gent que hi viu al damunt.
I just ara mateix, sabem
que la pitjor malatia de totes
no és una malatia. És la corrupció.
Però també hi ha una vacuna contra ella.
Es diu transparència, que les dades siguin públiques,
una cosa en la què la comunitat TED està treballant.
Que tot estigui a plena llum del dia, li podrieu dir, transparència.
I la tecnologia està canviant això a un ritme rapidíssim.
Si n'estàs fent alguna, cada vegada és més difícil amagar-ho.
Deixeu-me que us expliqui què és l'informe U,
que em té molt engrescat. Es tracta de 150.000 joves de la Generació Y,
per tota Uganda,
armats amb mòbils 2G, una xarxa social basada en SMS
que treuen a la llum la corrupció governamental
i que demanen saber què hi ha al pressupost
i com s'estan gastant els seus diners.
Això és engrescador.
Mireu, un cop tenim aquestes eines,
no pots no utilitzar-les.
Un cop saps això, no pots no saber-ho.
No pots esborrar aquestes dades del teu cervell,
però pots esborrar el clixé
de pobles suplicants, empobrits
que no poden fer-se càrrec de les seves pròpies vides.
Ho pots esborrar, pots fer-ho, en serio,
perquè ja no és veritat. (Aplaudiments)
És transformador.
2030? Al 2030 hi haurà robots
no només servint-nos cervesa Guinness, sinó bevent-la.
Quan hi arribarem,
cada lloc amb una remota semblança de governança
podria ser en realitat de camí.
Així que sóc aquí a-- suposo que estem aquí
per intentar infectar-vos amb aquest virus virtuós, basat en dades,
al que anomenem factivisme.
No us matarà.
De fet, podria salvar incomptables vides.
Suposo que a la campanya One ens encantaria que fóssiu
contagiosos, que el difonguéssiu, que el compartíssiu, que el transmetéssiu.
Fent això, us uniréu a nosaltres i a moltíssims altres
en el que realment crec que és la més gran aventura mai engegada,
el viatge cada vegada més exigent de la igualtat.
Podríem ser realment la gran generació
que Mandela ens va demanar que fóssim?
Podríem respondre a aquesta crida amb la ciència,
amb la raó, amb els fets,
i, goso dir-ho, les emocions?
Perquè, com és evident, els factivistes tenen sentiments també.
Però ara penso en Waele Ghonim.
Alguns de vosaltres el coneixeu. Va posar en marxa un dels grups de Facebook
que donava suport a la plaça Tahrir al Caire.
Per això el van empresonar,
però tinc tatuades en el meu cervell les seves paraules.
"Guanyarem perquè nosaltres no entenem la política.
Guanyarem perquè nosaltres no juguem els seus jocs bruts.
Guanyarem perquè nosaltres no tenim una agenda política de partit.
Guanyarem perquè les llàgrimes
que vénen del nostres ulls en realitat provenen dels nostres cors.
Guanyarem perquè nosaltres tenim somnis,
i estem disposats a defensar aquests somnis."
Waele té raó.
Guanyarem
si treballem junts com una sola persona,
perquè el poder de les persones
és molt més fort que les persones en el poder.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Moltes gràcies.. (Aplaudiments)
Quina forma donen les notícies a la manera com veiem el món?
Aquí podeu veure el món tal i com és, segons la superfície terrestre.
I així és com les notícies donen forma al que els nord-americans veuen.
Aquest mapa --(aplaudiments)-- aquest mapa mostra el número de segons
que les cadenes de televisió nord-americanes van dedicar a les notícies,
per país, al febrer de 2007, fa tan sols un any.
Febrer del 2007 va ser el mes en què Corea del Nord va accedir a desmantellar les seves instal·lacions nuclears.
També hi va haver una gran inundació a Indonèsia.
I a París, el GIECC va publicar un estudi en el qual confirmava l'impacte de l'home en l'escalfament global.
Estats Units va rebre el 79 per cent de la cobertura periodística total.
I quan en traiem els Estats Units i mirem al 21 per cent restant,
veiem molt d'Iraq (allò gran i verd d'allà) i poca cosa més.
La cobertura informativa conjunta de Rússia, la Xina i l'Índia, per exemple, va suposar només un 1 per cent.
Quan vam analitzar totes les notícies i en vam treure només una,
així és com va quedar el món.
Quina va ser aquesta notícia? La mort de l'Anna Nicole Smith.
Aquesta història va eclipsar tots els països, excepte l'Iraq,
i va rebre 10 vegades la cobertura de l'informe del GIECC.
I el cicle continua:
com tots sabem, la Britney ha sigut una gran notícia últimament.
Com és, doncs, que no sentim a parlar més del món?
Una raó és que les cadenes de notícies han reduït a la meitat el número d'oficines a l'estranger.
A banda de petites oficines de l'ABC amb una única persona a Nairobi, Nova Delhi i Bombai,
no hi ha oficines d'agències de notícies en tot l'Àfrica, l'Índia o Sud-amèrica,
llocs on viuen més de dos mil milions de persones.
La realitat és que donar cobertura a la Britney és més barat.
I aquesta manca de cobertura global és encara més inquietant
quan veiem on es dirigeix la gent per a informar-se.
Els programes de notícies locals destaquen
i, malauradament, només dediquen un 12 per cent de cobertura a les notícies internacionals.
I què passa amb Internet?
Les pàgines de notícies més populars no són gaire millors.
L'any passat, el Pew i l'escola de periodisme de Colúmbia van analitzar les 14.000 notícies
que van aparèixer a la portada de Google Notícies.
I, de fet, cobrien els mateixos 24 esdeveniments.
De forma similar, un estudi sobre continguts digitals va mostrar que la major part de les notícies globals dels mitjans nord-americans
són notícies reciclades dels serveis de cable AP i de Reuters
sense un context amb el qual la gent pugui entendre la seva relació.
Si ho ajuntem tot, podem explicar per què els universitaris d'avui dia
i també els nord-americans amb nivells més baixos d'educació
saben menys sobre el món que els seus homòlegs de fa 20 anys.
I si creieu que això és perquè no hi estem interessats,
us equivoqueu.
En els darrers anys, el nombre de nord-americans que afirmen que acostumen a seguir de prop les notícies internacionals
va créixer més d'un 50 per cent.
La pregunta real és: aquesta imatge distorsionada del món és el que volem
per als nord-americans en un món cada cop més interconnectat?
Sé que ho podem fer millor.
I podem permetre'ns no fer-ho? Gràcies.
Sé que n'estan pensant.
Que m'hi he perdut,
que algú pujarà a l'escenari ara mateix
i m'acompanyarà amablement al meu seient.
(Aplaudiments)
Em passa això sempre a Dubai.
"De vacances, oi?"
(Riallades)
"De visita als fills?
Quan de temps s'hi estarà?"
Encara espero que una mica més.
Visc i faig classes al Golf
fa més de 30 anys.
(Aplaudiments)
I en tot aquest temps, s'han produït molts canvis.
Aquesta estadística
sobta força.
I vull parlar-los avui
sobre la pèrdua de llengües
i la globalització de l'anglès.
Els parlaré d'una amiga
que ensenyava anglès a adults a Abu Dhabi.
I un bon dia,
va decidir portar-los al jardí
per ensenyar-los vocabulari de la natura.
Però va ser ella qui va acabar aprenent
tots els noms de les plantes locals en àrab,
així com les seves propietats --
usos mèdics, cosmètics,
a la cuina, d'herbolari.
Com havien assolit aquells estudiants tot aquest coneixement?
Dels seus avis, esclar,
i fins i tot dels seus besavis.
No cal dir-los com és d'important
la transmissió de coneixements
d'una generació a una altra.
Però tristament, avui dia,
les llengües moren
a una velocitat sense precedents.
Una llengua mor cada 14 dies.
Ara, alhora,
l'anglès és la llengua global sense discussió.
Podria haver-hi una connexió?
No ho sé.
Però sé que he vist molts canvis.
El meu primer destí al Golf va ser a Kuwait,
quan encara era molt complicat treballar aquí.
De fet, no fa tant de temps.
Era una mica massa d'hora.
Tanmateix,
em va contractar el British Council
juntament amb uns 25 professors més.
I vam ser els primers no musulmans
d'ensenyar a les escoles públiques de Kuwait.
Ens van portar per ensenyar anglès
perquè el govern volia modernitzar el país
i elevar el nivell dels ciutadans mitjançant l'educació.
I, per descomptat, el RU treia algun profit
de la fantàstica riquesa del petroli.
Val.
Això és el canvi més gran que he vist --
com l'ensenyament de l'anglès
ha metamorfosejat
d'una pràctica beneficiosa per a les dues parts
al negoci massiu internacional que és avui dia.
No fa gaire, només era una llengua estrangera al currículum escolar.
I no fa gaire també el domini exclusiu
de la mare Anglaterra.
Ara ha esdevingut un motor
per a totes les nacions anglòfones del món.
I per què no?
Després de tot, la millor educació --
segons els últims rànquings de World University --
es troba a les universitats
del RU i dels EUA.
Així que tothom vol rebre educació anglesa, naturalment.
Però si no s'és parlant nadiu,
s'ha de passar un test.
Així que, és just
rebutjar un estudiant
només per una qüestió lingüística?
Potser hi ha un informàtic
que és un geni.
Té les mateixes necessitats lingüístiques que un advocat, per exemple?
No ho crec.
Els professors d'anglès en rebutgem tothora.
Donem l'estop,
i els aturem en el seu camí.
Ja no poden perseguir el seu somni,
fins que demostrin el seu nivell d'anglès.
Deixin-m'ho dir així,
si trobés un neerlandès monolingüe
que sabés com es guareix el càncer,
evitaria que entrés a la meva universitat britànica?
No ho crec.
Però de fet, és exactament el que fem.
Els professors d'anglès som els guardians.
I primer se'ns ha de demostrar
que es té un anglès prou acurat.
Pot ser perillós
donar massa poder
a un petit segment de la societat.
Tal vegada seria un problema general.
Val.
"Però", us sento dir,
"què dius de la recerca?
Es fa tota en anglès."
Els llibres s'escriuen en anglès,
els diaris també,
però això és una lectura interessada,
que satisfà els interessos anglesos.
I així continua.
Us pregunto, què passa amb la traducció?
Si pensen en l'edat d'or de l'Islam,
es traduïa moltíssim.
Es traduïa del llatí i del grec
a l'àrab o el persa,
i llavors es traduïa
a les llengües germàniques d'Europa
i les romàniques.
I d'aquesta manera s'il·luminava els anys obscurs d'Europa.
No em mal interpreteu:
No estic contra l'ensenyament de l'anglès,
professors d'anglès.
M'encanta que tinguem una llengua global.
En necessitem una, avui més que mai.
Però estic en contra d'usar-la
com una barrera.
De veritat volem deixar-ho només en 600 llengües
i que la principal sigui l'anglès, o el xinès?
Necessitem més que això. On posarem la frontera?
Aquest sistema
equipara la intel·ligència
amb el coneixement de l'anglès,
cosa força arbitrària.
(Aplaudiments)
I vull recordar-los
que els gegants sobre les espatlles dels quals
reposa el saber d'avui
no sabien anglès,
no havien de passar cap examen d'anglès.
Per exemple, Einstein.
Era considerat un alumne amb dificultats
perquè, de fet, era dislèctic.
Però afortunadament per al món,
no va haver de passar un examen d'anglès.
Perquè aquests no van començar fins el 1964
amb el TOEFL,
l'examen nord-americà d'anglès.
Ara hi ha un boom.
Hi ha un munt d'exàmens d'anglès.
I milions i milions d'estudiants
els fan cada any.
Poden pensar, vostès i jo,
que els preus no estan malament, que estan bé,
però són prohibitius
per a molts milions de pobres.
Així que directament, els rebutgem.
(Aplaudiments)
Això em recorda un titular que vaig veure fa poc:
"Educació: La gran separació".
Ara ho entenc,
comprenc per què la gent se centra en l'anglès.
Volen donar-los als seus fills les millors oportunitats.
I per fer-ho, necessiten rebre una educació occidental.
Perquè, per descomptat, els millors treballs
van a gent que surt de les universitats occidentals,
com he subratllat abans.
És un cercle.
Val.
Deixin-me explicar una història sobre dos científics,
dos científics anglesos.
Feien un experiment
relacionat amb la genètica
i les extremitats anteriors i posteriors dels animals.
Però no van poder assolir els resultats desitjats.
Realment no sabien què fer,
fins que va arribar-hi un científic alemany
que es va adonar que utilitzaven dues paraules
per a extremitats anteriors i extremitats posteriors,
mentre que la genètica no les diferenciava
ni tampoc l'alemany.
Justa la fusta,
problema resolt.
Si no es pot fer un pensament,
s'està encallat.
Però si una altra llengua pot fer aquest pensament,
llavors, en col·laboració,
podem aconseguir i aprendre molt més.
La meva filla
va arribar a Anglaterra des de Kuwait.
Hi havia estudiat ciències i matemàtiques en àrab.
L'àrab era la llengua vehicular de l'escola.
A l'escola anglesa, s'ho va haver de traduir tot de l'àrab.
I va ser la millor de la classe
en aquestes assignatures.
La qual cosa ens diu
que, quan els estudiants vénen de fora,
no donem prou importància
a allò que saben,
ni que ho saben en la seva llengua.
Quan una llengua mor,
no sabem què perdem amb aquesta llengua.
D'això, --no sé si van veure a la CNN fa poc--
van concedir el premi Heroes
a un jove pastoret kenyà
que no podia estudiar de nit a la seva aldea,
com la resta de nens de l'aldea,
a causa de la làmpada de querosè,
feia fum i li feia mal als ulls.
I, de qualsevol manera, mai no hi havia prou querosè,
perquè què farien amb un dòlar al dia?
Així que va inventar
una làmpada solar lliure de costos.
I ara els nens de la seva aldea
treuen les mateixes notes a l'escola
que els nens que tenen electricitat a casa.
(Aplaudiments)
Quan va rebre el premi,
va dir aquestes precioses paraules:
"Els nens poden portar l'Àfrica d'allò que és avui dia,
un continent fosc,
fins a un continent lluminós".
Una idea simple,
però que podria tenir conseqüències de llarg abast.
La gent que no té llum,
ja sigui físicament o metafòrica,
no pot passar els nostres exàmens,
i mai no podrem saber els seus coneixements.
No els mantinguem a ells, i a nosaltres,
en la foscor.
Gaudim de la diversitat.
Preocupin-se per la seva llengua.
Usin-la per divulgar les grans idees.
(Aplaudiments)
Moltes gràcies. Xucran.
(Aplaudiments)
Cambrer: El puc ajudar, senyor?
Client: Mmm, a veure.
Cambrer: Tenim errors de registre torrats a la paella
amb fina pols de dades corruptes,
brioix binari, entrepans de
memòria RAM,
bunyols de Conficker
i una amanida programada amb o 
sense condiment polimòrfic,
i un kebab de codi a la graella.
Client: Voldria un entrepà de memòria RAM
i un got del millor Codi 39.
Cambrer: Vol postres, senyor?
El nostre especial és la galeta de rastreig.
Client: Voldria unes quantes galetes
de rastreig zombi d'aquestes, gràcies.
Cambrer: Ara mateix, senyor.
Aviat tindrà el seu menjar.
(Aplaudiments)
Maya Penn: Dibuixo des que sóc
capaç d'aguantar un llapis,
i faig foliscopis animats
des que tenia tres anys.
En aquella edat també vaig aprendre
què era un animador.
A la tele hi havia un programa de treballs
que la majoria de nens no coneixien.
Quan vaig entendre que un animador
era qui feia els dibuixos animats de la tele,
vaig dir immediatament:
"Això és el que vull ser jo."
No sé si ho vaig dir en veu baixa o alta,
però aquell va ser un moment decisori
a la meva vida.
L'animació i l'art sempre han estat
el meu primer amor.
Va ser la meva passió per la tecnologia
que va fer sorgir la idea
de "Plats Maliciosos".
Hi havia un virus al meu ordinador
i estava intentant desfer-me'n,
quan de sobte vaig pensar,
i si els virus tenen el seu
petit món dins de l'ordinador?
Potser un restaurant on es troben
i fan coses de virus?
I així va néixer "Plats Maliciosos".
Quan tenia 4 anys el meu pare
em va ensenyar
com desmuntar un ordinador
i tornar-lo a muntar.
Això va iniciar la meva passió
per la tecnologia.
Vaig construir la meva primera pàgina en HTML
i estic aprenent JavaScript i Python.
També estic treballant en una sèrie d'animació
que es diu "Els Pol·linitzadors".
És sobre les abelles i d'altres
pol·linitzadors del nostre medi ambient
i perquè són tant importants.
Si els pol·linitzadors no pol·linitzen les plantes,
tots els éssers vius que depenen d'aquestes plantes,
també nosaltres, moririen de fam.
Així que vaig decidir agafar aquestes 
criatures tan bufones
i fer un equip de súper herois.
(Aplaudiments)
(So de petjades)
(Música)
(Brogit)
Pol·linitzador: Deforestasaurus! 
M'ho hauria d'haver imaginat!
He d'avisar a la resta de Pol·linitzadors!
(Música)
Gràcies. (Aplaudiments)
Totes les meves animacions
comencen amb idees
però, què són les idees?
Les idees poden fer sorgir un moviment.
Les idees són oportunitats i innovació.
Les idees són veritablement
allò que mou el món.
Si no fos per les idees, no seríem
on som ara en tecnologia, medicina,
art, cultura i, fins i tot, en com vivim la nostra vida.
Quan tenia 8 anys vaig agafar les meves idees
i vaig començar el meu negoci,
anomenat Les Idees de la Maya,
i la meva ONG, Les Idees de la Maya per al Planeta.
(Rialles)
I faig roba i accessoris ecològics.
Ara tinc 13 anys i, tot i que vaig 
començar el meu negoci
al 2008,
vaig iniciar el meu viatge artístic molt abans.
Estava molt influïda per l'art i volia
incorporar-lo en tot allò que feia,
fins i tot en el meu negoci.
Trobava teixits diferents per casa,
i deia: "Això podria ser un mocador o un barret",
i tenia un munt d'idees per als dissenys.
Em vaig adonar que quan portava 
les meves creacions
la gent em parava i em deia:
"Ala, què bonic. On en puc comprar un?"
I vaig pensar: puc començar el meu negoci.
Però no tenia cap pla de negoci
amb només 8 anys.
Només sabia que volia fer creacions boniques
que fossin segures pel medi ambient
i volia retornar quelcom.
La meva mare em va ensenyar a cosir
i, al pati de darrera de casa, em seia
i feia diademes amb cintes,
i escrivia els noms i el preu de cada article.
Vaig començar a fer més coses, com ara barrets,
mocadors i bosses de mà.
Aviat els meus productes van començar 
a vendre's arreu del món
i tenia clients a Dinamarca, Itàlia, Austràlia,
Canadà i més.
Tenia molt per aprendre del meu negoci,
com ara registrar una marca i anunciar-la,
mantenir un vincle amb els meus clients
i fixar-me en què es venia més i què menys.
Aviat el meu negoci va començar a consolidar-se.
I un dia, quan tenia 10 anys, la revista
Forbes em va contactar.
(Rialles)
Volien parlar de mi i de la meva empresa
al seu article.
Molta gent em pregunta:
per què el teu negoci és ecològic?
M'apassiona protegir el medi ambient
i els seus éssers des de petita.
Els meus pares em van ensenyar 
a una edat primerenca
a retornar quelcom i a ser respectuosa
amb el medi ambient.
Havia sentit que els tints d'alguns teixits
o fins i tot el procés de confecció dels articles
eren nocius per a la gent i per al planeta,
així que vaig començar a investigar pel meu compte,
i vaig descobrir que, fins i tot després
de finalitzar el procés de tintura,
hi ha uns residus que tenen un impacte negatiu
sobre el medi ambient.
Per exemple, el fet de moldre els materials
o l'abocament de materials en pols.
Aquestes accions poden contaminar l'aire
i fer-lo tòxic per a tothom o tot allò que el respira.
Així que quan vaig començar el meu negoci
sabia dues coses:
Tots els meus articles havien de ser ecològics
i d'un 10 a un 20 per cent dels guanys que fes
serien per a beneficències locals i mundials
i organitzacions mediambientals.
(Aplaudiments)
Sento que formo part de la nova onada d'empresaris
que no només busquen tenir èxit al seu negoci,
sinó també un futur sostenible.
Penso que puc satisfer les
necessitats dels meus clients
sense comprometre la possibilitat
de que les generacions futures
visquin un demà més verd.
Habitem un gran món divers i preciós
i això fa que salvar-lo m'apassioni encara més.
Però no n'hi ha prou amb adonar-se mentalment
de les coses que passen en el nostre món.
Cal descobrir-ho amb el cor
perquè, quan ho sents amb el teu cor,
llavors és quan sorgeixen els moviments.
Llavors és quan sorgeixen
les oportunitats i la innovació
i és per això que neixen les idees.
Gràcies, pau i que Déu us guardi.
(Aplaudiments)
Gràcies. (Aplaudiments)
Pat Mitchell: Heu sentit a la Maya parlar
dels pares increïbles que es troben al darrera
d'aquesta dona impressionant. On estan?
Si us plau, Sr. i Sra. Penn. Podrien...? Ah!
(Aplaudiments)
Els meus viatges a Afganistàn
van començar fa molts, molts anys
a la frontera oriental del meu país,
la meva pàtria, Polònia.
Caminava a través dels boscos
dels contes de la meva àvia.
Una terra on cada camp amaga una tomba,
on milions de persones
han estat deportades o assassinades
al segle vint.
Darrere la destrucció,
vaig trobar una ànima de llocs.
Vaig conèixer gent humil.
Vaig escoltar la seva pregària
i vaig menjar el seu pà.
Després he estat caminant cap a l'Est durant 20 anys --
de l'Europa de l'Est a l'Àsia Central --
a través de les muntanyes del Caucas,
Orient Mitjà,
Àfrica del Nord,
Rússia.
I encara vaig conèixer més gent humil.
I vaig compartir el seu pà i la seva pregària.
És per això que vaig anar a l'Afganistan.
Un dia, vaig creuar el pont
sobre el riu Oxus.
Caminava tota sola.
I el soldat afganès es va sorprendre tant de veure'm
que es va oblidar de segellar el meu passaport.
Però em va convidar a una tassa de te.
I vaig comprendre
que la seva sorpresa era la meva protecció.
Així que he estat caminant i viatjant,
a cavall, yak, camió, fent autoestop,
de la frontera d'Iran
fins a baix del tot, a la vora del corredor de Wakhan.
I en aquest camí
vaig poder trobar "noor", la llum secreta d'Afganistan.
La meva única arma
era la meva llibreta i la meva Leica.
Vaig escoltar oracions dels Sufís --
humils musulmans,
odiats pels talibans.
Riu amagat,
interconnectat amb el misticisme
des de Gibraltar a l'Índia.
La mesquita on el respectuós estranger
és ruixat amb benediccions
i amb llàgrimes,
i benvingut com si fos un regal.
Què sabem ara
sobre el país i la gent
que pretenem protegir,
sobre els poblets
on la única medicina
per calmar el dolor i aturar la gana
és l'opi?
Aquestes persones són addictes a l'opi
als sostres de Kabul
10 anys després de l'inici de la nostra guerra.
Aquestes són les noies nòmades
que es van tornar prostitutes per a homes de negocis afganesos.
Què sabem de les dones
10 anys després de la guerra?
Vestides amb aquesta bossa de niló,
feta a Xina,
amb el nom de burca.
Vaig veure un dia,
l'escola més gran de l'Afganistan,
una escola de noies.
13.000 noies
estudiant aquí
a les sales subterrànies,
plenes d'escorpions.
I el seu amor [per estudiar]
era tant gran que vaig plorar.
Què sabem
sobre les amenaces de mort dels talibans
clavades a les portes
de la gent que gosa enviar les seves filles a l'escola com a Balkh?
La regió no és segura, és plena de talibans,
i ho van fer.
El meu objectiu es donar una veu
a la gent callada,
per a ensenyar les llums amagades
darrere la cortina del gran joc,
els petits mons ignorats pels mitjans
i els profetes d'un conflicte global.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Existeix un gènere de videos al Youtube
dedicat exclusivament a la experiència que
estic segur tothom en aquesta sala ha tingut.
Implica a un individu que,
pensant-se que està sol,
mostra algun tipus de comportament expressiu —
cantar esbojarradament, dansar aleatòriament,
una lleu activitat sexual —
per llavors descobrir que, de fet, no està sol,
que hi ha una persona mirant i expectant,
i aquest descobriment fa que
aturin immediatament el que feien,
aterrats.
El sentit de la vergonya i la humiliació
a la seva cara és palpable.
És el sentit de,
"Això és una cosa que estic disposat a fer
només si no hi ha ningú mirant."
Aquest és el punt crucial de la feina
en la qual m'he estat concentrant
particularment en els últims 16 mesos,
la qüestió de per què la privacitat
és important, una questió que ha sorgit
en el context d'un debat global,
activat per les revelacions de l'Ed Snowden
de que els EUA i els seus socis,
a esquenes del món sencer,
han convertit l'Internet,
que va ser proclamat com a una eina
d'alliberament i democratització
sense precedents,
en una zona de vigilància massiva
indiscriminada, sense precedents.
Hi ha un sentiment molt comú
que sorgeix d'aquest debat,
fins i tot entre la gent que no es sent
còmode amb la vigilància massiva, que és
que no existeix un perill real
causat per aquesta invasió a gran escala
perquè només les persones 
que fan coses dolentes
tenen alguna raó per voler amagar
i per preocupar-se de la seva privacitat.
Aquesta visió del món es basa 
implícitament
en la proposició de que hi ha dos tipus
de persones al món,
gent bona i gent dolenta.
La gent dolenta és aquella que planeja
atemptats terroristes
o comet actes criminals violents
i que per això tenen raons per
voler amagar el que estàn fent,
tenen raons per preocupar-se de la
seva privacitat.
I per el contrari, la gent bona
són gent que va a la feina,
arriba a casa, educa els seus fills,
mira la tele.
Fan servir internet no per tramar
atacs bomba
sinó per llegir les notícies o
intercanviar receptes
o planejar la Lliga infantil
dels seus fills,
i aquesta gent no fa res de dolent
i llavors no tenen res per amagar
ni cap raó per tenir por
a la monitorització del govern.
La gent que de fet està dient tot això
estàn cometent l'acte extrem
d'auto-despreciar-se.
El que realment estàn dient és,
"He decidit convertir-me
en una persona tant inocua i inofensiva
i sense cap interès que ja no tinc por
a que el govern sàpiga el que estic fent."
Aquesta mentalitat va trobar el que
jo crec és l'expressió més pura
en una entrevista del 2009 amb
el Director Executiu de Google,
Eric Schmidt, qui,
quan li van preguntar sobre les diferents
maneres
en què la seva companyia
invadeix la privacitat
de centenars de persones arreu del món,
va dir això: Ell va dir,
"Si estàs fent alguna cosa que
no vols que l'altra gent sàpiga,
potser és que no l'hauries d'estar fent
en primer lloc."
Ara, hi ha moltes coses a dir sobre
aquesta mentalitat,
la primera és que la gent que diu això,
que diu que la privacitat no és
realment important,
ni ells s'ho creuen,
i la manera per saber que
ni ells s'ho creuen
és que mentre diuen amb paraules
que la privacitat no importa,
amb les seves accions, fan un seguit 
de passos
per salvaguardar la seva privacitat.
Posen contrasenyes 
al seu correu electrònic
i a les seves xarxes socials,
posen llisquets a la seva habitació
i als lavabos,
tots els passos dissenyats
per prevenir a l'altra gent
d'entrar el que consideren
el seu regne privat
i de saber el que no volen
que l'altra gent sàpiga.
Aquest mateix Eric Schmidt, el Director
Executiu de Google,
va ordenar als seus treballadors a Google
que deixessin de parlar amb la 
revista
digital online CNET
després de que CNET publiqués un article
ple d'informació personal i privada
de l'Eric Schmidt,
que van obtenir exclusivament
a través de buscar al Google
i fent servir altres productes de Google. 
(Rialles)
Aquesta mateixa divisió es pot veure
amb el Director Executiu de Facebook,
Mark Zuckerberg,
qui en una entrevista infame del 2010
va pronunciar que la privacitat ja no és
una "norma social".
L'any passat, Mark Zuckerberg i la
seva nova esposa
van comprar no només la seva casa
sinó les altres quatre cases adjacents
a Palo Alto
per un total de 30 milions de dòlars
per tal d'assegurar-se que disfrutarien 
d'una zona de privacitat
que previngués a l'altra gent de controlar
el que fan en la seva vida personal.
Durant els últims 16 mesos, mentre he 
debatut aquest tema arreu del món
cada vegada que algú m'ha dit,
"No em preocupen les invasions
de privacitat perquè no tinc res
a amagar."
Sempre els dic la mateixa cosa.
Em trec un bolígraf, escric
la meva adreça electrònica.
I els dic, "Aquí tens el meu e-mail.
El que vull que facis a l'arribar a casa
és que m'enviïs les contrasenyes
de totes les teves adreçes de
correu electrònic,
no només la maca i respectable
que tens a la feina,
sinó de totes,
perquè vull poder escrutinitzar
el que fas quan estàs online,
llegir el que vulgui llegir i
publicar el que trobi interessant.
Després de tot, si no ets
una mala persona,
si no fas res mal fet,
no hauries de tenir res a amagar."
Ni una sola persona ha accedit a la oferta.
Jo miro i — (Aplaudiment)
Jo miro aquell e-mail regularment.
És un lloc molt desolat.
I hi ha una raó per això,
i és que nosaltres
com a éssers humans,
fins i tot aquells de nosaltres
que en paraules
neguen la importància de la 
nostra privacitat,
entenem de manera instintiva
la profunda importància d'aquesta.
És cert que com a éssers humans,
som animals socials,
que vol dir que tenim necessitat
que l'altra gent
sàpiga el que estem fent i 
pensant,
i per això publiquem informació
nostra online voluntàriament.
Però igual d'essencial com és el
que significa
ser un ésser humà lliure i realitzat
ho és el tenir un lloc on podem anar
i ser lliures dels ulls crítics de l'altra gent.
Hi ha una raó de perquè busquem això,
i la raó és que tots nosaltres —
no només els terroristes i criminals,
tots nosaltres —
tenim coses a amagar.
Hi ha molts tipus de coses que fem i pensem
que estem disposats a explicar 
al nostre metge
o al nostre abogat o psicòleg o company
o al nostre millor amic, però que
ens mortificaria
si la resta del món ho sabés.
Cada dia jutgem quines són
les coses que fem i que diem i que estem
disposats a que l'altra gent sàpiga,
i les coses que diem i fem
que no volem que ningú se'n assabenti.
La gent pot fàcilment insistir amb paraules
que no donen valor a la seva privacitat,
però les seves accions neguen l'autenticitat
d'aquesta creença.
Hi ha una raó per la qual la privacitat 
és tan ansiada
de manera universal i instintiva.
No és només un moviment reflex
com respirar o beure aigua.
La raó és que quan estem en un estat
on podem ser monitoritzats,
on podem ser observats,
el nostre comportament canvia
dramàticament.
El ventall d'opcions de comportament
que considerem
quan pensem que estem sent observats
es redueix severament.
Aquest és un fet de la naturalesa humana
que ha estat reconegut en ciències socials
i en literatura, i en religió,
i en la majoria de camps de disciplina.
Hi ha dotzenes d'estudis psicològics
que proven que quan algú sap
que el poden estar observant,
el comportament que presenten
és molt més conformista i obedient.
La vergonya humana és un motivador
molt poderós,
així com ho és el desitg d'evitar-la,
i aquesta és la raó per la qual
la gent,
quan estan en un estat
on els vigilen, fan decisions
que no és basen en ells mateixos
sinó en les expectatives
que els altres tenen d'ells
o els mandats de la ortodòxia social.
Aquest coneixement va ser explotat 
de manera més poderosa
amb finalitats pragmàtiques per al filòsof
del segle 18 Jeremy Bentham,
qui es va proposar resoldre
un problema important
que va sorgir a l'era industrial,
on, per primera vegada, les institucions
s'havien fet tan grans i centralitzades
que ja no eren capaces de controlar
i no podien controlar a cada un 
dels seus membres,
i la solució que va visionar
va ser un disseny arquitectònic
fet originalment per a les presons
que va anomenar el "panopticon",
el principal atribut del qual
era la construcció
d'una torre enorme al 
centre de la institució
on qui fos que controlés la institució
podia en qualsevol moment observar
a qualsevol près,
tot i que no els podien observar
a tots a la vegada.
I el punt crucial d'aquest disseny
era que els presos no podien
veure dins el "panopticon",
dins la torre,
així que mai sabien
si eren o quan eren observats.
I el que el va emocionar tant
sobre aquest descobriment
va ser que això volia dir que els presoners
havien d'assumir que eren observats
en tot moment,
i aquest fet seria el millor
per a fer complir
per a l'obediència i la comformitat.
El filòsof francès del segle 20
Michel Foucault
va adonar-se que aquest model
podia ser utilitzat
no només a les presons 
sinó a totes les institucions
que busquen controlar el comportament humà:
escoles, hospitals, fàbriques, llocs de treball.
I el que va dir va ser
que aquesta mentalitat
aquesta infraestructura
descoberta per Bentham,
era l'element clau del control social
per a societats occidentals modernes,
les quals ja no necessiten
les armes públiques de la tirania —
castigar o empresonar
o matar els dissidents,
o legalment obligar a la lleialtat 
a un determinat partit —
perquè la vigilància massiva crea
una presó a la ment
que és molt més sutil
tot i ser un mitjà més efectiu
per a fomentar el comformisme
amb normes socials
o amb ortodòxia social,
molt més efectiu
que amb la força bruta.
Una peça literària icona
sobre la vigilància
i la privacitat és la novel·la "1984"
de George Orwell,
la qual tots aprenem a l'escola, i 
això fa que ja quasi sigui un clixé.
De fet, cada vegada que la
nombres en un debat sobre vigilància,
la gent la refusa instantàniament
com a inaplicable, i el que diuen és,
"OH, però a "1984", hi havia 
monitors a casa de la gent,
els estaven observant a cada moment,
i això no té res a veure amb l'estat
de vigilància que tenim al davant."
Aquest és un malentès fundamental
dels advertiments que Orwell
va promulgar a "1984".
L'avís que estava publicant
era sobre un estat de vigilància
no que monitoritzava a 
tothom en tot moment
sinó on la gent eren conscients que podien
ser monitoritzats en qualsevol moment.
Així és com el narrador
d'Orwell, Winston Smith,
descrivia el sistema de vigilància
en que s'encaraven:
"No hi havia manera, és clar, de saber
si estaves éssent observat en cap moment."
I després diu,
"De qualsevol manera, 
ells podien enxufar-se al teu cable
quan volguéssin.
Havies de viure, vivies,
de l'hàbit que es tornà instint,
assumint que cada so que feies
era escoltat i excepte en la foscor
cada moviment escrutinitzat."
Les religions abrahàmiques
proposen de manera similar
que hi ha una autoritat invisible,
que ho sap tot
qui, com que és omniscient,
sempre observa tot el que fas,
el que vol dir que mai tens
un moment privat,
el mètode definitiu
per a la obediència dels seus preceptes.
El que totes aquestes peces reconeixen
de manera que sembla dispar, 
la conclusió a la que totes arriben,
és que una societat on la gent
pot ser monitoritzada en tot moment
és una societat que cria comformitat,
i obediència i submissió,
i és per això que cada tirà,
tan el més sutil com el més públic,
ansia aquest sistema.
De manera inversa, i encara més important,
és un regne de privacitat,
l'abilitat d'anar a un lloc on podem pensar,
i raonar, i interactuar, i parlar
sense els ulls crítics dels 
altres sobre nostre,
on la creativitat i l'exploració
i la disconformitat 
residedeixen exclusivament,
i aquesta és la raó per la qual,
quan permetem que una societat existeixi
en la que som subjectes 
de monitorització constant,
estem permetent que l'essència 
de la llibertat humana
quedi severament esguerrada.
L'últim punt que vull observar 
sobre aquest tipus de mentalitat,
la idea de que només la 
gent que fa algo dolent
té coses a amagar i per això
té raons per preocupar-se de la privacitat,
és que arrela dos missatges 
molt destructius,
dues lliçons destructives,
la primera és que
les úniques persones que 
es preocupen per la privacitat,
les úniques persones 
que buscaràn privacitat
són per definició mala gent.
Hauríem de tenir moltes raons per evitar
aquesta conclusió,
la més important és que quan dius,
"algú que està fent coses dolentes,"
segurament et refereicxes a coses 
com planejar un atac terrorista
o actuar d'una manera criminal i violenta,
una concepció molt més reduïda
de la que la gent que 
exerceix poder vol dir
quan diuen "fent coses dolentes."
Per a ells, "fent coses dolentes" 
normalment vol dir
fent alguna cosa que representa 
reptes significatius
a l'exercisi del nostre propi poder.
L'altre lliçó destructiva
i, jo crec, encara més insidiosa
que resulta d'acceptar aquesta mentalitat
és que hi ha una ganga implícita
que la gent que accepta 
aquesta mentalitat ha acceptat,
i la ganga és aquesta:
Si estàs disposat a tornar-te
suficientment inofensiu,
suficientment poc amenaçador
a aquells que exerceixen poder polític,
llavors i només llavors pots ser lliure
dels perills de la vigilància.
És només aquells que són dissidents,
els que desafien el poder,
els que tenen alguna cosa 
per preocupar-se.
Hi ha moltes raons per la qual hauríem
de voler evitar aquesta lliçó també.
Pot ser que siguis algú qui, ara mateix,
no vol involucrar-se en
aquest comportament,
però en algun moment 
futur potser ho faràs.
Fins i tot si ets algú que decideix
que mai vols involucrar-t'hi,
el fet de que hi ha altra gent
que està disposada i 
és capaç de resistir
i de ser un adversari a aquells en poder —
dissidents i periodistes
i activistes i molts altres —
és una cosa que ens aporta 
un bé col·lectiu
que hauríem de voler preservar.
Igualment de crítica és que la mesura
de quanta llibertat una societat té
és, no com tracta als seus ciutadans bons
obedients, i complidors,
sinó com tracta als dissidents
i aquells qui resisteixen la ortodòxia.
Però la raó més important
és que un sistema de vigilància en massa
suprimeix la nostra llibertat
de moltes maneres.
Col·loca en una zona prohibida
a molts tipus de comportaments
sense que ens adonem que això passa.
La renombrada activista 
social Rosa Luxemburg
va dir una vegada, "Ell qui no es mou
no s'adona de les seves cadenes."
Podem provar i deixar les cadenes
de la vigilància en massa
invisible o indetectable,
però les limitacions que ens imposa
no esdevenen menys potents.
Moltíssimes gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Bruno Giussani: Glenn, moltes gràcies.
El casés ben convincent, ho he d'admetre,
però el vull retornar
als últims 16 mesos i a l'Edward Snowden
per fer-te algunes preguntes, 
si no et fa res.
La primera és una de personal.
Tots hem llegit sobre la 
detenció del teu company,
David Miranda a Londres, 
i altres dificultats,
però suposo que
parlant de compromisos i riscs personals,
la pressió que tens a 
sobre no es tan fàcil
enfrontar-se a les organitzacions
més grans i soberanes del món.
Parla'ns una mica sobre això.
Glenn Greenwald: Saps, jo crec que
una de les coses que passa
és que el coratge de la gent 
respecte aquest tema
es contagia,
i encara que jo i els altres periodistes
amb els que estava treballant
estàvem al corrent del risc —
Estats Units encara continua sent
el país més poderós del món
i no els agrada quan
desveles milers dels seus secrets
a internet per a tothom —
veure algú que té 29 anys
i és una persona corrent que va créixer
en un entorn molt corrent
fer ús de tal coratge exemplar al qual
l'Edward Snowden es va arriscar,
sabent que aniria a la presó 
la resta de la seva vida
o que la seva vida es desenredaria,
em va inspirar i va inspirar
a altres periodistes
i va inspirar, jo crec, a molta 
gent arreu del món,
incloent-t'hi a futurs delators,
per entendre que també poden mostrar
aquest tipus de comportament.
BG: Tinc curiositat per la teva relació
amb l'Ed Snowden,
perquè has parlat molt amb ell,
i encara ho fas,
però en el teu llibre, mai l'anomenes Edward,
ni Ed, sinó "Snowden." Com és?
GG: Bé, estic segur que això
ho hauria d'examinar un equip
de psicòlegs. (Rialles)
No ho sé. La raó per la qual crec és
que un dels objectius importants que tenia,
una de les seves, jo crec,
tàctiques més importants,
va ser que sabia que una de les maneres
de distraure atenció de
la materia de les revelacions
seria intentar i personalitzar 
l'atenció a ell mateix,
i per aquesta raó, va mantenir-se
fora dels mitjans.
Va intentar no deixar la seva vida
personal
fàcil d'examinar,
i crec que anomenar-lo Snowden
és una manera de simplement identificar-lo
com a aquest actor històric important
en comptes d'intentar i 
personalitzar-lo de manera que
podria distreure atenció de la matèria.
Moderator: Les seves revelacions, 
el teu anàlisi,
la feina d'altres periodistes,
han realment obert el debat,
i molts governs, per exemple,
han reaccionat,
incloent el Brazil, amb 
projectes i programes
per reformar una mica el disseny
de l'internet, etc.
Estàn passant moltes coses
en aquest respect.
Però em pregunto, per tu personalment,
quin és el final del joc?
En quin punt pensaràs,
bé, he tingut èxit canviant
el sintonitzador?
GG: Bé, vull dir, el final de joc per mi
com a periodista
és molt simple, i és assegurar-me
que cada document que 
hauria de ser a les notícies
i que s'hauria de revelar
acabi sent revelat,
i que els secrets que en primer lloc
no s'haurien d'haver guardat
es descobreixin.
Per a mi, aquesta és l'essència 
del periodisme
i això és al que em compromento.
Trobo que la vigilància en massa és odiosa
per totes les raons que he 
mencionat i moltes més,
i miro a aquesta feina que mai s'acabarà
fins que els governs arreu del món
ja no siguin capaços de sotmetre
a tota la població
a monitoritar i vigilar
a no ser que convencin a una cort
o a alguna entitat
que la persona que han triat
ha fet alguna cosa dolenta de debò.
Per a mi, aquesta és la manera
com la privacitat es pot rejuvenir.
BG: Snowden és molt, com hem vist a TED,
és molt articulat 
presentant-se i retratant-se
com a defensor dels valors democràtics
i dels principis democràtics.
Però, a molta gent li costa de creure
que aquestes siguin les 
seves úniques motivacions.
Els costa creure
que no hi hagi diners pel mig,
que no va vendre alguns d'aquells secrets,
a la Xina o a Rússia,
que clarament no són els millors amics
dels Estats Units ara mateix.
I estic segur que molta 
gent en aquesta sala
s'estàn fent la mateixa pregunta.
Consideres que és possible que hi hagi
una part de Snowden que encara no hem vist?
GG: No, considero que això
és absurd i idiotic.
(Rialles) Si volguessis,
i ja sé que tu simplement estàs
jugant a l'advocat del diable,
però si volguessis vendre
secrets a un altre país,
cosa que ell hagués pogut fer
i fer-se molt ric fent-ho,
la última cosa que faries és
emportar-te aquells secrets
i donar-los als periodistes i demanar
als periodistes que ho publiquin,
perquè fa que els secrets
ja no valguin res.
La gent que es vol enriquir
ho fa secretament
venent secret al govern,
però crec que hi ha un 
punt important a fer,
que és que l'acusació ve de
persones del govern dels Estats Units,
de gent dels mitjans que són conservadors
a aquests governs varis,
i crec que moltes vegades quan la gent fa
acusacions com aquestes sobre altra gent —
"Oh, no pot estar fent això
per raons de principis,
ha de tenir alguna raó corrupta i malvada" —
estàn dient més sobre ells mateixos
que del blanc de les seves acusacions,
perquè — (Aplaudiments) —
aquella gent, els que fan aquesta acusació,
ells mateixos no actuen mai
per cap raó que no sigui una raó corrupta,
així que assumeixen
que tothom té la mateixa malaltia
de falta d'ànima com ells,
i aquesta és la suposició.
(Aplaudiments)
BG: Glenn, moltes gràcies.
GG: Moltes gràcies.
BG: Glenn Greenwald.
(Aplaudiments)
M'agradaria parlar-vos sobre una cosa
més aviat gran.
Començarem aquí.
Fa 65 milions d'anys
els dinosaures van tenir un mal dia.
(Rialles)
Un tros de roca amb amplada de sis milles,
movent-se al voltant de 50 vegades
la velocitat d'una bala de rifle,
es va estavellar contra la Terra.
Va lliurar tota la seva energia alhora,
i va ser una explosió tal que
ennuvola la ment.
Si agafessis tota arma nuclear construïda
a l'alçada de la Guerra Freda,
les agrupessis i les fessis detonar
alhora,
l'explosió hauria suposat una milionèsima part
de l'energia alliberada en aquell moment.
Els dinosaures van tenir un dia realment dolent.
Si?
Bé doncs, una roca de sis milles és molt gran.
Tots nosaltres vivim aquí a Boulder.
Si mireu per la finestra i podeu veure
el Pic de Long, probablement esteu familiaritzats amb ell.
Ara, agafeu el Pic de Long, i poseu-lo
a l'espai.
Agafeu el Meeker, el Mont Meeker. Amuntegueu-lo allà,
i poseu-lo també a l'espai,
i el Mont Everest, i el K2,
i els pics de l'Índia.
És llavors quan us comenceu a fer una idea de
la quantitat de roca de la que estem parlant, no?
Sabem que va ser així de gran per
l'impacte que va tenir i el cràter que va deixar.
Va colpejar en el que coneixem com Yucatan,
el Golf de Mèxic.
Aquí podeu veure, està la
Península de Yucatan, si reconeixeu Cozumel
aquí, davant la costa est.
Així de gran és el cràter que va deixar.
Era enorme. Per a que us feu una idea de l'escala,
bé, veiem. L'escala aquí és
de 50 milles a la part superior, 100 quilòmetres
a la part inferior. Aquesta cosa media
300 quilòmetres d'amplària -- 200 milles --
un enorme cràter que va desenterrar
grans quantitats de terra que van esquitxar
el món i van provocar incendis arreu del planeta,
expulsant suficient pols com per a tapar el sol.
Va acabar amb el 75 per cent de totes les espècies
a la Terra.
Ara, no tots els asteroids són així de grans.
Alguns són més petits.
Aquí tenim un que va passar
sobre els Estats Units
a l'octubre de 1992.
Va venir un divendres nit.
Però per què és important?
Perquè en aquells temps, les càmeres de vídeo
just començaven a popularitzar-se, i la gent
se les emportava, els pares se les emportaven,
als partits de futbol per a filmar als seus fills
jugar a futbol. I tenint en compte que va arribar un divendres,
van poder obtenir aquestes bones imatges
d'aquesta cosa esbocinant-se a mesura que passava
sobre Virgina de l'Oest, Maryland, Pennsylvania
i Nova Jersey fins que va fer això
a un cotxe a Nova York.
(Rialles)
Bé, això no és un cràter de 200 milles d'amplada,
però una vegada més podeu veure la roca
que s'assenta just aquí,
sobre la mida d'una pilota de futbol, que va impactar
contra aquest cotxe i va produir aquests desperfectes.
Doncs aquesta cosa era probablement de la mida
d'un autobús escolar res més arribar.
Va anar trencant-se degut a la pressió atmosfèrica,
es va esmicolar, i llavors les peces van anar caient
i van produir alguns danys.
Bé, no us voldrieu que això us caigués al peu
o al cap, perquè us faria això.
Això seria dolent.
Però no esborrarà, ja sabeu, tota la vida
a la Terra, i això està bé. Però resulta que
no necessites quelcom de sis milles a través
per a produir grans danys.
Hi ha un punt mitjà entre una roca petita
i una roca gegant, i en realitat, si qualsevol de vosaltres
ha estat algun cop aprop de Winslow, Arizona,
hi ha un cràter al desert el qual
és tant icònic que fins i tot es diu Cràter del Meteorit.
Per a donar-vos una idea de d'escala, això té una milla d'amplada.
Si mireu a dalt de tot, allò és un aparcament,
i allò són precisament autocaravanes.
De manera que té al voltant d'una milla d'amplada i 600 metres de profunditat.
L'objecte que va això va formar era probablement d'unes
30 a 50 iardes d'amplada, i això és més o menys la mida
d'aquest Auditori Mackey.
Va arribar a unes velocitats tremendes,
va impactar contra el terra, va esclatar,
i va explotar amb l'energia d'aproximadament
una bomba nuclear de 20 megatones --
una bomba molt forta.
Això va passar fa 50.000 anys, així que probablement va
eliminar uns pocs búfals o antílops,
o alguna cosa així allà al desert,
però probablement no hauria causat
una destrucció global.
Resulta que aquestes coses no tenen que
impactar contra el terra per a produir grans danys.
Ara, l'any 1908, sobre Siberia, prop de
la regió de Tunguska -- per a tots aquells que sigueu
fans d'en Dan Aykroyd i vau veure "Caçadors de Fantasmes"
quan parlava sobre la major esquerda interdimensional
des de l'explosió de Sibèria de 1909, on tenia
la data incorrecta, però no passa res. (Rialles)
Era 1908. Està bé. Puc viure amb això.
(Rialles)
Una altra roca arribà dins l'atmosfera terrestre
i aquesta va explotar sobre el sòl, bastantes
milles sobre la superfície de la Terra.
La calor provocada per l'explosió va calar foc al
bosc de sota, i llavors l'ona del xoc
descendí i tombà arbres al llarg de
centenars de quilòmetres quadrats, d'acord?
Això va produir una enorme quantitat de danys.
I un cop més, aquesta roca era probablement d'al voltant de
la mida d'aquest auditori on estem asseguts.
Al Cràter del Meteorit era feta de metall,
i el metall es molt més dur, així que s'ho va fer per arribar
fins el terra.
La de Tunguska estava probablement feta
de roca, i aquesta és molt més engrunadissa, i així
explotà al cel. De totes maneres, aquestes són
explosions tremendes, 20 megatones.
Ara, quan aquestes coses esclaten, no faràn
danys ecològics globals.
No faràn quelcom semblant a
que el matadinosaures va fer.
No són suficientment grans.
Però faràn danys econòmics globals,
perquè no necessiten impactar, necessàriament,
per a fer aquesta mena de danys.
No han de produir devastació global.
Si una d'aquestes coses anés a impactar
en un lloc qualsevol, causaria pànic.
Però si es dirigís cap a una ciutat, una ciutat important --
no és que una ciutat sigui més important que les altres,
però nosaltres depenem més en algunes d'aquestes
en la base de l'economia global -- això ens podria causar
moltíssim mal
com a civilització.
Doncs bé, ara que us he espantat fins al fons...
(Rialles)
què podem fer sobre això? Em seguiu?
Això és una amenaça potencial.
Deixeu-me remarcar que no hem tingut
cap impacte gegant com el matadinosaures
en 65 milions d'anys. Són molt rars.
Els petits passen més sovint, però
probablement a prop de cada mil·lenni,
cada pocs segles o cada pocs milers
d'anys, però encara i així és quelcom del que estar alerta.
Bé doncs, què sabem sobre ells?
El primer que hem de fer és trobar-los.
Aquesta és una imatge d'un asteroide que va passar-nos
el 2009.
Està precisament aquí.
Però podeu veure que és extremadament feble.
No sé ni si el podeu veure
els de la fila de darrere. Això són tant sols estels.
Això és una roca que feia al voltant de 30 iardes d'amplada,
així que aproximadament de la mida d'alguna de les que explotà
sobre Tunguska i impactà a Arizona fa 50.000 anys.
Aquestes coses són gairebé imperceptibles.
Són difícils de veure, i el cel és molt gran.
Hem de trobar aquestes coses primer de tot.
I bé, la bona notícia és que estem buscant-les.
La NASA ha dedicat diners a això.
La Fundació Nacional de la Ciència, altres
països estan molt interessats en fer-ho.
Estem construint telescopis que busquen
l'amenaça. Això és un gran primer pas.
però quin és el segon? El segon pas
és que si veiem algun d'ells venint cap a nosaltres,
l'hem d'aturar. I què fem?
Probablement heu sentit a parlar sobre l'asteroid
Apophis. Si no n'heu sentit res, d'aquí poc ho fareu.
Si heu sentit a parlar sobre l'Apocalipsi
maia del 2012, probablement sentireu sobre Apophis,
perquè sereu introduits a totes les xarxes sobre el judici
final de totes maneres.
Apophis és un asteroide descobert el 2004.
Fa aproximadament 250 iardes d'amplada, així que és
bastant gran -- grans dimensions, ja sabeu,
més gran que un estadi de futbol -- i es
passarà per la Terra a l'Abril del 2029.
I passarà tant a prop nosaltres que
en realitat circularà per sota dels
nostres satèl·lits meteorològics.
La gravetat de la Terra corbarà l'òrbita
d'aquesta cosa tant que, si tot coincideix,
si passa per aquesta regió de l'espai,
amb forma de fesol i anomenada
"l'ull de pany", la gravetat de la Terra la doblarà
suficientment per a que set anys més tard,
el 13 d'abril, que cau en divendres, us ho dic,
a l'any 2036... (Rialles)
-- no es poden planejar aquestes coses --
Apophis impactarà contra nosaltres. I medeix
250 metres d'amplada, de manera que produirà
danys inimaginables.
Ara, la bona notícia és que les probabilitats de que
realment passin per aquest "ull de pany" i que
impacti contra nosaltres a continuació són d'una entre un milió,
aproximandament -- molt, molt poques probabilitats, així que jo almenys
no romanc despert per la nit preocupant-me sobre tot això.
No crec que Apophis sigui un problema.
És més, Apophis és una benedicció disfressada,
perquè ens va despertar als perills
d'aquestes coses.
Fou descobert fa pocs anys
i pot impactar contra nosaltres en pocs anys.
No ho farà, però ens dóna una oportunitat d'estudiar
aquesta mena d'asteroides. No enteníem ni
necessitàvem entendre aquests "ulls de pany", i
ara sí que els entenem i ens trobem amb
que això és molt important, perquè com parar
parar un d'aquests asteroides?
Bé, deixeu-me preguntar-vos, què passa si us trobeu
aturats al bell mig de la carretera i un cotxe
es dirigeix cap a vosaltres? Què feu? Feu això.
No? Us moveu. El cotxe us passa per una banda.
Però podem moure la Terra, almenys
no fàcilment. però podem moure l'asteroide.
I resulta que fins i tot ja ho hem fet.
L'any 2005, la NASA va llançar una sonda
anomenada Deep Impact, que va estavellar-se contra --
que va estavellar una de les seves parts al nucli d'un cometa.
Els cometes són molt semblants als asteroides.
El propòsit no era desviar-lo del camí.
El propòsit era crear un petit cràter per a excavar
el material i veure què hi havia sota
la superfície d'aquest cometa, del qual vam aprendre
bastant.
Vam moure el cometa una miqueta,
no molt, però aquest no era l'objectiu.
En canvi, penseu en això.
Aquesta cosa orbita al voltant del Sol a
10 milles per segon, 20 milles per segon.
Vam disparar-li una sonda espacial i va impactar-hi. D'acord?
Imagineu-vos què difícil deu ser això, i nosaltres ho vam fer.
I això vol dir que ho podem tornar a fer.
Si cal, si veiem que l'asteroide se'ns va
apropant, que va dirigit precisament cap a nosaltres,
i tenim dos anys fins que això passi, boom! L'impactem.
Pots intentar -- ja sabeu, si mireu
alguna pel·lícula, probablement penseu,
per què no utilitzar una arma nuclear?
És com, bé, ho pots intentar, però el problema és la sincronització.
Si dispares una arma nuclear contra aquesta cosa,
has de fer-la detonar dins un interval d'uns pocs mil·lisegons
de tolerància o d'altra banda simplement errareu.
I hi han un munt de problemes
amb això. És molt difícil de fer.
Però impactar
Crec que fins i tot la NASA ho pot fer,
i han mostrat que poden. (Rialles)
El problema és, què passa si colpeges
aquest asteroide, li has canviat l'òrbita,
mesures aquesta òrbita i de cop t'adones de que,
oh, si, l'hem emputjat a un "ull de pany",
i ara ens impactarà en tres anys.
Bé, la meva opinió és que està bé. Si?
No ens impactarà en sis mesos. Això està bé.
I ara tenim tres anys per a fer alguna altra cosa.
I pots tornar a colperjar-lo. Això ja seria una mica
barroer. Podries fins i tot emputjar-lo a un tercer
"ull de pany" o el que fos, així que ho deixes estar.
I aquesta és la part, és la part que simplement m'encanta.
(Rialles)
Després del gran "macho" "Rrrrrrr BAM! Anem
a colpejar aquesta cosa a la cara,"
és llavors quan fem servir els guants de vellut.
(Rialles)
Hi ha un grup de científics i enginyers
i astronautes que es fan dir
La Fundació B612. Per a aquells que
hagueu llegit "El Petit Príncep",
entendreu la referència, espero. El petit príncep
vivia en un asteroide, anomenat B612.
Són gent intel·ligent -- homes i dones --
astronautes, com he dit, enginyers.
Rusty Schweickart, un dels astronautes de
l'Apollo 9, està ficat en això. Dan Duda, el meu amic
que va fer aquesta imatge, treballa aquí a
l'Institut Southest d'Investigació a Boulder,
a Walnut Street. Va crear aquesta imatge per això,
i de fet és un dels astrònoms
que treballa per a ells. Si veiem un asteroide
que impactarà la Terra i tenim
temps suficient, podem colpejar-lo per a moure'l cap
a una òrbita millor. Però llavors el que fem és llançar
una sonda que pesi una o dues tones.
No ha de ser gegant -- un parell de tones,
no massa gran -- i l'aparques a prop de l'asteroide.
No aterres sobre l'asteroide, perque aquestes coses
s'enfondren per totes bandes. És molt difícil d'aterrar sobre aquests.
Enlloc d'això et quedes a prop d'ell.
La gravetat de l'asteroide estira de la sonda,
i aquesta té només un parell de tones de massa.
Té una mica de gravetat, però és suficient
per tal de tirar de l'asteroide, i tens els teus
coets preparats, de manera que pots -- oh, podeu gairebé
veure-ho aquí, però hi han plomalls de coet -- i pots
bàsicament, aquesta gent està connectada per la seva
pròpia gravetat, i si mous la sonda molt
lentament, molt, molt suaument, pots molt fàcilment
afinar aquesta roca cap a una òrbita segura.
Pots fins i tot posar-la en òrbita al voltant de la Terra
on podríem minar-la, tot i que això és
un altre món. No entraré en això.
(Rialles)
Però seríem rics!
(Rialles)
Així que penseu sobre això, d'acord?
Parlem de roques gegants volant allà fora,
i ens colpegen, i ens estan causant
danys, però hem descobert com fer
això, i totes les peces estan al seu lloc per a fer-ho.
Tenim astrònoms al seu lloc buscant-los
amb telescopis. Tenim gent intel·ligent,
molt, molt intel·ligent, preocupada
amb això i esbrinant com arreglar el
problema, i tenim la tecnologia per a fer-ho.
Aquesta sonda realment no pot fer servir coets químics.
Els coets químics proporcionen massa embranzida,
massa empenta. La sonda simplement sortiria disparada.
Vam inventar una cosa anomenada impuls iònic,
que és un motor de molt, molt molt poca empenta.
Genera la força que un tros de paper exerciria
sobre la teva mà, increïblement lleuger,
però pot funcionar durant mesos i anys,
proporcionant aquesta suau empenta.
Si algú d'aquí és fan del "Star Trek" original,
van córrer a través d'una nau extraterrestre que tenia
un motor d'ions, i Spock digué,
"Són tècnicament molt sofisticats.
Van cent anys adelantats a nosaltres amb aquest motor".
Si, tenim motors iònics avui en dia. (Rialles)
No tenim l'Enterprise (nau de Star Trek), però
tenim un motor d'ions.
(Aplaudiment)
Spock.
(Rialles)
Bé doncs...
aquesta és la diferència, aquesta és la diferència
entre nosaltres i els dinosaures.
Això els hi va passar a ells.
No ens ha de passar a nosaltres.
La diferència entre els dinosaures i nosaltres
és que nosaltres tenim programa espacial
i podem votar,
així que podem canviar el nostre futur.
(Rialles)
Tenim l'habilitat de canviar el nostre futur.
Dintre de 65 milions d'anys,
no tenim perquè tenir els nostres ossos
agafant pols en un museu.
Moltes gràcies a tots.
(Aplaudiments)
Penseu en el vostre dia per un moment.
Us heu llevat, heu sentit l'aire a la cara mentre sortíeu de casa,
heu trobat companys de feina i heu tingut converses interessants amb ells
i us heu meravellat quan heu descobert quelcom nou.
Però segur que hi ha una cosa en la qual no hi heu pensat;
una cosa molt propera a vosaltres
en la qual probablement no hi penseu gaire sovint.
I és que totes les sensacions, sentiments,
decisions i accions
estan controlades per l'ordinador que tenim al cap
i que anomenem cervell.
Potser creieu que el cervell no és gaire cosa des de fora:
una mica menys d'un quilogram de carn grissenca,
amorfa,
però els últims cent anys de neurociència
ens han permés d'apropar-nos-hi
i d'observar la complexitat del seu interior.
I hem descobert que el cervell
és un circuit increiblement complicat
compost de bilions de cèl·lules anomenades neurones.
A diferència d'un ordinador dissenyat per una persona,
en el qual hi ha un número força reduït de parts diferents
(i que sabem com funciona perquè hem sigut nosaltres, les persones, qui l'hem dissenyat),
el cervell està format per milers de tipus de cèl·lules diferents,
potser desenes de milers.
Tenen formes diferents, estan compostes de molècules diverses
i projecten i es connecten a diferents regions del cervell.
I, a més, canvien de forma diferent segons l'estadi de l'enfermetat.
Posem-ne un exemple.
Hi ha un tipus de cèl·lula,
una cèl·lula força petita, inhibidora, que calma les veïnes.
És un tipus de cèl·lula que sembla estar atrofiada en trastorns com l'esquizofrènia.
Són les anomenades cèl·lules en cistella.
Aquesta cèl·lula és un dels milers tipus de cèl·lules
sobre les quals estem aprenent coses.
Cada dia se'n descobreixen de noves.
Un altre exemple:
aquestes cèl·lules piramidals i grans,
poden ocupar una porció força important del cervell.
Són excitatòries.
I algunes d'aquestes cèl·lules
poden ser hiperactives en trastorns com l'epil·lèpsia.
Cadascuna d'aquestes cèl·lules
és un increïble aparell elèctric.
Reben senyals provinents de milers d'altres neurones
i calculen la seva pròpia resposta elèctrica
que, si supera un llindar determinat,
arribarà a milers de neurones.
Aquest procés es fa en més o menys una mil·lèssima de segon
i es repeteix milers de vegades cada minut
en cadascuna del bilió de cèl·lules del nostre cos
mentre vivim,
pensem i sentim.
Com podem esbrinar el que fa aquest circuit?
En un món perfecte, recorreríem el circuit
i connectaríem i desconnectaríem els diferents tipus de cèl·lules
per provar d'esbrinar
quines participen en determinades funcions
i quines no funcionen en determinades malalties.
Si poguéssim activar les neurones,
que poden iniciar i mantenir.
Si poguéssim desconnectar-les,
podríem provar d'esbrinar per a què són necessàries.
Aquesta és la història que us explicaré avui.
En els últims onze anys, hem passat per molts estadis
per tal d'intentar trobar maneres
d'activar i desactivar circuits, neurones, parts
i rutes del cervell,
tant per entendre la ciència
com per fer front a alguns dels problemes
inherents a tots els homes.
Abans de parlar sobre la tecnologia,
una mala notícia: una part important del que som avui en aquesta sala
és probable que pateixi,
si vivim prou temps, un trastorn cerebral.
Deu mil milions de persones
ja han patit algun tipus de trastorn cerebral
que els ha deixat incapacitats.
I els números no fan justícia.
Aquests trastorns (esquizofrènia, Alzheimer,
depressió, addicció)
no només ens treuen temps de vida, també canvien el que som;
ens treuen la identitat i canvien les nostres emocions;
i canvien qui som.
Al s.XX,
hi va haver una certa esperança
a causa del desenvolupament de les farmacèutiques pel que fa al tractament de trastorns cerebrals.
S'han desenvolupat molts medicaments
que poden alleujar els símptomes d'aquests trastorns,
però pràcticament no s'ha arribat a guarir cap d'ells.
En part, es deu a que estem inundant el cervell amb substàncies químiques.
A aquest complicat circuit
compost per milers de tipus diferents de cèl·lules
se l'està banyant en una substància.
També és la raó per la qual, la majoria dels medicaments, sinó tots,
poden tenir algun tipus d'efecte secundari greu.
Hi ha gent que troba consol
en estimuladors elèctrics que els implanten al cervell.
Pel que fa al Parkinson,
els implants coclears
s'han convertit
en una mena de remei
per a persones amb determinats tipus de trastorns.
Però l'electricitat anirà en totes direccions:
seguint el camí de la mínima resistència,
que és d'on ve, en part, aquesta expressió.
I tindrà efecte sobre els circuits normals, a més de sobre els anormals que volem arreglar.
Tornem, doncs, a la idea
del control extremadament precís.
Podem fer que la informació arribi precisament allà on volem que hi vagi?
Quan vaig començar a treballar en el camp de la neurociència ha 11 anys,
era enginyer elèctric i físic
i el primer que vaig pensar va ser:
si aquestes neurones són aparells elèctrics,
l'únic que hem d'aconseguir és trobar la manera
de dirigir aquests canvis elèctrics des de lluny.
Si puguéssim activar l'electricitat d'una neurona
però no la de les neurones veïnes,
aconseguiríem l'eina per activar i desactivar les diferents cèl·lules,
i es descobriria el que fan i com contribueixen
a les xarxes de les quals formen part.
També ens permetria tenir el control extremadament precís que necessitem
per tal d'arreglar els càlculs dels circuits
que estan malament.
I com ho aconseguirem, això?
Bé, doncs hi ha unes molècules que existeixen a la natura
que són capaces de convertir la llum en electricitat.
Són una mena de petites proteïnes,
com cèl·lules solars.
Si d'alguna manera instal·lem aquestes molècules en les neurones,
aleshores aquestes es podrien dirigir elèctricament amb la llum.
Però no les seves veïnes, que no tindrien aquesta molècula.
Hi ha un altre truc de màgia que fa possible que això passi de debó
i és la capacitat d'introduir llum al cervell.
I per fer-ho (el cervell no sent dolor)
se'n pot treure profit de tot l'esforç
invertit en Internet, en les comunicacion, etc.
i connectar fibres òptiques a làsers
per tal d'activar, en models animals
i en estudis pre-clínics,
aquestes neurones i veure què fan.
I com ho fem, això?
Cap a l'any 2004,
amb la col·laboració de Gerhard Nagel i Karl Deisseroth,
aquesta idea es va fer realitat.
Hi ha una alga que neda en el món salvatge
i que neda cap a la llum
per tal de fer la fotosíntesi de manera òptima.
L'alga detecta la llum per mitjà d'una mena d'ull
que funciona més o menys com el nostre ull.
A la membrana,
té petites proteïnes
que realment poden convertir la llum en electricitat.
Aquestes molècules s'anomenen canalrodopsines.
Cadascuna d'aquestes proteïnes actua com una de les cèl·lules solars de les d'abans.
Quan li arriba la llum blava, s'obre un petit forat
que permet que partícules carregades entrin per aquesta mena d'ull.
Això fa que aquest ull tingui una senyal elèctrica
com si fos una cèl·lula solar carregant la bateria.
El que hem de fer, doncs, és agafar aquestes molècules
i aconseguir instal·lar-les en les neurones.
I com que és una proteïna,
està codificada a l'ADN d'aquest organisme.
El que hem de fer és agafar aquest ADN,
posar-lo en un vector de terapia gènica, com si fos un virus,
i introduir-lo a les neurones.
Resulta que era un moment molt productiu en el camp de la terapia gènetica
i apareixien molts virus.
I va resultar ser una cosa ben senzilla.
A l'estiu del 2004, un matí
ho vam provar i va funcionar a la primera.
S'agafa l'ADN i es posa a la neurona.
La neurona fa servir la seva maquinària natural de proteïnes
per fabricar petites proteines sensibles a la llum
i les instal·la per tota la cèl·lula,
com si s'instal·lessin panels solars a la teulada.
I tot seguit
tenim una neurona que pot ser activada amb llum.
Això és molt poderós.
Una de les coses que s'ha de fer
és descobrir com proporcionar els gens a unes neurones determinades
i no a les veïnes.
I es pot fer: es pot ajustar el virus
per a que impactin sobre unes neurones i no unes altres.
Hi ha més trucs que es poden fer
per tal d'obtenir unes neurones que s'activin per mitjà de la llum.
A aquest camp se'l coneix amb el nom d'optogenètica.
Un exemple del tipus de coses que podem fer:
podem agafar una xarxa complexa
i fer servir un dels virus per entregar el gen
a només un tipus de cèl·lula dins d'aquesta densa xarxa.
I quan inundem de llum la xarxa sencera,
només aquella cèl·lula s'activarà.
Prenem com a exemple la cèl·lula en cistella de la qual us en parlava abans,
aquella que està atrofiada en l'esquizofrènia
i que és inhibidora.
Si podem entregar el gen a aquestes cèl·lules
que no patiran cap modificació a causa l'expressió del gen, és clar,
i aleshores il·luminar amb llum blava tota la xarxa cerebral,
veuríem només que s'activen aquestes cèl·lules.
I quan s'apagués la llum, aquestes neurones tornarien a la normalitat,
així que no sembla que hi hagi cap mena d'aversió.
No només ho podem fer servir per estudiar el funcionament de les neurones,
o com són d'importants en el còmput cerebral;
també podem fer-ho servir per provar
d'estimular l'activitat d'aquestes neurones,
si és que efectivament estan atrofiades.
M'agradaria explicar-vos un parell d'històries curtes
en relació a l'ús que li estem donant
tant en l'ámbit clínic com pre-clínic.
Una de les qüestions a les quals ens hem afrontat
és la següent: quins són els senyals involucrats en la sensació de recompensa?
Si fóssim capaços de trobar-los,
podrien ser alguns dels senyals que dirigeixen l'aprenentage.
El cervell farà molt més del que sigui que va obtenir la recompensa.
A més, aquests senyals són els que no funcionen bé en trastorns com l'addicció.
Doncs bé, si poguéssim esbrinar quines cèl·lules són,
potser podríem trobar nous objectius
pels quals es podrien dissenyar i invesitgar medicamets
o potser llocs on es podrien posar els electrodes
en gent que pateix discapacitats molt greus.
Per tal de fer-ho, se'ns va ocórrer un paradigme molt simple
amb la col·laboració del grup Fiorella.
En un cantó d'aquesta petita capsa,
si un animal hi va, aleshores rep un impuls lluminós
per tal de fer que certes neurones siguin sensibles a la llum.
Si aquestes cèl·lules participen en la recompensa,
l'animal hi anirà allà una vegada i una altra.
I és això el que passa.
Aquest animal hi anirà al cantó dret i hi ficarà el nas
i rebrà una llampada cada vegada que ho faci.
I ho repetirà centenars de vegada.
Aquestes són les neurones dopamines
de les quals alguns haureu sentit a dir que formen part dels centres de plaer del cervell.
Hem vist que una petita activació
és suficient per dirigir l'aprenentatge.
És hora de generalitzar aquesta idea.
En comptes d'un punt del cervell,
podem dissenyar dispositius que abarquin el cervell,
podem fer arribar la llum en patrons tridimensionals,
matrius de fibres òptiques,
cadascuna emparellada a la seva font lluminosa independent en miniatura.
Aleshores podem provar de fer en viu
coses que només s'han fet en un plat,
com l'exploració d'alt rendiment de tot el cervell
per tal de trobar senyals que causin certs esdeveniments.
O podrien ser bons objectius clínics
per tractar trastorns cerebrals.
Una de les històries que us vull explicar
és sobre com trobem objectius per tractar l'estrés post-traumàtic,
una forma de por i angoixa incontrolades.
Una de les coses que vam fer
va ser adoptar un model molt clàssic de la por.
Es remunta a l'època pavloviana.
S'anomena condicionament pavlovià de la por,
en el qual un to acaba amb una petita descàrrega.
La descàrrega no fa mal, però molesta una mica.
Amb el temps, en aquest cas, un ratolí,
(que és un bon model d'animal que es fa servir en aquests experiments)
aprèn a tenir por al to.
La reacció de l'animal serà la d'aturar-se completament,
com si estigués paral·litzat.
La qüestió és: quins objectius del cervell podem trobar
per tal de superar aquesta por?
El que fem és tocar el to un altre cop
després que s'hagi associat a la por.
Però activem uns objectius diferents en el cervell
fent servir la matriu de fibres òptiques de què us he parlat
per tal de provar d'esbrinar quins objectius
poden fer que el cervell superi la memòria de la por.
Aquest petit vídeo
mostra un dels objectius sobre els que estem treballant.
Aquest és una àrea del còrtex prefrontal,
una regió en la qual podem fer servir la cognició per mirar de superar estats emocionals aversius.
L'animal sentirà el to... i hi ha hagut una llampada de llum.
El vídeo no té audio, però podem veure com l'animal queda paral·litzat.
El to significava quelcom dolent, abans.
Hi ha un petit rellotge a la part inferior esquerra
en el que podeu veure que l'animal ha estat així durant dos minuts.
El següent fragment
és de vuit minuts després.
Es sentirà el mateix to i es veurà la llum una altra vegada.
Molt bé. Ara.
Podeu comprovar que 10 minuts després d'haver iniciat l'experiment,
hem equipat el cervell activant l'àrea mitjançant la llum
per tal de superar l'expressió
de la memòria de la por.
Durant l'últim parell d'anys, hem tornat a l'arbre de la vida
perquè volíem descobrir formes de desconnectar circuits del cervell.
Aconseguir fer això seria molt important.
Si poguéssim eliminar neurones tan sols durant unes mil·lèsimes de segon o uns segons,
podríem veure quin paper desenvolupen
en els circuits dels quals formen part.
Ja hem investigat organismes de tot l'arbre de la vida,
tots els regnes excepte l'animal, que veiem lleugerament diferent.
I hem descobert tot tipus de molècules, anomenades halorodopsines o arqueorodopsines,
que responen a la llum verda i groga.
I fan exactament el contrari a la molècula d'abans
amb l'activador de llum blava, la canalrodopsina.
Posem un exemple sobre on creiem que s'arribarà amb això.
Prenem, per exemple, l'epilèpsia,
un trastorn en el qual el cervell és hiperactiu.
Si els medicaments no funcionen en el seu tractament,
una de les opcions és treure part del cervell.
Això és, òbviament, irreversible i podrien haver-hi efectes secundaris.
Però què passaria si poguéssim desconnectar el cervell durant un breu període de temps
fins que l'atac hagi passat
i féssim que el cervell recuperés el seu estat inicial,
com un sistema dinàmic persuadit en un estat d'estabilitat?
Aquesta animació intenta explicar aquesta idea.
Hem fet que aquestes cèl·lules siguin sensibles a la llum desactivant-les
i les hem inundat amb llum,
i durant el temps que dura l'atac
esperem ser capaços de desactivar-les.
Encara no us podem ensenyar dades en aquest aspecte,
però estem molt emocionats.
Vull terminar amb una història,
que pensem que és una altra possibilitat:
si s'aconsegueix controlar de forma molt precisa aquestes neurones,
es podria fer servir per fer al cervell
un nou tipus de pròtesi: una pròtesi òptica.
Ja us he comentat que els estimuladors elèctrics són freqüents.
75.000 persones tenen implantats estimuladors cerebrals pel Parkinson.
Potser unes 100.000 persones tenen implants coclears,
que els dóna la possibilitat de sentir.
L'altra cosa és que s'ha d'introduir els gens a les neurones.
Hi ha una nova esperança en la teràpia genètica
gràcies als virus, com per exemple el virus adeno-associat,
que molts de nosaltres probablement tenim
i que no presenta cap símptoma.
Aquest virus, doncs, s'ha fet servir en centenars de pacients
per tal d'introduir gens al cervell o al cos.
I de moment, no hi ha hagut efectes adversos greus
associats al virus.
Hi ha un últim problema: les proteïnes,
que provenen de les algues, les bactèries i els fongs
i que estan presents en tot l'arbre de la vida.
La majoria de nosaltres no tenim ni fongs ni algues al cervell,
però què passaria si l'hi introduíssim?
Ho podran suportar les neurones? Reaccionarà el sistema immune?
Està en la primera fase, encara no s'han fet proves amb humnas,
però estem treballant en una sèrie d'estudis
per tal de comprovar-ho.
Fins ara, no s'ha detectat cap reacció
a aquestes molècules
o a la il·luminació del cervell amb llum.
És veritat que encara és aviat, però estem molt emocionats.
Vull acabar amb una història
que creiem que
pot ser una aplicació clínica.
Hi ha molts tipus de ceguesa
en les quals no hi ha fotoreceptors,
els sensors de llum al fons de l'ull.
La retina és, evidentment, una estructura complexa.
Si ho ampliem, ho veurem amb més detall.
Les cèl·lules fotoreceptores estan aquí dalt
i detecten senyals
que, mitjançant càlculs, es transformen
fins que finalment la capa de cèl·lules de baix, les cèl·lules ganglionars,
transmeten la informació al cervell,
que és on veiem això com a percepció.
En molt tipus de ceguesa, com la retinitis pigmentosa,
o la degeneració macular,
les cèl·lules fotoreceptores estan atrofiades o han sigut destruïdes.
Com es pot arreglar això?
Ni tan sols és segur que un medicament hi pugui reparar
perquè el medicament no es pot lligar enlloc.
D'altra banda, la llum pot arribar encara a l'ull.
L'ull encara és transparent i s'hi pot introduir llum a través d'ell.
I si poguéssim agafar aquestes canalrodopsines i les altres molècules
i les instal·léssim en algunes de les cèl·lules lliures
convertint-les en petites càmares?
Com que hi ha tantes cèl·lules a l'ull,
podrien ser càmares d'alta resolució.
Aquesta és una part del treball que estem fent.
La dirigeix un dels nostres col·laboradors,
l'Alan Horsager a la USC,
i s'intenta que es comercialitzi a través d'una nova empresa, Eos Neuroscience,
financiada per l'NIH.
El que veieu aquí és un ratolí provant de sortir del laberint.
És un laberint de sis braços i hi ha una mica d'aigua
per motivar al ratolí a sortir. D'altra banda, s'hi quedaria assegut.
L'objectiu del laberint és, evidentment,
sortir de l'aigua i arribar a una petita plataforma
que està al port superior il·luminat.
Els ratolins són intel·ligents i aquest ratolí al final aconsegueix sortir-ne,
però ho fa gràcies a una recerca de "força bruta".
Neda per cada via fins que al final arriba a la plataforma.
No fa servir la visió per fer-ho.
Aquests ratolins són mutacions diferents
que reflexen diferents tipus de ceguesa que afecten les persones.
Per això, tenim cura quan mirem aquests models diferents,
per tal d'arribar a un enfocament generalitzat.
Com solucionarem això?
Farem exactament el que hem explicat amb la diapositiva anterior.
Agafarem aquests fotosensors
i els instal·larem en una capa de cèl·lules
al mig de la retina, al fons de l'ull
i les convertirem en una càmara.
Com si instal·léssim cèl·lules solars per tot arreu al voltant de les neurones,
per tal de fer-les sensibles a la llum.
Amb elles, la llum es converteix en electricitat.
Aquest ratolí era cec un parell de setmanes abans de l'experiment
i va rebre una dosi d'aquesta mol·lècula sensible a la llum a través d'un virus.
Com podeu comprovar, l'animal pot realment evitar les parets
i anar a la petita plataforma
fent un ús cognitiu dels ulls.
I perquè veieu la importància d'això:
aquests animals aconseguien arribar a la plataforma
tan ràpidament com els animals que sempre havien tingut bona visió.
Crec que aquest estudi pre-clínic
és un bon presagi per les coses
que esperem fer en un futur.
Per acabar, vull assenyalar que també estem investigant
nous models de negoci pel nou camp de la neurotecnologia.
Estem desenvolupant aquestes eines
però les compartim de forma gratuïta amb molts grups de tot el món,
per tal que la gent pugui estudiar i provar de tractar els diferents trastorns.
Esperem que si entenem bé els circuits cerebrals
en un nivell d'abstracció que ens permet reparar-los i dissenyar-los,
podem agafar aquests trastorns dels quals us parlava abans,
gairebé tots ells incurables,
i fer que siguin història al segle XXI.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Juan Enriquez: Hi ha parts un xic denses, aquí.
(Rialles)
Però les implicacions
de ser capaços de controlar convulsions o l'epilèpsia
amb llum en comptes de medicaments
i poder marcar-los específicament
és un primer pas.
La segona cosa que li he sentit a dir
és que es pot controlar el cervell en dos colors,
com un interruptor.
Ed Boyden: Exacte.
JE: Que fa que cada impuls viatgi pel cervell segons un codi binari.
EB: Sí, exacte.
Amb la llum blava, podem conduir informació. Això és en forma d'un.
I quan desconnectem les coses, és més o menys un zero.
La nostra esperança és poder construir coprocessadors
que treballin amb el cervell
per tal d'augmentar les funcions en persones discapacitades.
JE: En teoria, això significa que,
com que el ratolí sent, olora,
escolta i toca,
podeu dissenyar una cadena d'uns i zeros.
EB: Sí, és clar. Esperem fer-ho servir com a prova
per veure quins codis neuronals dirigeixen determinats comportaments,
pensaments i sentiments,
i fer-ho servir per entendre més coses sobre el cervell.
JE: Això significa que algun dia podrem descarregar memòries
i, potser també, carregar-les?
EB: De moment hi estem treballant de valent.
Estem treballant
per dotar el cervell d'elements que enregistrin també.
De manera que podem enregistrar informació i recuperar-la;
com si calculéssim què necessita el cervell
per després augmentar el seu precessament de la informació.
JE: Bé, això podria canviar un parell de coses. Gràcies. (EB: Gràcies).
(Aplaudiments)
Quan parlem de corrupció,
ens vénen al cap uns tipus d'individus típics.
Tenim els megalòmans ex-soviètics,
com ara Saparmurat Niyazov.
Fins la seva mort al 2006,
era el totpoderós líder de Turkmenistan,
un país de l'Àsia central ric en gas natural.
Li encantava promulgar decrets presidencials.
I un d'aquests va renombrar els messos de l'any,
incloent-hi un mes dedicat al seu nom i un altre al de la seva mare.
Va gastar milions de dòlars
creant un estrany culte a la personalitat,
i la joia de la corona va ser la construcció
d'una estatua de sí mateix, xapada en or, d'uns 1,20 metres d'alçada,
que s'alçava orgullosament a la plaça principal de la capital
i girava seguint el camí del sol.
Era un tio una mica fora del comú.
I després hi ha el clixé del
dictador o ministre o funcionari africà.
Aquí podem parlar de Teodorín Obiang.
El seu papa és el president vitalici de Guinea Equatorial,
una nació de l'Àfrica Occidental que exporta
milers de milions de dòlars en petroli des de la dècada de 1990
però que té un trajectòria en el tema dels drets humans realment atroç.
La immensa majoria del seu poble
viu en un pobresa absoluta
malgrat que la renda per càpita és similar
a la de Portugal.
Així que Obiang fill es va comprar
una mansió de 30 milions de dòlars a Malibú, Califòrnia.
Jo he estat a les seves portes.
Us asseguro que és una propietat magnífica.
Va comprar una col·lecció d'art de 18 milions de dòlars
que havia sigut propietat del dissenyador de moda Yves Saint Laurent,
una pila de cotxes esportius fabulosos,
alguns dels quals valorats en un milió de dòlars,
ah, i un jet Gulfstream, també.
Ara bé el millor:
Fins fa poc, cobrava un sou mensual oficial de
menys de 7.000 dòlars.
I llavors tenim Dan Etete.
Era el ministre del petroli de Nigèria,
amb el president Abacha,
i resulta que també se l'ha condemnat per blanqueig de capitals.
Hem dedicat molt de temps a
investigar un negoci de petroli en el que estava involucrat
i que pujava a 1.000 milions de dòlars,
sí, heu sentit bé, 1.000 milions de dòlars,
i el que hem descobert és prou colpidor
,
però d'això en parlarem més tard.
Així que és fàcil pensar que la corrupció es dóna
en alguns llocs llunyans,
portada a terme per un grapat de dèspotes cobdiciosos
i d'individus que no fan res de bo en països
dels que nosaltres, personalment, podem saber molt poc
i dels que ens sentim realment desconnectats
i que no ens afecta el que pot estar-hi passant.
Però només passa en aquests països?
Bé, quan tenia 22 anys vaig tenir molta sort.
La meva primera feina només acabar la universitat
va ser investigar el comerç il·legal d'ivori africà.
I així és com va començar realment la meva relació amb la corrupció.
Al 1993, amb dos amics que també eren col·legues,
Simon Taylor i Patrick Alley,
vam fundar una organització anomenada Global Witness.
La nostra primera campanya va ser investigar el paper
de la tala il·legal d'arbres en el finançament de la guerra a Cambodja.
Uns quants anys després, al 1997,
vaig estar a Angola fent una investigació secreta sobre els diamants de sang.
Potser heu vist la pel·lícula,
la de Hollywood, "Diamants de sang",
en la que surt Leonardo DiCaprio.
Doncs bé, part del que s'hi explica prové del nostre treball.
Luanda estava plena de víctimes de mines terrestres
que lluitaven per sobreviure al carrer
i d'orfes de guerra que vivien a les clavagueres sota els carrers,
i una minúscula elit rica
que xerraven de viatges de compres al Brasil i a Portugal.
Era un lloc lleugerament boig.
Estava asseguda en una habitació d'hotel asfixiant, feia calor,
i em trobava totalment desbordada.
Però no es tractava dels diamants de sang.
Perquè havia estat parlant amb moltes persones allà
que, bé, em parlaven d'un problema diferent:
d'una enorme xarxa de corrupció a escala global
i de milions de dòlars del petroli desapareguts.
I per al que llavors era una organització molt petita
de només unes quantes persones,
intentant començar a pensar com ho podríem abordar
era un repte enorme.
I en els anys que jo i tots nosaltres
portem fent campanyes i investigant,
he comprovat una vegada i una altra que el que fa
que la corrupció sigui possible a una escala global i massiva
no és només la cobdícia o l'abús de poder
o l'ambigua expressió "governament feble".
Vull dir si, és tot això,
però la corrupció esdevé possible per les accions
dels facilitadors globals.
Tornem a algunes de les persones de les que hem parlat abans.
Són totes persones a les que hem investigat,
i són persones que no podrien fer el que fan totes soles.
Agafem, per exemple, Obiang fill. No va acabar
acumulant obres d'art de primera i cases luxoses sense ajuda.
Va fer negocis amb bancs globals.
Un banc de Paris tenia comptes d'empreses que ell controlava,
una de les quals es va utilitzar per a comprar les obres d'art
i alguns bancs americans van canalitzar
73 milions de dòlars cap als EEUU,
alguns dels quals es van usar per comprar la mansió de Califòrnia.
I tampoc va fer tot això utilitzant el seu nom.
Va fer servir societats fictícies.
Va utilitzar una per a comprar la propietat, i una altra,
que estava a nom d'una altra persona,
per pagar les enormes factures que costava mantenir-la.
I llavors tenim Dan Etete.
Quan era ministre del petroli,
va concedir l'explotació d'un jaciment que ara val més d'un miler de milions de dòlars
a una companyia de la que, ho endivineu?,
ell n'era el propietari a l'ombra.
Després es va negociar
amb l'amable assistència del govern nigerià
(i ara he d'anar en compte amb el que dic)
amb filials de Shell i de l'italiana Eni,
dues de les petrolieres més grans del món.
O sigui, que la realitat és que el motor de la corrupció
existeix molt més enllà de les costes de països
com ara la Guinea Equatorial o Nigèria o Turkmenistan.
Aquest motor està alimentat
pel nostre sistema bancari internacional,
pel problema de les societats fictícies anònimes,
i pel secret que hem permès
a les grans operacions petrolieres, gasístiques i de mineria
i, sobretot, pel fracàs dels nostres polítics
en recolzar la seva retòrica amb fets
que siguin realment significatius i sistemàtics per abordar aquest tema.
Bé, parlem primer dels bancs.
No sorprendrà a ningú
que jo digui que els bancs accepten diners bruts,
però també prioritzen els seus guanys d'altres maneres destructives.
Per exemple, a Sarawak, Malàisia.
Aquesta regió té només el cinc per cent
dels seus boscos intactes. El cinc per cent.
Com ha passat això?
Doncs perquè una elit i els seus facilitadors
han estat fent milions de dòlars
gràcies a la tala d'arbres a escala industrial
durant molts anys.
Així que vam enviar un investigador encobert
perquè filmés en secret les reunions entre membres de l'elit dirigent,
i les gravacions resultants van empipar molt a algunes persones,
ho podeu veure a YouTube,
però van provar el que havíem sospitat des de feia molt de temps,
perquè mostraven com el ministre principal de l'estat,
malgrat les seves negacions posteriors,
va utilitzar el seu control de les llicències sobre la terra i els boscos,
per enriquir-se a sí mateix i a la seva família.
I l'HSBC, bé, tots sabem que l'HSBC financiava
les empreses de tala d'arbres més grans de la regió
que van ser responsables de part d'aquesta destrucció
tant a Sarawak com a altres indrets.
Aquest banc, fent això, es va saltar la seva pròpia política de sostenibilitat,
però va guanyar al voltant de 130 milions de dòlars.
Poc després de que nosaltres destapéssim aquest assumpte,
molt poc després de que ho féssim, fa uns mesos,
el banc va anunciar una revisió d'aquesta política.
I això és progrés? Potser,
però continuarem estant-hi molt al damunt
d'aquest cas.
I després tenim el problema de les societats fictícies anònimes.
Bé, crec que tots hem sentit a parlar del que són,
i tots sabem que les utilitzen bastant
persones i empreses que intenten evitar
pagar el que els pertoca a la societat,
és a dir, els impostos.
Però el que normalment no surt a la llum
és com s'utilitzen les societats fictícies per robar
quantitats enormes de diners, quantitats de diners transformadores,
provinents de països pobres.
En gairebé tots els casos de corrupció que hem investigat,
han aparegut les societats fictícies,
i de vegades ha sigut impossible esbrinar
qui està realment implicat en el tracte.
Un estudi recent del Banc Mundial
va analitzar 200 casos de corrupció.
Va descobrir que més del 70 per cent d'aquests casos
havien utilitzat societats fictícies anònimes,
sumant un total de gairebé 56.000 milions de dòlars.
Moltes d'aquestes societats estaven als EEUU
o al Regne Unit,
els seus territoris d'ultramar i dependències de la Corona,
i per tant, no és només un problema de l'estranger,
sinó també domèstic.
Mireu, les societats fictícies són una part essencial
dels negocis que poden beneficiar les elits riques
en comptes dels ciutadans corrents.
Un cas sagnant que hem investigat
és com el govern de la República Democràtica del Congo
va vendre una sèrie de valuosos actius miners, propietat de l'estat,
a societats fictícies de les Illes Verges britàniques.
Vam parlar amb fonts del país,
vam revisar a fons documents de la companyia i altra informació
intentant compondre un tot fidedigne de l'operació.
I el que vam descobrir ens va alarmar: aquestes societats fictícies
havien transformat ràpidament molts dels actius en uns beneficis enormes
per a empreses internacionals molt importants en el camp de la mineria
que cotitzen a Londres.
L'Africa Progress Panel, encapçalat per Kofi Annan,
ha calculat que el Congo pot haver perdut
més d'1,3 milers de milions de dòlars en aquests contractes.
Això representa gairebé el doble de la suma
dels pressupostos anuals que el país dedica a sanitat i a educació.
Recuperarà mai el poble del Congo els seus diners?
Bé, la resposta a aquesta pregunta,
qui va estar realment implicat en aquest assumpte i el que va passar realment,
probablement continuarà sent un secret
ben guardat als registres de la companyia de les Illes Verges Britàniques
i d'algun altre lloc a menys que fem alguna cosa al respecte.
I què hi ha de les companyies petrolieres, gasístiques i mineres?
Bé, potser és un clixé parlar d'elles.
La corrupció en aquest sector no és cap sorpresa.
Hi ha corrupció arreu, per tant, per què centrar-nos en aquest sector?
Doncs perquè hi ha molt en joc.
Al 2011, les exportacions de recursos naturals
van superar el flux d'ajuda en una proporció de gairebé 19 a 1
a Àfrica, Àsia i Amèrica Llatina. Dinou a u.
Això representa una quantitat brutal d'escoles i universitats
i hospitals i de noves empreses,
moltes d'aquestes coses no s'han materialitzat ni mai ho faran
perquè una part d'aquests diners, simplement, l'han robada.
Bé, tornem a les companyies de petroli i a les de mineria,
i tornem a Dan Etete i a aquell negoci de 1.000 milions de dòlars.
I ara, amb el vostre permís, llegiré un petit text
perquè és un tema de molta actualitat, i els nostres advocats
s'ho han estudiat al detall
i volen que ho expliqui correctament.
En un principi, la transacció semblava simple.
Filials de Shell i d'Eni
van pagar al govern nigerià pel jaciment.
El govern nigerià va transferir
exactament la mateixa quantitat, fins a l'últim dòlar,
a un compte assignat a una societat fictícia
el propietari a l'ombra de la qual era Etete.
No està malament per a algú condemnat per blanqueig de capitals.
Aquesta és la realitat.
Després de molts mesos de remenar
i llegir centenars de fulls de documents judicials,
vam trobar proves de que, de fet,
Shell i Eni sabien que els fons
es transferirien a la societat fictícia,
i, francament, es fa difícil creure que no sabien
amb qui estaven fent el negoci realment.
No hauria de costar tants esforços
averiguar on van a parar els diners en negocis com aquest.
Vull dir que es tracta de patrimoni públic.
Se suposa que s'han d'utilitzar pel benefici
de la gent del país.
Però en alguns països, els ciutadans i periodistes
que intenten treure a la llum històries com aquesta
pateixen assetjament i són arrestats
i alguns fins i tot han arriscat la vida fent-ho.
I finalment, bé, hi ha qui creu que
la corrupció és inevitable.
Simplement, és la manera en què es fan alguns negocis.
És massa complicat i difícil de canviar.
I doncs, què? Simplement l'acceptem.
Però com activista i investigador,
tinc una visió diferent,
perquè he vist què pot passar
quan una idea guanya força.
Per exemple, en el sector del petroli i de la mineria,
ens trobem en el començament
d'un estàndar de transparència a nivell realment mundial
que podria abordar alguns d'aquests problemes.
Al 1999, quan Global Witness va fer una crida
a les companyies de petroli a que fessin els pagaments dels seus negocis de manera transparent,
alguns van riure per la ingenuïtat extrema
d'aquesta petita idea.
Però centenars, literalment, de grups de la societat civil
de tot el món van fer pinya
per lluitar per la transparència,
i ara, ràpidament, està esdevenint la norma i la llei.
Dos terços del valor
de les companyies petrolieres i mineres del món
estan incloses en lleis de transparència. Dos terços.
El canvi està tenint lloc.
Això sí és progrés.
Però encara no està tot fet. Ni molt menys.
Perquè en realitat no es tracta de la corrupció
en algun país llunyà, oi?
En un món globalitzat, la corrupció
és un negoci realment globalitzat,
i necessita solucions globals,
recolzades i impulsades per tots nosaltres, com a ciutadans globals,
aquí mateix.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Hola. Si us plau, aixequeu els braços i saludeu-me amb la mà,
tal com ho estic fent jo, una mena de salutació reial.
Podeu imitar allò que veieu.
Sou capaços de programar els centenars de músculs del braç.
Aviat, sereu capaços de mirar dins el vostre cervell i programar,
controlar els centenars d'àrees cerebrals que veieu aquí.
Us parlaré sobre aquesta tecnologia.
Durant milers d'anys, la gent ha volgut mirar dins la ment humana,
dins el cervell humà.
Tot just acaba de sortir dels laboratoris, la possibilitat que la nostra generació pugui fer-ho.
La gent s'imaginava que això era molt complicat.
Havíeu d'agafar una nau espacial, encongir-la i injectar-la al flux sanguini.
Era realment perillós.
Les cèl·lules blanques podien atacar-te a les artèries.
Ara, però, tenim una tecnologia real per a poder-ho fer.
Ara viatjarem dins el cervell del meu col·lega Peter.
Ho farem d'una forma no invasiva, fent servir una IRM (imatge per ressonància magnètica).
No hem d'injectar res. No necessitem radiació.
Podrem entrar dins l'anatomia del cervell d'en Peter, entrar literalment dins al seu cos;
però més important encara és que podem mirar dins la seva ment.
Quan en Peter mou el braç, aquest punt groc que veieu
és la interfície al funcionament de la ment d'en Peter.
Ja heu vist que és possible controlar braços robòtics amb elèctrodes
i que els escàners i les imatges cerebrals ens mostren l'interior del cervell.
El que és novedós és que, mentre que aquest procés normalment implicava dies o mesos d'anàlisi,
gràcies a la tecnologia hem reduït aquest temps a mil·lisegons
i podem veure el cervell d'en Peter en temps real alhora que ell és dins l'escàner.
En Peter pot veure aquests 65.000 punts d'activació per segon.
I si pot veure el patró dins el seu cervell, pot aprendre a controlar-lo.
Abans hi havia tres maneres d'intentar accedir al cervell:
el sofà del terapeuta, les pastilles i el bisturí.
Aquesta és una quarta alternativa que aviat tindreu a disposició.
Tots sabem que alhora que formem pensaments, es formen canals profunds en la ment i el cervell.
El dolor crònic n'és un exemple. Si us cremeu, enretireu la mà.
Però si, al cap de sis mesos o sis anys, encara patiu dolor,
això es deu a que els circuits que produeixen dolor ja no us ajuden.
Si podem veure al cervell l'activació que produeix el dolor,
podem formar-ne models en 3D i veure en temps real com el cervell processa la informació,
i així podem seleccionar les àrees que produeixen el dolor.
Torneu a aixecar els braços i flexioneu el bíceps.
Ara imagineu que aviat sereu capaços de mirar dins el vostre cervell
i seleccionar les àrees cerebrals que faran exactament el mateix.
El que veieu aquí són els recorreguts cerebrals d'un pacient crònic que hem seleccionat.
Pot ser que us sorprengui, però estem, literalment, llegint el cervell d'aquesta persona en temps real.
Estan veient l'activació del seu propi cervell
i estan controlant el recorregut que els produeix el dolor.
Estan aprenent a doblegar aquest sistema que allibera els seus propis opiacis endògens.
Mentre ho fan, a la part superior esquerra hi ha una pantalla
connectada a l'activació cerebral del dolor, que estan controlant.
Quan controlen el cervell, poden controlar el dolor.
Es tracta d'una tecnologia en recerca
però, en les proves clíniques, hem observat un descens del 44 al 64% en pacients amb dolor crònic.
Això no és "Matrix". Només vosaltres podeu fer això a vosaltres mateixos. Podeu prendre'n el control.
Jo ja he vist l'interior del meu cervell. Aviat, vosaltres també ho podreu fer.
I, quan ho pogueu fer, què voldreu controlar?
Tindreu la possibilitat de mirar tots els aspectes que us fan ser vosaltres, totes les vostres experiències.
Actualment estem treballant en aquestes àrees, entre d'altres, però no tinc temps de parlar-vos-en extensament.
Abans, però, de marxar, us vull proposar una pregunta per a reflexionar.
Som la primera generació que serà capaç d'entrar
dins la ment i el cervell humà fent servir aquesta tecnologia.
Fins on la portarem?
(Música) Això és la prova humana,
una prova per veure si sou humans.
Alceu la mà si alguna d'aquestes 
coses us concerneix, si us plau.
D'acord? Sí?
Comencem doncs.
Us heu menjat mai un moc
ja d'adults?
(Rialles)
No passa res, aquí ho podeu dir.
Heu fet mai un sorollet estrany
quan heu recordat alguna
cosa vergonyosa?
Heu escrit conscienment una minúscula
a l'inici d'un text
per expressar la vostra tristesa o decepció?
(Rialles)
Molt bé.
Heu acabat mai un text amb un punt
com a mostra d'agressivitat?
Molt bé. Punt.
Heu rigut o somrigut
quan algú us ha dit alguna cosa estúpida
i us heu passat la resta del dia
intentant saber per què
heu reaccionat així?
Sí.
Heu tingut la sensació
que perdieu el bitllet d'avió
una i altra vegada mentre anaveu
de facturació fins a l'embarcament?
Sí.
Us heu posat uns pantalons
i més tard us heu adonat que hi havia
un mitjó desaparellat aixafat contra la cuixa?
(Rialles)
Bé.
Heu intentat endevinar
la contrasenya d'algú
tantes vegades que
li heu bloquejat el compte?
Mmm.
Heu patit aquella
incòmoda sensació que un dia
la gent s'adonarà
de que sou una enganyifa?
Tranquils, aquí és segur.
Heu tingut l'esperança que
hi hagi una habilitat que encara no sabeu
i en la que sou els números u?
Mmm.
Heu trencat mai res a la vida real
i us heu descobert buscant
el botó de "desfer"?
Heu perdut l'acreditació de TED
i immediatament us heu posat a pensar
com serien unes vacances
de tres dies a Vancouver?
No us heu quedat parats quan
algú que creieu tan ordinari
ha resultat ser increïble?
Us heu quedat mai mirant el mòbil,
somrient com idiotes mentre
enviàveu missatges a algú?
I, a l'instant, li heu enviat
un missatge a aquella persona
amb la frase "m'estic mirant el mòbil
somrient com un idiota"?
Heu tingut mai la temptació,
i llavors hi heu acabat caient,
de tafanejar el
telèfon mòbil d'algú altre?
Heu tingut mai una conversa
amb vosaltres mateixos
i us heu adonat, de cop i volta,
que us estàveu tractant d'idiotes?
(Rialles)
Us heu quedat mai sense bateria al telèfon
quan estàveu discutint amb algú
i heu tingut la sensació de que el mòbil
no en volia saber res de cap dels dos?
Heu pensat mai que
intentar solucionar un problema
entre tots dos era inútil
perquè tot hauria de ser més fàcil,
o perquè és una cosa que hauria 
de passar de manera natural?
Heu descobert que hi ha molt
poca cosa que, a la llarga,
passi de manera natural?
Us heu despertat mai contents
i, de cop i volta,
us ha aclaparat el record
d'aquell algú que us ha deixat?
Heu perdut l'habilitat
d'imaginar-vos un futur
sense aquella persona
que ja no és a les vostres vides?
Heu mirat enrere a aquell moment
amb el somriure trist de l'ocàs
i la certesa que el futur
no té marxa enrere?
Felicitats.
Heu acabat la prova.
Tots sou humans.
(Aplaudiments)
Els humans som al centre de TED,
però m'agradaria donar-hi veu als animals,
que amb els seus cossos i ments
i esperits ens modelen.
Fa uns anys, vaig tenir la sort
de conèixer un ancià
d'una tribu en una illa
a prop de Vancouver.
Es deia Jimmy Smith
i em va explicar una història
que explica la seva gent,
que es fan anomenar els Kwikwasut'inuxw.
Fa molt i molt de temps, va dir,
tots els animals del món estaven units.
Tot i que eren diferents en l'exterior,
en l'interior eren tots iguals,
i cada cert temps es reunien
en una cova sagrada ben endins del bosc
per celebrar la seva unió.
Quan hi arribaven,
tots es treien la pell.
El corb es treia les plomes, l'ós, el pèl,
i el salmó, les escates,
i llavors ballaven.
Però un dia un humà va arribar a la cova
i es va riure del que va veure
perquè no ho entenia.
Avergonyits, els animals van fugir
i va ser l'últim cop
que es van mostrar d'aquella manera.
L'antiga creença que sota
identitats separades,
tots els animals en són un
m'ha inspirat de manera poderosa.
M'agrada anar més enllà
del pèl, les plomes
i les escates.
Vull arribar a sota de la pell.
Tant fa si em miro un elefant gegant
o una granota minúscula,
vull connectar-nos a nosaltres amb ells,
mirar dins dels ulls.
Potser us pregunteu
si mai fotografio persones.
I tant. Hi ha persones
en totes les meves fotos,
tant fa si apareixen
en forma de tortuga
o de puma
o de lleó.
Només hem d'aprendre a veure
més enllà de la disfressa.
Com a fotògraf,
intento sobrepassar les diferències
del maquillatge genètic
i valorar el que tenim en comú
amb tota la resta d'éssers vius.
Quan agafo la càmera,
em trec la pell
com els animals a la cova
per poder mostrar-los com són realment.
Com a animals beneïts
amb el poder del pensament racional,
ens podem meravellar
de les complexitats de la vida.
Com a ciutadans d'un planeta amb problemes,
tenim la responsabilitat moral
d'enfrontar-nos a la dràstica pèrdua
de diversitat.
Però com a humans amb cor,
podem celebrar la unitat de la vida
i potser canviarem
el que fa temps va passar
a la cova sagrada.
Trobem una manera d'unir-nos al ball.
Gràcies.
[Aplaudiments]
Quan tens 21 minuts per parlar,
Dos milions d'anys semblen molt de temps.
Però evolutivament, dos milions d'anys no són res.
De fet, en dos milions d'anys la massa del cervell humà gairebé s'ha triplicat
Anant dels aproximats 600 grams del nostre antecessor, Homo habilis,
al gairebé kilogram i mig de carn que tots tenim entre les orelles.
Què li passa a aquest gran cervell perquè la natura insistís en que tots en tinguéssim un?
Bé, sembla que quan els cervells tripliquen de mida,
no es limiten a ser tres cops més grans, sinó que adquireixen noves estructures.
I una de les raons fonamentals de que sigui tant gran és perquè se li va incorporar una nova part,
anomenada lòbul frontal. I en particular, una part anomenada còrtex pre-frontal.
I què fa el cortex pre-frontal per tu que justifiqui
la reestructuració sencera del crani humà en un instant de l'evolució?
Bé, sembla que el còrtex pre-frontal fa un munt de coses,
i una de les més importants
es que és un simulador de l'experiència.
Pilots d'avió practiquen en simuladors aeris
per tal de no cometre errors reals als avions.
Els essers humans tenen aquesta meravellosa adaptació
mitjançant la qual poden tenir experiències en el interior dels seus caps
abans de provar-les en la vida real.
Aquest és un truc que cap dels nostres avantpassats podia fer
i que cap altre animal pot fer igual que nosaltres. És una adaptació meravellosa.
Està allà, junt als polzes oposats i caminar dret i el llenguatge
com una de les coses que va fer baixar la nostra espècie dels arbres
i la va portar als centres comercials.
Ara... (Rialles), tots vostès ho han fet.
Em refereixo a, vostès saben,
Ben & Jerry's no té un gelat de fetge i ceba.
No perquè en provessin una mica i diguessin "ecs".
És perquè, sense deixar els seus seients,
poden simular el sabor i dir "ecs" abans de fer-ho.
Anem a veure com estan funcionant els seus simuladors d'experiència.
Anem a fer un ràpid diagnòstic abans de continuar amb la xerrada.
Aquí hi ha dos futurs que vull que contempleu,
poden tractar de simular-los i dir-me quin d'ells prefereixen.
Un és guanyar la loteria. Uns 314 milions de dòlars.
I l'altre és quedar-se paraplègic.
Penseu-vos-ho amb calma.
Probablement sentin que no necessiten ni un instant per decidir-se.
Curiosament, hi ha dades sobre aquests dos grups de persones,
dades sobre com són de feliços.
I això és exactament el que esperàveu, no?
Però aquestes no són les dades. Les he inventat.
Aquestes són les dades. Han fallat la prova, i no han passat ni 5 minuts de xerrada.
De fet, un any després de perdre la mobilitat a les cames,
i un any després de guanyar la loteria, els guanyadors i els paraplègics
són igualment feliços en les seves vides.
Bé, no se sentin malament per haver fallat la primera prova,
perquè tothom falla totes les proves sorpresa, passa sempre.
La recerca que el meu laboratori ha estat fent,
que els economistes i psicòlegs d'arreu del país han estat fent,
han revelat quelcom veritablement asombrós.
Ho anomenem l'esbiaix d'impacte
que es la tendència del simulador a treballar malament.
El simulador et fa creure que resultats diferents
són més diferents del que ho són en realitat.
Des d'estudis de camp a estudis de laboratori
veiem que guanyar o perdre unes eleccions, guanyar o perdre una parella,
aconseguir o no un ascens, passar o suspendre un examen
etcètera.. té molt menys impacte, menys intensitat i molta menys durada
que el que la gent espera que tinguin.
De fet, en un estudi recent... això va deixar-me gelat...
un estudi recent de com experiències traumàtiques afecten a la gent
suggereix que si va succeir fa més de 3 mesos,
amb molt poques excepcions,
no té gens d'impacte en la vostra felicitat.
Per què?
Perquè la felicitat pot ser sintetitzada.
Sir Thomas Brown va escriure el 1642, "Soc l'home més feliç que hi ha.
Dintre meu tinc el que converteix pobresa en riquesa, adversitat en prosperitat.
Soc més invulnerable que Aquiles; el destí no té on colpejar-me."
Quina notable maquinaria té aquest senyor al cap?
Bé, de fet és la mateixa notable maquinaria que tots tenim.
Els humans tenim quelcom que podríem entendre com un sistema immunològic psicològic.
Un sistema de processos cognitius, principalment no conscients,
que els ajuden a canviar els seus punts de vista sobre el món,
per així sentir-se millor sobre els mons on es troben.
Com Sir Thomas, vostès tenen aquesta màquina.
A diferència de Sir Thomas, vostès no semblen adonar-se.
Sintetitzem felicitat, però pensem que la felicitat és quelcom que ha de ser trobat.
Sospito que no em necessiteu per que us doni molts exemples de gent sintetitzant felicitat.
De tota manera us ensenyaré algunes evidències experimentals.
No heu d'anar molt lluny per trobar evidència.
De tant en tant i com a repte en les xerrades,
agafo un exemplar del New York Times i provo de trobar exemples de gent sintetitzant felicitat.
I aquí hi ha tres tipus sintetitzant felicitat.
"Estic molt millor físicament, financerament, emocionalment, mentalment
i en gairebé qualsevol altre aspecte." "No me'n penedeixo ni d'un instant.
Va ser una experiència gloriosa." "Crec que va anar el millor possible"
Qui són aquestes persones tan condemnadament felices?
El primer es Jim Wright.
Alguns de vostès són suficientment vells per recordar que era el president de la cambra de representants
i va dimitir deshonrosament quant aquest jove republicà, en Newt Gingrich
descobrí un negoci turbulent que havia fet.
Ho va perdre tot. El demòcrata més famós del país,
ho va perdre tot.
Va perdre els estalvis, va perdre el poder.
Que té a dir després de tots aquests anys?
"Estic molt millor físicament, financerament, mentalment
i en gairebé qualsevol altre aspecte."
En quin altre aspecte podria estar millor?
Vegetalment? Mineralment? Animalment? Ja ho té tot cobert.
Moreese Bickham és algú del que mai han sentit a parlar.
Moreese Bickham va pronunciar aquestes paraules desprès de ser alliberat.
Tenia 78 anys. Va passar 37 anys
en una presó de Lousiana per un crim que no havia comès.
Al final el van exonerar,
a l'edat de 78 gràcies a una prova d'ADN.
I que té a dir de la seva experiència?
"No me'n penedeixo ni d'un instant. Va ser una experiència gloriosa"
Gloriosa! Aquest tipus no diu,
"Bé, ja saps, allà hi havia bona gent. Tenien un gimnàs."
Diu "gloriosa",
una paraula que generalment es reserva per coses com ara una experiència religiosa.
Harry S. Langerman va pronunciar aquestes paraules, i és algú que podrien haver conegut
però no, perquè al 1949 va llegir un petit article al diari
que parlava d'una parada d'hamburgueses dels germans McDonalds.
I va pensar, "Això és realment una bona idea"
Així que els va a buscar. Li diuen
"Et podem donar la franquícia per 3000 dòlars."
Harry va tornar a Nova York, va preguntar al seu germà que era un inversor
si li podia prestar els 3000 dòlars,
i les immortals paraules del germà van ser:
"Què idiota, ningú menja hamburgueses."
No li va prestar els diners, i sis mesos més tard
Ray Croc va tenir exactament la mateixa idea.
Sembla ser que la gent sí menja hamburgueses,
i Ray Croc, per un temps, es va convertir en l'home més ric d'Amèrica.
I al final... ja sabeu, el millor de tots els mons possibles...
Alguns de vostès reconeixen aquesta foto d'un jove Pete Best,
el bateria original dels Beatles,
fins que, ja sabeu, el van enviar a un encàrrec i es va escapolir
i van agafar a Ringo en una gira.
Doncs, al 1994 quan entrevistaren a Pete Best...
Sí, encare és bateria: sí, es un músic d'estudi...
Diu això: "Soc més feliç del que hagués sigut amb els Beatles."
D'acord. Hi ha quelcom d'important per aprendre d'aquesta gent,
i és el secret de la felicitat.
aquí ho teniu, finalment serà revelat.
Primer: acumula riquesa, poder, i prestigi,
i llavors perd-ho. (Rialles)
Segon: passa el major temps possible en la presó.
(Rialles) Tercer: fes que algú altre sigui molt, molt ric. (Rialles)
I finalment: mai de la vida formis part dels Beatles. (Rialles)
D'acord. Ara, com en Ze Frank, puc predir el vostre següent pensament,
que és, "sí, clar". Perquè quan
la gent sintetitza felicitat, tal i com aquests senyors semblen haver fet,
tots els somriem, però girem la cara i diem,
"Sí clar, en realitat mai vas desitjar la feina"
"I tant, clar. En realitat no
tenies tant en comú amb ella,
i ho vas descobrir just en el moment
en que et tirava l'anell de boda a la cara."
Somriem amb aires de suficiència perquè creiem que la felicitat sintètica
no és de la mateixa qualitat de la que podríem anomenar felicitat natural.
Què volen dir aquests termes?
Felicitat natural és el que obtenim quan rebem el que volem,
i felicitat sintètica és el que fem quan no rebem el que volem.
I en la nostra societat, tenim la forta creença
que la felicitat sintètica és d'inferior qualitat.
Per què tenim aquesta creença?
És molt simple. Quin tipus de maquinària econòmica
continuaria rutllant
si creguéssim que no obtenint el que volem ens pot fer talment igual de feliços?
Amb totes les disculpes al meu amic Matthieu Ricard,
un centre comercial ple de monjos Zen
no serà particularment productiu
perquè no requereixen de tantes coses.
Vull suggerir-vos que la felicitat sintètica
és tan real i duradora
com el tipus de felicitat amb la que ensopegues
quan obtens exactament el que estaves buscant.
Soc un científic, així que no ho faré amb retòrica,
sinó marinant-vos amb una mica de dades.
Deixeu que us ensenyi un paradigma experimental que s'utilitza
per demostrar la felicitat sintètica
entre gent normal. I això no és meu.
Aquest es de fa 50 anys, s'anomena el paradigma de la lliure elecció.
És molt simple.
Presentes, diguem-ne, sis objectes
i preguntes a un subjecte que els ordeni segons preferència de més a menys desitjable.
En aquest cas, ja que l'experiment que us descric els utilitza,
parlem de quadres de Monet.
Així que ara tots poden ordenar els quadres
des del que els agrada més al que menys.
Ara et donem a elegir:
"Resulta que tenim alguns quadres extra a l'armari.
Us en donarem un com a premi per que us l'endugueu a casa.
Sembla ser que tenim el número tres i el quatre",
diem llavors al subjecte. Aquesta és una elecció difícil,
perquè no hi ha cap que sigui molt més desitjable que els altres,
però naturalment, la gent tendeix a escollir el número tres
perquè els agrada una mica més que el quatre.
Passat un temps, pot ser 15 minuts o 15 dies,
els mateixos estímuls són posats davant del subjecte,
i se li demana que els torni a ordenar.
"Digues com t'agraden ara."
Que passa? Mireu com la felicitat es sintetitza.
Aquest és el resultat que ha sigut repetit una i altra vegada.
Esteu veient com la felicitat es sintetitzada.
Ho voleu veure una altra vegada? Felicitat!
"El que jo tinc es realment millor del que pensava!
Aquell que no vaig escollir es una merda!"
(Rialles) Això es la síntesi de felicitat.
Quina es la resposta correcta a això? "Sí, clar!"
Aquí tenen l'experiment que vam fer,
i espero que us convenci que
"Sí, clar!" no era la resposta correcta.
Vam fer aquest experiment amb un grup de pacients
que tenien amnèsia anterògrada. Són pacients hospitalitzats.
La majoria tenen el síndrome de Korsakoff,
una psicosi pol.lineuritica que... havien begut realment massa,
i no poden crear nous records.
D'acord? Recorden la infantesa, però si entres i et presentes,
i llavors surts de l'habitació,
quan tornes no saben qui ets.
Vam portar els quadres de Monet a l'hospital.
I els vam demanar que els ordenessin
des del que els agradava més al que menys.
Quant els vam fer escollir entre el número tres i el quatre
com tothom, van dir
"Vaja, gràcies doctor! És fantàstic! Em vindrà bé un quadre nou.
Agafaré el número tres."
Els vam explicar que els enviaríem el número tres per correu.
Vam recollir tot el material i vam sortir de l'habitació,
i vam contar fins a mitja hora.
De nou a l'habitació, diguem, "Hola, ja hem tornat."
Beneïts siguin els pacients diuen "Ah, doctor, ho sento,
tinc un problema de memòria, per això estic aquí.
Si ens hem trobat abans no m'en recordo"
"De debò, Jim, no t'en recordes? Fa res estava aquí amb els quadres de Monet?"
"Ho sento doctor, no en tinc ni idea."
"Cap problema, Jim. L'únic que vull és que m'ordenis això
des del que t'agradi més al que t'agradi menys."
Que és el que fan? Primer anem a veure si efectivament
tenen amnèsia. Els preguntem
quin quadre és el que els pertany,
quin és el que van escollir l'última vegada, quin és el seu.
Els pacients amnèsics senzillament endevinen.
Aquests son controls normals, mentre que si els ho fes a vostès
tots hauríen reconegut el quadre escollit.
Però si ho faig als pacients amnèsics,
No en tenen ni idea. No poden diferenciar-lo de la resta.
Això és el que fan els controls normals: sintetitzen felicitat.
D'acord? Aquest és el canvi en l'ordre de preferència,
el canvi des de la primera vegada que els ordenaven i la segona.
Els controls normals mostren...
aquesta era la màgia que us he mostrat
ara us ho mostro gràficament...
"El que és meu és millor del que creia. El que no és meu,
el que he deixat enrere, no és tan bo com creia".
Els amnèsics fan exactament el mateix. Penseu en aquest resultat.
Els agrada més el que és seu,
però no saben que els pertany.
"Sí, clar" no és la resposta correcta!
El que van fer quan sintetitzaven felicitat
és realment canviar
la seva reacció afectiva, hedònica, estètica a la imatge.
No ho estan dient simplement perquè els pertany,
ja que no saben que és seu.
Bé, quan els psicòlegs us mostren barres,
sabeu que us mostren mitjanes de molta gent.
I tanmateix tots tenim aquest sistema immunològic,
aquesta capacitat de sintetitzar felicitat,
però alguns fem el truc millor que altres.
I algunes situacions permeten a tothom fer-ho més eficaçment
que en altres situacions.
Pel que sembla la llibertat,
l'habilitat decidir i canviar d'opinió,
és l'amiga de la felicitat natural, perquè et permet elegir
d'entre tots aquells deliciosos futurs i trobar el que més gaudiràs.
Però la llibertat d'escollir,
de canviar i decidir, és l'enemic de la felicitat sintètica.
I us mostraré perquè.
En Dilbert ja ho sap, per descomptat.
Esteu llegint la tira mentre parlo.
"Suport tècnic de Dolbert. Com puc abusar de tu?
"La impressora imprimeix una pàgina en blanc després de cada document."
"Per quina raó es queixa d'obtenir paper gratuïtament?"
"Gratuïtament? No estàs donant-me el meu propi paper?
"Egad, home! mira la qualitat del paper gratuït
comparat amb el teu asquerós paper!
Només un inútil o un mentider podria dir que semblen iguals!"
"Ah! Ara que ho dius, sí sembla una mica més sedós!"
"Què estàs fent?"
"Estic ajudant a la gent a acceptar les coses que no poden canviar." Certament.
El sistema immunològic psicològic funciona millor
quan estem totalment travats, quan estem atrapats.
Aquesta és precisament la diferència entre tenir cites i casar-se, no?
Vull dir, surts i quedes amb un noi,
i es fica el dit al nas; no tornes a sortir amb ell.
Estàs casada amb un noi i es fica el dit al nas?
Sí, té un cor d'or;
no toquis el pastís. No? (Rialles)
Trobes una manera de ser feliç amb el que hagi passat.
Ara el que us vull ensenyar és que
la gent desconeix això d'ella mateixa
i no saber això pot conduir a una suprema desavantatge.
Aquí tenim un experiment que vam fer a Harvard.
Vam crear un curs de fotografia, fotografia en blanc i negre,
i deixàvem que els alumnes aprenguessin a utilitzar la cambra fosca.
Així que els vam deixar càmeres, van sortir al campus,
van fer 12 fotos dels seus professors preferits, els seus dormitoris, el seu gos,
i tot allò de Harvard del que volguessin tenir records.
Ens porten la càmera, fem una fitxa de contacte,
escullen quines son les dues millors fotos,
i llavors passem sis hores ensenyant-los detalls de les cambres fosques,
i destrueixen dues de les fotos,
i acaben amb dues fantàstiques fotos brillants de 8x10
que representen molt per a ells, i diem,
"De quina us voleu desfer?"
Diuen, "He de desfer-me d'una?"
"Sí, i tant. Necessitem una com a testimoni del projecte de classe.
Teniu que donar-me'n una. Heu d'escollir.
Heu de quedar-vos amb una i deixar que hem quedi amb l'altre."
Hi ha dues condicions en aquest experiment.
En un cas, se'ls diu, "Però sabeu,
si voleu canviar de idea, la foto estarà aquí,
durant els pròxims 4 dies, abans que de fet l'enviï a la central,
estaré encantat"... (Rialles) Sí, "la central"...
"Estaré encantat d'intercanviar-les. De fet,
Aniré a portar-vos-la al vostre dormitori;
simplement envieu-me un email. Millor encare, ho revisaré amb vosaltres.
Si mai canvieu d'idea, és totalment retornable."
A l'altre meitat d'estudiants se'ls diu exactament el contrari:
"Elegiu. I per cert,
el correu surt, hòstia, en dos minuts, a Anglaterra.
La vostra foto volarà per sobre l'Atlàntic.
I mai més la tornareu a veure."
A la meitat dels estudiants en cadascuna de les condicions
se'ls demana que facin prediccions sobre en quina mesura
els agradarà la foto que es queden
i la foto que deixen enrere.
Als altres estudiants simplement se'ls envia als seus petits dormitoris
i se'ls mesura passats de tres a sis dies
en quina mesura els agrada, com n'estan de satisfets de les fotos.
I mireu que hem trobat.
Primer, això és el que els estudiants creuen que passarà.
Creuen que potser els arribarà a agradar la foto que van escollir
una mica més que la que van deixar enrera,
però les diferències no són estadísticament significatives.
És un increment molt petit, i no importa gaire
si eren de la condició reversible o irreversible.
Malament. Mals simuladors. Perquè això és el que realment estava passant.
Els dos just abans del canvi i cinc dies després,
els que estaven lligats a la foto,
els que no tenien elecció,
els que mai podrien canviar d'opinió, els agradava molt!
I els que estaven deliberant..."Hauria de tornar-la?
M'hauré quedat amb la correcta? Potser aquesta no és la bona?
Potser he deixat la bona?"... Això els ha matat.
No els agrada la seva foto, i de fet
inclús després que l'oportunitat de fer el canvi hagués expirat,
continuaven sense que els agradés la foto. Per què?
Perquè la condició reversible no condueix
a la síntesis de felicitat.
Així que aquí tenim la peça final de l'experiment.
Portem tot un nou grup d'innocents estudiants de Harvard
i diem, "Sabeu, estem fent un curs de fotografia,
i el podem fer de dues maneres.
El podem fer de manera que quan us endugueu les dues fotos,
tindreu quatre dies per canviar d'opinió,
o hi ha aquest altre curs on us emporteu les dues fotos
i us heu de decidir allà mateix
i mai podreu canviar-les. En quin curs us agradaria estar?
"Vaja! 66% dels estudiants, dos terços,
prefereixen estar en el curs on poden canviar d'opinió.
Hola? 66% dels estudiants escullen estar en el curs en el que
al final estaran profundament insatisfets amb la foto.
Perquè no saben les condicions sota les que la felicitat sintètica creix.
Shakespeare ho va dir millor, és clar, i prova la meva teoria
però ell ho fa hiperbòlicament:
"No hi ha res bo o dolent / però pensar ho fa així."
Bonica poesia, però no pot ser perfectament correcta.
Hi ha en realitat res bo o dolent?
Són en realitat el fet d'operar-se la vesícula o anar a París
exactament el mateix? Sembla un test d'intel·ligència d'una sola pregunta.
No poden ser exactament el mateix.
En prosa més pomposa, però més propera a la veritat,
va ser el pare del capitalisme modern, Adam Smith, que va dir això.
Val la pena mirar-ho detingudament:
"La gran font tant de misèria com del desordre en la vida humana
sembla sorgir de sobrevalorar la diferència
entre una situació permanent i una altra ...
Algunes d'aquestes situacions poden, sense dubte, merèixer ser preferides a altres,
però cap d'elles mereix ser perseguida
amb l'ardor apassionat que ens porta a infringir les regles
de prudència o de justícia, o corrompre la futura tranquil·litat de les nostres ments,
per la vergonya que ve del record de la nostra pròpia insensatesa,
o pel remordiment de l'horror de la nostra pròpia injustícia."
En altres paraules: Sí, algunes cosses són millor que altres.
Hauriem de tenir preferències que ens dirigissin a un futur en comptes de l'altre.
Però quan aquestes preferències ens dirigeixen massa fort i massa ràpid
per haver sobrevalorat la diferència entre aquests futurs,
estem en perill.
Quan la nostra ambició està sota certs límits, ens porta a treballar alegrement.
Quan l'ambició és il·limitada, ens porta a mentir, enganyar, robar, ferir a altres
a sacrificar coses de veritable valor. Quan les nostres pors estan sota control,
som prudents, cautelosos, atents.
Quan les nostres pors no estan sota control i són exagerades,
som temeraris i covards.
La lliçó que us vull deixar amb aquestes dades
és que els nostres anhels i preocupacions son en algun grau exagerats,
perquè tenim la capacitat de manufacturar el mateix producte
que perseguim constantment quan elegim una experiència.
Gràcies.
He renegat del màrqueting,
ara treballo pel desenvolupament internacional.
A l'octubre vaig estar a la República Democràtica del Congo,
el (segon) país més gran de l'Àfrica.
És tan gran com l'Europa Occidental
i només 300 milles estan pavimentades.
La RDC és un lloc perillós.
Els últims 10 anys, han mort 5 milions de persones
en una guerra de l'est.
Però la guerra no és l'única
cosa que hi fa difícil viure.
Hi ha molts problemes sanitaris.
De fet, el predomini de la sida
és de 1,3 % entre els adults.
Potser no sembla una xifra gaire alta,
però en un país de 76 milions de persones,
vol dir que 930.000 estan infectades.
La infraestructura és tan deficient
que només el 25 %
rep els medicaments que necessita per salvar la vida.
En part per això
les organitzacions donen condons
per molt poc o de franc.
Quan jo estava a la RDC
vaig estar parlant molt sobre els condons amb gent
com el Damien.
El Damien té un hotel prop de Kinshasa
que només obre fins la mitjanit,
no t'hi pots quedar a dormir.
És on van els treballadors del sexe amb els seus clients.
El Damien ho sap tot sobre els condons,
però no en ven.
Diu que no n'hi ha demanda.
Normal,
perquè només el 3 % de la població
en fa servir.
En Joseph i la Christine,
que tenen una farmàcia on venen alguns d'aquests condons,
diuen que encara que les organitzacions els regalin
i els acompanyin amb publicitat,
els seus clients no en volen de marca.
Volen genèrics.
Com a publicista, ho vaig trobar curiós.
I em vaig començar a fixar en la publicitat.
Resulta que les organitzacions fan servir tres
missatges principals per vendre els condons:
la por, el finançament i la fidelitat.
Posen noms als condons com Vive, "viure",
o "Confia".
Els emboliquen amb el llacet vermell
que ens recorda a la sida,
en capses que ens recorden qui els finança,
amb fotos de la teva dona o el teu marit
dient que els protegeixis
o siguis prudent.
Aquest no és el tipus de coses en què un està pensant
quan necessita un condó.
(Rialles)
I en què esteu pensant
quan necessiteu un condó?
En sexe!
I les empreses privades que venen condons en llocs així
ho saben.
La seva publicitat és diferent.
Els noms potser no tant,
però l'imaginari sí.
Algunes són ambicioses
i no cal dir que fan envasos molt provocatius.
Això em va fer pensar
que les organitzacions havien passat per alt
una clau del màrqueting:
conèixer el públic objectiu.
I per desgràcia, el seu públic
acostuma a ser
gent que ni tan sols es troba al país on treballa.
Gent que torna a casa,
gent a favor de la seva feina,
gent així.
Però si el que estem intentant és
aturar el contagi de la sida,
hem de pensar en els clients,
la gent amb actituds que cal canviar:
les parelles,
les noies, els nois...
les vides dels quals en depenen.
Aixì doncs, la lliçó és:
l'important no és el que vens,
sinó que has de pensar a qui li vens
i quins missatges
el faran canviar d'actitud.
Podries salvar les seves vides.
Gràcies.
(Aplaudiment)
Sóc un omnívor cultural,
un que fa el viatge a la feina cada dia
gràcies al seu lligam a un iPod,
un iPod que conté Wagner i Mozart,
la diva del pop Christina Aguilera,
el cantant de country Josh Turner,
l'artista de gansgta rap Kirk Franklin,
concerts, simfonies i més i més.
Sóc un lector voraç,
un lector que s'ocupa tant d'Ian McEwan com d'Stephanie Meyer.
He llegit la tetralogia de "Crepuscle".
I un que viu pel seu equip de cinema a casa,
un equip de cinema a casa on devoro DVDs, vídeo sota demanda
i un munt de televisió.
A mi doneu-me "Llei i Ordre: SVU,"
Tina Fey i "30 Rock"
i "Judge Judy" - "La gent és real, els casos són reals,
les resolucions són finals."
Estic convençut que molts de vosaltres
probablement compartiu les meves passions,
en especial la meva passió per la "Judge Judy"
i lluitaríeu contra qualsevol
que intentés allunyar-la de nosaltres,
però estic una mica menys convençut que compartiu la passió central de la meva vida,
una passió per les arts escèniques professionals,
arts escèniques que representen el repertori orquestral, sí,
però també jazz, dansa contemporània, òpera,
teatre i més i més i més.
Sabeu, francament,
és un sector que molts dels que hi treballem ens preocupa
que estigui essent posat en perill i possiblement desmantellat
per la tecnologia.
Tot i que al principi vam anunciar Internet
com el dispositiu de màrqueting excepcional
que resoldria tots els nostres problemes,
ara ens adonem que Internet és, en tot cas,
massa eficaç en aquest sentit.
Depenent de a qui llegeixis, una institució cultural,
o un artista, que tracta d'atraure l'atenció
del potencial comprador d'una única entrada,
ara competeix amb entre
els tres i 5000
missatges de màrqueting diferents
que un ciutadà normal veu cada dia.
Ara sabem, de fet,
que la tecnologia és el nostre major competidor per al temps lliure.
Fa cinc anys,
La Generació X va passar 20,7 hores en línia i mirant la televisió,
la majoria en la televisió.
La Generació Y encara hi va passar més -
23,8 hores, la majoria en línia.
I ara, un estudiant
universitari novell qualsevol
arriba a la facultat
havent passat ja
20.000 hores en línia
i 10.000 hores addicionals
jugant a videojocs,
un enèrgic recordatori que operem
en un context cultural
on els videojocs ara venen més
que la música i el cinema junts.
D'altra banda, tenim por que la tecnologia
hagi alterat els nostres supòsits de consum cultural.
Gràcies a Internet,
creiem que podem aconseguir qualsevol cosa que vulguem quan ho vulguem,
lliurat a la porta de casa.
Podem comprar a les tres de la matinada o a les vuit del vespre,
encarregant texans fets a mida per als nostres cossos únics.
Expectatives de personalització
i individualització
que les arts escèniques en viu -
que tenen hores de començar concretes, locals concrets,
a més dels inconvenients del desplaçament, buscar aparcament i similar -
simplement, no poden complir.
I tots som molt conscients:
¿Què significarà en un futur
quan li demanem a algú que pagui cent dòlars
per entrades a un simfonia, una òpera o un ballet,
quan aquest consumidor cultural està acostumat a descarregar per Internet
24 hores al dia
una cançó per 99 cèntims o gratuïtament?
Són preguntes enormes
per als que treballem en aquest terreny.
Però tot i com de particulars ens semblen,
sabem que no estem sols.
Tots nosaltres estem compromesos
en un sísmic, fonamental
reajustament de la cultura i les comunicacions,
un reajustament que està sacsejant i delmant
la indústria de la premsa, la indústria de les revistes,
la indústria editorial i del llibre i molt més.
Lligats com estem en les arts escèniques, per acords sindicals antiquats
que impedeixen i sovint prohibeixen
la reproducció mecànica i la transmissió en directe,
tancats en grans instal.lacions
que van ser dissenyades per ossificar
la relació ideal
entre l'artista i l'audiència
més apropiades per al segle XIX
i tancats en un model de negoci que depèn de grans ingressos per entrades,
a les que posem uns preus exorbitants,
molts de nosaltres ens estremim arran del col.lapse de Tower Records
i ens preguntem: "Som els propers?"
Tothom de les arts escèniques amb qui parlo
es fa ressò de les paraules d'Adrienne Rich,
qui, a "Somnis d'un llenguatge comú" va escriure,
"Estem en un país que no té
llenguatge, ni lleis.
Tot el que fem junts és pura invenció.
Els mapes que ens van donar
van caducar fa anys."
Tots aquells que estimeu les arts,
no esteu encantats d'haver-me convidat aquí per alegrar-vos el dia?
(Riures)
(Aplaudiments)
Ara, en lloc de dir que estem a la vora de la nostra pròpia aniquilació,
prefereixo creure que estem immersos en una reforma fonamental,
una reforma com la Reforma religiosa
del segle XVI.
La reforma de les arts, com la Reforma religiosa,
està impulsada en part per la tecnologia,
amb, de fet, la impremta liderant realment la càrrega
de la Reforma religiosa.
Ambdues reformes es basaven en discussions displicents,
dubtes interns
i reajustaments massius de models de negoci antiquats.
I en el fons, les dues reformes, crec,
estaven fent les mateixes preguntes:
qui té dret a exercir?
Com han de tenir dret a exercir?
I, de fet, necessitem a algú
que ens faci d'intermediari
per tal de tenir una experiència amb l'esperit sant?
Chris Anderson, algú que confio que tots vosaltres conegueu,
editor i cap de la revista Wired i autor de "L'economia Long Tail",
va ser realment el primer, per a mi, que la va clavar en tot això.
Va escriure fa molt de temps, sabeu,
gràcies a la invenció d'Internet,
la tecnologia web,
les mini càmeres i més,
els mitjans de producció artística
s'han democratitzat
per primera vegada en tota la història de la humanitat.
En la dècada de 1930, si algú de vosaltres volia fer una pel·lícula,
havia de treballar per a la Warner Bros. o RKO
perquè qui pot permetre's un estudi de filmació
i equips d'il·luminació i equips d'edició
i orquestracions i més?
I ara, qui d'aquesta sala no coneix a un adolescent de 14 anys
treballant dur en la seva segona, tercera, o quarta pel·lícula?
(Riures)
De la mateixa manera, els mitjans de distribució artística
s'han democratitzat per primera vegada en la història de la humanitat.
De nou, als anys 30, la Warner Bros, la RKO feien això per tu.
Ara, aneu a YouTube, Facebook;
tens distribució mundial
sense abandonar la privacitat del teu dormitori.
Aquest doble impacte està ocasionant
una redefinició massiva del mercat de la cultura,
en un moment en que qualsevol és un autor potencial.
Francament, el que estem veient ara en aquest ambient
és un temps massiu,
quan tothom està canviant,
mentre ens allunyem d'un moment en que el nombre d'espectadors s'està desplomant.
Però el nombre de participants en les arts,
gent que escriu poesia, que canten cançons,
que actuen a cors d'església,
està explotant més enllà de la nostra imaginació més salvatge.
Aquest grup, que altres han anomenat els "pro ams",
artistes aficionats fent feina a nivell professional.
Els veieu a YouTube, en concursos de ball,
festivals de cinema i més.
Estan expandint radicalment
les nostres nocions sobre el potencial d'un vocabulari estètic,
mentre que desafien i soscaven
l'autonomia cultural de les nostres institucions tradicionals.
En definitiva, ara vivim en un món
definit, no pel consum,
sinó per la participació.
Però vull ser clar,
així com la Reforma religiosa no va significar el final
de l'Església oficial o del sacerdoci,
Crec que les nostres institucions artístiques
seguiran tenint importància.
En l'actualitat són les millors oportunitats
perquè els artistes tinguin una vida de dignitat econòmica,
no d'opulència, de dignitat.
I són els llocs on els artistes
que mereixen i volen treballar en una certa escala de recursos
trobaran una llar.
Però veure'ls com a sinònim de
la totalitat de la comunitat artística
és, de molt, massa curt de mires.
I, en efecte, mentre que hem tendit a polaritzar
l'aficionat del professional,
el desenvolupament més emocionant
dels últims cinc a deu anys
ha estat el naixement
de l'artista híbrid professional,
l'artista professional,
que treballa, no principalment a la sala de concerts o en l'escenari,
però amb més freqüència al voltant dels
drets de les dones o dels drets humans,
o en qüestions d'escalfament global o de la SIDA per dir més,
no per necessitat econòmica,
sinó per una convicció profunda, orgànica
que el treball que ella, o ell, està cridat a fer
no es pot dur a terme en el tradicional
ambient hermètic de les arts.
El món de la dansa d'avui en dia no es defineix exclusivament
pel Ballet Reial de Winnipeg o el Ballet Nacional de Canadà,
sinó pel Liz Lerman Dance Exchange,
una companyia de dansa professional multi-generacional,
on els ballarins tenen edats entre els 18 i els 82,
i que treballen amb els científics de genòmica
per expressar la cadena d'ADN
i amb físics nuclears al CERN.
La comunitat teatral professional d'avui en dia
es defineix, no només pels Festivals de Shaw i d'Stratford,
sinó pel Teatre Cornerstone de Los Angeles,
un col.lectiu d'artistes que, després de l'11 de Setembre,
va reunir 10 comunitats religioses diferents -
els bahà'í, els catòlics,
els musulmans, els jueus,
fins i tot els nadius americans
i les comunitats de fe de gais i lesbianes,
ajudant-los a crear les seves pròpies peces individuals
i una obra de teatre massiva,
on van explorar les diferències en la seva fe
i van trobar un lloc comú
com un important primer pas
cap a la curació entre comunitats.
Els artistes d'avui, com la Rhodessa Jones,
treballen a presons de dones,
ajudant les recluses a articular l'angoixa de l'empresonament,
mentre que els dramaturgs i directors d'avui treballen amb bandes de joves
per buscar canals alternatius a la violència
i més i més i més.
I de fet, crec que, en lloc de ser aniquilades,
les arts escèniques es col·loquen en el llindar d'una època
on serem més importants
del que mai hem estat.
Sabeu, hem dit des de fa molt temps,
que som crítics amb la salut de les comunitats econòmiques a les vostres ciutats.
I per descomptat ho som.
Espero que sapigueu que cada dòlar que es gasta en una entrada a un espectacle en una comunitat
genera de 5 a 7 dòlars adicionals per a l'economia local,
dòlars que es gasten en restaurants o en l'aparcament,
a les botigues de roba on comprem la roba pels figurins,
l'afinador de pianos que afina els instruments i més.
Però les arts seran més importants per a les economies
a mesura que avancem,
especialment en indústries que ara no podem ni tan sols imaginar,
d'igual manera que han sigut fonamentals per a l'iPod
i la indústria dels jocs d'ordinador,
que pocs de nosaltres,
podien haver previst fa 10 o 15 anys.
El lideratge empresarial dependrà cada vegada més
de la intel·ligència emocional,
la capacitat d'escoltar profundament,
l'empatia,
de saber articular el canvi, motivar els altres -
les mateixes capacitats
que les arts conreen en cada encontre.
Sobretot ara,
quan tots hem de fer front a
la fal·làcia d'una orientació única de mercat,
desinformats per la consciència social,
hem d'aprofitar i celebrar el poder de les arts
per donar forma al nostre caràcter individual i nacional,
i sobretot els caràcters dels joves,
qui, massa sovint, són l'objecte d'un bombardeig de sensacions,
en lloc d'experiència digerida.
En última instància, sobretot ara, en aquest món,
on vivim en un context
de lleis d'immigració regressives i oneroses,
amb una televisió que es nodreix de la humiliació,
i en un context d'anàlisi,
on el que escoltem més vegades,
dia rere dia als Estats Units,
en cada estació de tren, cada estació d'autobús, cada terminal d'aeroport és,
"Senyores i senyors,
si us plau, informin de qualsevol comportament sospitós
o d'individus sospitosos
a les autoritats més properes,"
quan totes aquestes formes en què se'ns s'anima
a veure al nostre igual amb hostilitat
i por i menyspreu i sospita.
Les arts, facin el que facin, sempre que ens reuneixen,
ens conviden a mirar al nostre igual
amb generositat i curiositat.
Déu sap, si mai hem necessitat
tal capacitat en la història de la humanitat,
la necessitem ara.
Sabeu, estem units,
no, crec jo, per la tecnologia, l'entreteniment i el disseny,
sinó per una causa comuna.
Treballem per promoure societats sanes i vibrants,
per alleujar el sofriment humà,
per promoure un ordre mundial
més reflexiu, substantiu i empàtic.
Us saludo a tots com a activistes en aquesta recerca
i us insto a abraçar i apreciar l'art en el vostre treball,
sigui quin sigui el vostre objectiu.
Us prometo que la mà de la Doris Duke Charitable Foundation
està estesa amb amistat per ara i pels anys propers.
I us dono les gràcies per la vostra amabilitat i paciència en escoltar-me aquesta tarda.
Gràcies, i bona sort.
La pregunta és, què és invisible?
En realitat, hi ha més coses invisibles
de les que us penseu.
Jo diria que tot ho és. 
Tot el que té importància
excepte tot i excepte la matèria 
(joc de paraules amb "matter" i "matters").
Podem veure la matèria. Però no podem veure
què passa (joc de paraules).
Com per exemple en aquesta frase críptica 
que vaig trobar recentment a "The Guardian":
"El matrimoni va patir un revés l'any 1965,
quan la muller va matar el marit."
(Riure)
Hi ha un món d'invisibilitat aquí, oi?
(Riure)
Bé, podem veure les estrelles i els planetes,
però no podem veure què els separa
o què els uneix.
Amb la matèria passa el mateix 
que amb les persones, només en veiem la pell.
No podem veure la sala de màquines,
què fa ser a les persones com són, 
almenys sense dificultat.
I com de més aprop mirem alguna cosa, 
més desapareix.
De fet, si mireu de molt aprop les coses,
si mireu l'estructura bàsica de la matèria,
us adonareu que no hi ha res.
Els electrons desapareixen en una espècie de núvol,
i només hi queda energia. 
I no podem veure l'energia.
Així que tot el que és important, 
és invisible.
Una coseta que també és invisible
és aquesta història, 
que per vosaltres és invisible.
I ara la faré visible en les vostres ments.
Parlaré sobre un diputat 
que es deia Geoffrey Dickens.
El ara difunt diputat Geoffrey Dickens
estava en una festa en el seu districte.
Anés on anés, a totes les casetes on parava 
el seguia de prop
una dona devota, somrient
i d'indescriptible lletjor.
(Riure)
Per molt que ho intentés,
no podia escapar-se d'ella.
Uns dies després 
va rebre una carta d'una votant
en la qual li deia com l'admirava,
que l'havia conegut en una festa
i li demanava una fotografia signada.
Després del seu nom, entre parèntesis 
hi apareixia l'encertada descripció, cara de cavall.
(Riure)
"He jutjat equivocadament aquesta dona", 
va pensar el senyor Dickens.
"No només és conscient 
de com repugnant és,
sinó que ho aprofita.
Una fotografia no és suficient".
Així que va anar a comprar un marc de plàstic 
per posar-hi la fotografia.
I a la fotografia, 
va escriure-hi amb una floritura,
"Per la Cara de Cavall, 
amb estima de Geoffrey Dickens, diputat".
Després d'haver-ho enviat, 
la seva secretaria li va dir:
"Va rebre la carta d'aquella dona de la festa?
Hi vaig escriure Cara de Cavall 
perquè recordés de qui es tractava".
(Riure)
Estic segur que va desitjar 
ser invisible, no creieu?
(Riure)
Bé, una de les coses interessants 
sobre la invisibilitat
és que les coses que no podem veure
tampoc les podem entendre.
La gravetat és una cosa 
que no podem veure
i que no entenem.
D'entre les quatre forces fonamentals, 
la gravetat és la que menys es compren,
i també és la més dèbil.
I ningú sap realment què és
o per què existeix.
Sir Isaac Newton, el científic més gran 
que mai hi hagi hagut,
pensava que Jesús havia vingut a la Terra 
per dirigir les palanques de la gravetat.
Això és el que pensava que havia vingut a fer.
Un tipus brillant, podria haver-se equivocat
en aquesta, no ho sé.
(Riure)
La consciencia. Us veig les cares.
No tinc ni idea què penseu. 
No és increïble?
No és increïble 
que no puguem llegir-nos les ments?
Però podem tocar-nos, tastar-nos inclús, 
si ens apropem prou.
Però no ens podem llegir les ments. 
Ho trobo sorprenent.
En el sufisme,
aquesta gran religió de l'Orient Mitjà,
la qual alguns diuen 
que és l'arrel de totes les religions,
els mestres sufís 
són tots telèpates, o això diuen.
Però el seu exercici principal de telepatia
és enviar signes poderosos als altres 
dient que no existeix.
És per això que pensem que no existeix,
els mestres sufís fan la seva feina.
En quant a la qüestió de la consciencia
i de la intel·ligència artificial,
ni la intel·ligència artificial 
ni l'estudi de la consciencia
no ens ha portat enlloc.
No sabem com funciona la consciencia.
Amb la intel·ligència artificial,
no només no l'han creada,
sinó que tampoc han creat estupidesa artificial.
(Riure)
Les lleis de la física: invisibles, 
eternes, omnipresents, omnipotents.
Us recorda res?
Interessant. Jo, com ja us deveu imaginar,
no sóc materialista, sóc inmaterialista.
I he trobat una paraula nova molt útil,
ignòstic. D'acord?
Sóc ignòstic.
Em nego a deixar-me atreure 
per la pregunta de si Déu existeix o no,
fins que algú defineixi adequadament els termes.
(Riure)
Una altra cosa que tampoc podem veure
és el genoma humà.
I és cada cop més peculiar,
perquè fa uns 20 anys, quan van començar 
a endinsar-se en el genoma,
pensaven que probablement contindria
uns 100.000 gens.
Els genetistes ja ho deuen saber,
però cada any des de llavors,
s'ha revisat aquest número a la baixa.
Ara pensem que probablement 
només hi ha uns 20.000 gens
al genoma humà.
Això és extraordinari. 
Perquè l'arròs... atenció ara...
l'arròs té 38.000 gens.
Les patates tenen 48 cromosomes. 
Ho sabíeu?
Dos més que les persones,
i els mateixos que un goril·la.
(Riure)
No podeu veure aquests coses, 
però són molt estranyes.
(Riure)
Les estrelles durant el dia. 
Sempre he pensat que això és fascinant.
L'univers desapareix.
Com més llum hi ha, menys hi pots veure.
El temps, ningú el pot veure.
No sé si ho sabeu això. 
En la física moderna,
hi ha un gran moviment 
en la física moderna
per decidir que el temps no existeix,
perquè és massa inconvenient per fer números.
És més fàcil si no existeix.
No podeu veure el futur, òbviament.
I no podeu veure el passat 
excepte en la memòria.
Una de les coses interessants del passat és
que no és pot veure. 
El meu fill em va preguntar l'altre dia,
va dir: "Papa, t'en recordes
de quan tenia dos anys?"
I vaig dir: "Sí". 
I ell va dir: "Per què jo no puc?"
No és extraordinari?
No recordes
què et va passar 
abans de fer dos o tres anys,
bones noticies pels psicoanalistes,
perquè d'una altre manera
es quedarien sense feina.
Ja sabeu que aquesta 
és l'edat quan tot passa
(Riure)
tot el que et fa ser qui ets.
Una altre cosa que no es pot veure 
és la xarxa de la que pengem.
És fascinant. 
Probablement sabeu, alguns,
que les cèl·lules es renoven contínuament. 
Ho podeu veure en el cas de la pell.
La pell es va desprenent, el cabell creix, 
les ungles també, i aquest tipus de coses.
Però totes i cada una de les vostres cèl·lules
serà substituïda en algun moment.
Les papil·les gustatives, 
cada 10 dies més o menys.
El fetge i els òrgans interns triguen una mica més. 
La columna triga uns quants anys.
Però al cap de set anys,
no hi haurà cap cèl·lula al teu cos
de les que hi havia fa set anys.
La pregunta és, llavors, qui som?
Què som? Què és aquesta cosa 
a la qual ens aferrem,
que és realment nosaltres?
Bé. Els àtoms, no els podeu veure.
Ningú els podrà veure mai. Són més petits 
que la longitud de l'ona de la llum.
El gas, no es pot veure.
Interessant. 
Algú parlava de l'any 1600 fa poc.
El gas va ser inventat l'any 1600
per un químic holandès 
que es deia Van Helmont.
Es diu que ha sigut la millor invenció
d'una paraula que mai hagi fet cap persona.
Prou bé. 
També va inventar la paraula "blas",
que significava radiació astral.
No va tenir èxit, desafortunadament.
(Riure)
Però va fer una bona feina.
(Riure)
Hi ha tantes coses que... La llum.
La llum no es pot veure. 
Quan està fosc, en un buit,
si una persona t'apunta 
amb un llum directament als ulls,
no ho veuràs. Bastant tècnic, 
alguns físics no hi estaran d'acord.
Però és estrany 
que no puguis veure el raig de llum,
només pots veure el que il·lumina.
Ho trobo extraordinari, 
no ser capaços de veure la llum,
no ser capaços de veure la foscor.
L'electricitat, no es pot veure.
No deixeu que mai ningú us digui 
que entén l'electricitat.
No l'entén. Ningú sap què és.
(Riure)
Probablement penseu 
que els electrons en un cable elèctric
es mouen instantàniament, oi?
A la velocitat de la llum
quan enceneu el llum. No ho fan.
Els electrons 
es mouen feixugament pel cable,
diuen que a la velocitat 
amb la que cauria la mel.
(Riure)
Les galàxies, es calcula que n'hi ha 
uns 100 mil milions a l'univers.
100 mil milions. 
Quantes en podem veure? Cinc.
Cinc d'entre 100 mil milions
de galàxies, a ull nu,
i una d'elles és bastant difícil de veure 
a no ser que es tingui una molt bona vista.
Les ones de radio. 
Aquí tenim una altre cosa.
Heinrich Hertz, 
quan les va descobrir l'any 1887,
les va anomenar així perquè radiaven.
I algú li va dir,
"Bé, quin sentit tenen, Heinrich?
Quin és el sentit d'aquestes ones de radio 
que has descobert?"
I ell va dir: "Doncs, no en tinc ni idea.
Però suposo que algú trobarà alguna utilitat
per elles algun dia".
I això és el que fan, radio. 
Això és el que van descobrir.
De totes maneres, la cosa més gran
que és invisible per nosaltres
és tot allò que no sabem.
És increïble el poc que sabem.
Thomas Edison va dir un cop:
"No sabem ni l'u per cent
de la milionèsima part
de res".
I he arribat a la conclusió...
perquè m'heu fet aquesta altre pregunta:
"Quina altre cosa no pots veure?"
El sentit, la gran majoria. 
Quin és el sentit?
(Riure)
(Aplaudiment)
No es pot veure un sentit. 
Per definició és adimensional,
com un electró, estranyament.
Però el sentit de tot, 
aquesta és la meva conclusió,
és que només hi ha dues preguntes 
que val la pena fer-se.
"Per què som aquí?" 
i "Què hauríem de fer-hi mentre som aquí?
I per ajudar-os, tinc dues coses amb que us deixaré, 
de dos grans filòsofs,
potser dos dels pensadors filosòfics 
més grans del segle XX,
un era matemàtic i enginyer,
i l'altre poeta.
El primer és Ludwig Wittgenstein 
que va dir:
"No sé per què som aquí.
Però estic convençut que no és per gaudir".
(Riure)
Era un cabronet molt alegre, oi que sí?
(Riure)
I en segon i últim lloc, W.H Auden,
un dels meus poetes preferits, 
que va dir:
"Som aquí a la Terra
per ajudar els altres.
El que els altres han vingut a fer aquí, 
no en tinc ni idea."
(Riure)
(Aplaudiment)
Sóc metge especialitzat en malalties infeccioses,
i seguint la meva especialització,
vaig marxar a Somàlia
des de San Francisco.
I l'acomiadament
del cap de malalties infeccioses
del San Francisco General va ser:
"Gary, aquest és l'error més gran que cometràs mai."
Però vaig aterrar en una situació de refugiats
que comptava amb un milió de refugiats en 40 camps,
i allà érem sis metges.
Hi havia moltes epidèmies.
Les meves responsabilitats estaven lligades
a la tuberculosi,
i llavors es va abatre sobre nosaltres una epidèmia de còlera.
Així que jo era el responsable d'impedir
la propagació de la tuberculosi
i del còlera.
I per fer-ho, nosaltres, clar,
degut al limitat nombre de treballadors sanitaris,
vam haver de reclutar refugiats per convertir-los en especialitzats
en una nova categoria de treballadors sanitaris.
Després de treballar tres anys a Somàlia,
l'Organització Mundial de la Salut es va posar en contacte amb mi
i em van assignar a la lluita contra l'epidèmia de SIDA.
La meva responsabilitat principal era Uganda,
però també vaig treballar a Ruanda i a Burundi,
al Zaire (ara Congo),
Tanzània, Malawi i alguns països més.
La meva darrera tasca en aquella part del món va ser dirigir una unitat
anomenada desenvolupament de la intervenció
que era la responsable de dissenyar les intervencions.
Després de 10 anys de treballar a l'estranger,
estava esgotat.
Em sentia pràcticament exhaust.
Havia estat viatjant de país en país.
Emocionalment em sentia molt aïllat.
Volia tornar a casa.
Havia vist moltes morts,
sobretot a causa de les epidèmies,
i les morts degudes a epidèmies se senten d'una manera diferent.
Estan plenes de pànic i de por,
i havia sentit a les dones gemir i plorar
al desert.
Volia tornar a casa i descansar
i potser començar de nou.
No era conscient de cap problema epidèmic
als EEUU.
De fet, no era conscient de cap problema als EEUU.
De fet -- seriosament.
I de fet, vaig visitar amics meus,
i em vaig adonar que tenien aigua
que anava directa a casa seva.
Quant de vostès han passat per aquesta situació?
(Riures)
I alguns d'aquests amics, molts d'ells, de fet,
tenien aigua en més d'una habitació.
I em vaig adonar que movien
un aparatet termoregulador
per a canviar la temperatura de casa seva
en un o dos graus.
I jo ara faig el mateix.
I realment no sabia què faria,
però els meus amics em van començar a parlar
de nens que disparaven altres nens usant armes.
I vaig fer la pregunta:
"I què esteu fent, al respecte?
Què esteu fent al respecte als EEUU?"
I hi havia bàsicament dues explicacions
o idees que eren les més freqüents:
Una era el càstig.
Ja l'havia sentit abans.
Els que havien treballat en el camp del comportament humà,
sabíem que el càstig era tema de debat
però també que estava molt sobrevalorat.
No era un expert en el camp del comportament,
ni un expert en el canvi de comportament.
I a més d'això, em recordava a
les epidèmies de l'antiguitat,
que en el seu temps van ser completament malinterpretades
perquè la ciència no s'hi havia trobat mai en un cas com aquells,
epidèmies de pesta
o tifus o lepra,
on les idees més comunes eren que hi havia
mala gent o mals humors o era a causa de l'aire, que era dolent
i s'arrossegava a les vídues a les fosses,
i les cel·les eren part de la solució.
L'altra explicació o, en certa manera,
la solució suggerida, era:
"si us plau, repareu tot això:
les escoles, la comunitat, les llars, les famílies,
tot."
I jo ja havia sentit això abans també.
L'havia anomenat la teoria "del tot",
o TAT: Tot A la Terra.
Però també ens n'havíem adonat que
tractant altres i problemes
que, de vegades, no cal tractar totes les coses.
I llavors vaig tenir la sensació de que
hi havia una bretxa gegant aquí.
El problema de la violència estava encallat,
i així ho ha estat històricament,
amb molts altres problemes.
Les malalties diarreiques havien estat encallades.
La malària havia estat encallada.
Sovint, s'ha de repensar l'estratègia.
No és que jo tingués cap idea de com s'havia de fer,
però tenia la sensació de que hauríem de fer
quelcom de nou, amb noves categories de treballadors
i fer quelcom també relacionat amb un canvi de comportament
i quelcom relacionat amb l'educació pública.
Però vaig començar a fer preguntes
i a indagar en les coses habituals
Que havia estat explorant abans,
com ara: quina fila fan els mapes?
I els gràfics?
I les dades?
I els mapes de la violència
a la majoria de les ciutats dels EEUU
feien aquesta fila.
Hi havia zones on es concentrava.
Això em feia pensar en les concentracions que també havíem vist
en epidèmies de malalties infeccioses,
per exemple, el còlera.
I llavors vam observar els mapes,
i els mapes ens mostraven aquesta típiques onades
sobre onades,
perquè totes les epidèmies
són combinacions de moltes epidèmies.
I també s'assemblava a les epidèmies infeccioses.
I llavors ens vam fer la pregunta:
què és el que realment prediu un cas de violència?
I resulta que el predictor més gran
d'un cas de violència és un cas de violència anterior.
La qual cosa s'assembla a com es propaga la grip,
algú se l'encomana a algú altre, o un refredat,
o el factor de risc més greu de la tuberculosi,
que és haver estat exposat a la tuberculosi.
I així veiem que la violència s'està comportant, en certa manera,
com una malaltia contagiosa.
Som conscients d'aquest fet
fins i tot en les nostres experiències més corrents
o en les notícies del diari
de la propagació de la violència a partir de baralles
o en guerres entre bandes o en guerres civils
o fins i tot en genocidis.
Però també hi ha bones notícies al respecte,
perquè hi ha una manera de revertir les epidèmies,
i, de fet, només hi ha tres coses que es fan
per revertir les epidèmies,
i la primera és interrompre la seva transmissió.
Per interrompre la transmissió,
cal que es detectin i trobin els primers casos.
Dit d'altra manera, en el cas de la tuberculosi, s'ha de trobar algú
que tingui tuberculosi activa, i que estigui infectant a altres persones.
És lògic?
I hi ha un treballadors especials per a fer-ho.
Per a aquest problema en particular,
vam dissenyar una nova categoria de treballador que,
com els treballadors que tracten la SARS,
o algú que investiga sobre la grip aviar,
pugui trobar els primers casos.
En aquest cas, és algú que està molt enfadat
perquè algú altre ha mirat a la seva xicota,
o li deu diners,
i podem trobar treballadors i formar-los
en aquestes categories especialitzades.
I la cosa que s'ha de fer és, òbviament,
prevenir-ne la propagació,
això vol dir trobar qui més ha estat exposat,
però potser no està contagiant tant ara mateix
com algú amb un cas menys greu de tuberculosi,
o algú que simplement està passejant a prop,
però en el mateix grup,
i llavors cal que estiguin, en certa manera,
tractats també,
pel procés particular d'aquesta malaltia específicament.
I llavors la tercera part, el canvi de normes,
i això vol dir que una bona part de les activitats de la comunitat,
s'ha de remodelar l'educació pública,
i llavors aconseguirem el que podríem anomenar
immunitat grupal.
I aquesta combinació de factors
va ser la clau per revertir amb èxit
l'epidèmia de SIDA a Uganda.
I així, el que vam decidir fer a l'any 2000
va ser combinar tot això
contractant noves categories de treballadors,
i els primers van ser els interruptors de la violència.
I llavors ho vam posar en pràctica
en un barri
en el pitjor districte policial
dels EEUU en aquella època.
Així que vam contractar interruptors de la violència del mateix grup,
credibilitat, confiança, accés,
igual que els treballadors sanitaris a Somàlia,
però dissenyats per a una altra categoria,
i que rebien formació en persuasió,
en com calmar a la gent, en guanyar temps, en replantejar la situació.
I després una altra categoria de treballadors,
els treballadors de proximitat, per mantenir a la gent
en una mena de teràpia, de entre 6 i 24 mesos.
Igual que amb la tuberculosi, però l'objectiu aquí era el canvi de comportament.
I també un grapat d'activitats comunitàries
per canviar les normes.
El nostre primer experiment en aquest tema
va resultar en una caiguda del 67%
dels tiroteigs i assassinats
en la zona de West Garfield, a Chicago.
(Aplaudiments)
I això va ser una cosa meravellosa
per al propi veïnat,
primer 50 ó 60 dies, després 90 dies,
i llavors, per desgràcia, es produïa un altre tiroteig
al cap de 90 dies,
i les mares sortien a les tardes.
Utilitzaven parcs que no havien utilitzat abans.
El sol brillava. Tothom era feliç.
Però, és clar, els finançadors deien: "Un moment,
torneu a fer-ho."
I així ho vam fer i, per sort,
vam aconseguir el finançament per repetir aquesta experiència,
I aquesta és una de les quatre zones següents
que va tenir una caiguda del 45% en tiroteigs i homicidis.
I des de llavors, l'experiència s'ha repetit
20 vegades.
Hi ha hagut avaluacions independents
recolzades pel Department de Justícia
i pel CDC i dutes a terme pel Johns Hopkins
que mostren reduccions en el nombre de tiroteigs i homicidis
d'entre un 30-50% fins a un 40-70%
utilitzant aquest nou mètode.
De fet, fins ara hi ha hagut
tres avaluacions diferents.
I per això hem despertat molta atenció,
incloent-hi sortir
a la portada de la revista dominical del The New York Times.
The Economist, al 2009
va dir que "aquest és l'enfocament que serà més rellevant."
I fins i tot s'ha fet una pel·lícula sobre la nostra feina.
(The Interrupters, estrenada a Espanya com "Parando las balas")
Però no anem tan depresa,
perquè molta gent no estava d'acord
amb aquesta manera de tractar el tema.
Vam rebre moltes crítiques,
molta oposició,
i molta gent en contra.
En altres paraules: "Què vols dir amb "problema de salut"?"
"Què vols dir amb "epidèmia"?"
"Què vols dir amb "no hi ha tios dolents"?"
I hi ha un munt d'empreses dissenyades
per tractar amb gent dolenta.
"Què vols dir amb "contractar gent
que té un passat"?"
Els meus amics al negoci em deien:
"Gary, t'estan criticant d'una manera tremenda.
Deus estar fent alguna cosa bé."
(Riures)
Els meus amics músics hi afegien la paraula "col·lega".
Bé, a més,
encara teníem aquest problema,
i també s'ens criticava molt
per no lidiar amb tots els altres problemes.
Però podíem lidiar amb la malària
i reduir el VIH i reduir les malalties relacionades amb la diarrea
en llocs amb una economia horrible
sense guarir l'economia.
El que està passant en realitat és que,
malgrat que encara hi ha una certa oposició,
el moviment està creixent de manera clara.
Moltes de les ciutats més importants dels EEUU,
incloent-hi Nova York i Baltimore
i Kansas City,
l'estan posant en pràctica mitjançant els seus departaments de salut.
Els departaments de salut de Chicago i de Nova Orleans
estan tenint un paper important en això.
Hi ha més departaments de policia que l'estan
adoptant que fa uns anys.
Centres de traumatologia i hospitals
estan fent la seva contribució redoblant esforços.
I la Conferència d'Alcaldes dels EEUU
recolzen no només l'enfocament del tema
sinó també aquest model específic.
On hi ha hagut una acceptació encara més ràpida
és en l'esfera internacional,
on hi ha hagut una caiguda del 55%
en la primera zona de Puerto Rico on s'ha dut a terme,
on s'estan començant a veure interrupcions a Hondures,
s'ha aplicat l'estratègia a Kenya,
durant les eleccions recents,
i on hi ha hagut 500 interrupcions a l'Iraq.
Així és que la violència està responent com una malaltia
fins i tot quan es comporta com una malaltia.
Així és que, en certa manera, la teoria
s'està veient validada pel tractament.
I fa poc, l'Institut de Medicina
va publicar un informe de treball
que va analitzar algunes de les dades,
incloent-hi la neurociència,
sobre com es transmet en realitat aquest problema.
Jo crec que això són bones notícies,
perquè ens dona una oportunitat
per sortir de l'Edat Mitjana,
que és on jo crec que ens trobàvem en aquest tema.
Ens dona una oportunitat per considerar la possibilitat
de substituir algunes d'aquestes presons
per camps de jocs i parcs,
i de considerar la possibilitat
de convertir els nostres veïnats en veïnats,
i permetre que hi hagi una nova estratègia,
un nou conjunt de mètodes, un nou conjunt de treballadors:
la ciència, en certa manera, substituint a la moral.
I allunyar-nos de les emocions
és la part més important de la solució.
per apropar-nos a la ciència com una part més important de la solució.
Jo no volia fer tot això en absolut.
Era qüestió de...
en realitat volia un descans,
i vam estudiar mapes, gràfics,
vam fer algunes preguntes
i vam provar algunes eines
que en realitat s'havien utilitzat moltes vegades abans
per altres coses.
Pel que fa a mi, jo em volia allunyar de les
malalties infeccioses,
i no ho vaig fer.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Encara recordo el dia
que la mestra de l’escola ens va dir
que la població del món havia arribat
als 3 mil milions de persones.
I això va ser el 1960.
Ara us parlaré de
com la població del món ha canviat des de llavors
i de com ho farà en el futur.
Però no faré servir tecnologia digital
com a les meves cinc primeres TEDtalks.
He progressat des de llavors.
I avui encetaré
una nova tecnologia analògica d'ensenyament
que he agafat d’IKEA:
aquesta caixa.
Aquesta caixa conté mil milions de persones.
I la mestra ens deia
que en el món industrialitzat, 1960,
hi havia mil milions de persones.
En el món en vies de desenvolupament, deia,
hi havia 2 mil milions de persones.
I vivien apartats uns dels altres.
Hi havia un gran salt entre
els mil milions del món industrialitzat
i els 2 mil milions del món en vies de desenvolupament.
En el món industrialitzat
la gent tenia salut,
educació, riquesa
i les seves famílies eren petites.
I la seva aspiració
era comprar un cotxe.
El 1960, tots els suecs estalviaven
per a poder-se comprar un Volvo com aquest.
Aquest era el nivell econòmic en el que estaven els suecs.
En canvi,
en el llunyà món en vies de desenvolupament
l'aspiració de la família mitjana
era tenir menjar per passar el dia.
I estalviaven
per poder-se comprar un parell de sabates.
Hi havia diferències enormes al món
quan jo era un nen.
I aquest salt entre Occident i la resta
ha creat una idea del món
que encara utilizem lingüísticament
quan parlem d'"Occident"
i del "món en vies de desenvolupament".
Però el món ha canviat
i cal actualitzar aquesta idea
i aquesta taxonomia del món, i cal entendre’l tal com és ara.
I això és el que us ensenyaré.
Ja que des de 1960,
el que ha passat en el món fins el 2010
és que, sorprenentment,
4 mil milions de persones
s’han afegit a la població mundial.
Guaiteu quants.
La població mundial s'ha doblat
des que jo anava a l'escola.
I, naturalment, hi ha hagut un creixement econòmic a Occident.
Moltes empreses han fet créixer l’economia
i la població occidental s’ha desplaçat aquí.
I ara la seva aspiració no només és tenir un cotxe.
Ara volen tenir unes vacances a un destí llunyà
i volen volar.
Per tant, aquí és on som avui.
I els països en vies de desenvolupament amb més èxit
han avançat, ja sabeu.
I han esdevingut economies emergents, que és com les anomenem.
I ara compren cotxes.
I el que ha passat fa un mes
és que una companyia xinesa, Geely,
ha comprat la companyia Volvo.
I finalment els suecs han comprès que
alguna cosa grossa estava passant al món.
(Riures)
Per tant, aquí estan.
Però la tragèdia és que els 2 mil milions d'aquí
encara estan lluitant per menjar i sabates,
encara són gairebé tan pobres
com ho eren fa 50 anys.
La novetat és que
on tenim més quantitat de gent, els 3 mil milions d'aquí,
també s'han convertit en economies emergents
ja que tenen força salut, tenen una relativa bona educació
i ja tenen també dos o tres nens
per dona, com els rics.
I la seva aspiració és ara,
naturalment, comprar una bicicleta
i més endavant els agradaria també tenir una moto.
Però aquest és el món
que tenim actualment.
Ja no hi ha cap salt.
Però la distància entre el pobres d'aquí, els més pobres,
amb els més rics d'aquí, és més gran que mai.
Però aquest en un món continu
des de caminar, anar en bicicleta,
conduir fins a volar...z
hi ha gent a tots els nivells
I la majoria tendeix a estar a algun lloc del mig.
Aquest és el nou món que tenim avui
el 2010
I què passarà en el futur?
Bé, faré una projecció
fins el 2050
Vaig estar a Xangai recentment.
I vaig escoltar el que està passant a la Xina.
I és bastant probable que ens atrapin,
com ho va fer el Japó.
Totes les projeccions diuen que aquests mil milions creixeran
d'un 1 a 2 o un 3 per cent.
Però aquest segon creix amb un 7, 8 per cent. I llavors aterraran aquí sobre.
I començaran a volar.
I aquests
països amb ingressos mitjos o baixos, els països amb ingressos emergents,
també avançaran econòmicament
I si,
però només si,
invertim en la correcta tecnologia ecològica...
de manera que poguem evitar seriosos canvis climàtics,
i l'energia es pot mantenir relativament barata...
es traslladaran fins aquí.
I començaran a comprar
cotxes elèctrics.
Això és el que ens trobarem aquí.
Llavors, què passa amb els 2 mil milions de pobres?
Què passa amb els 2 mil milions de pobres d'aquí?
És traslladaran?
Bé, aquí el creixement de la població s'estanca
ja que aquí, entre les economies emergents, ja tenim 2 o 3 nens per dona
la planificació familiar esta àmpliament estesa
i el creixement de la població està arribant a la fi.
Però aquí, entre els pobres, la població està creixent.
Llavors aquests 2 mil milions de pobres, en les properes dècades,
s'incrementaran fins a 3 mil milions
I posteriorment
s'incrementaran fins a 4 milions.
No hi ha res...
excepte una guerra nuclear d'un tipus mai vist,
que pugui aturar-ho.
Perquè ja tenim aquest creixement en marxa.
Però si, i només si,
els més pobres surten de la pobresa,
reben educació, es millora la supervivència infantil,
poden comprar una bicicleta i un telèfon mòbil i arriben a viure aquí,
el creixement de la població
s'aturarà el 2050.
No podem tenir gent a aquest nivell
lluitant per menjar i sabates
ja que continuariem tenint creixement de població.
I deixeu que us ensenyi per què
tornant als vells temps
de la tecnologia digital.
Aqui a la pantalla tinc
les meves bombolles de països.
Cada bombolla és un país. La mida és la seva població.
El color identifica el continent.
El groc és Amèrica,
el blau marí és Àfrica, el marró és Europa
el verd és l'Orient Mitjà
i el blau clar és el sud d'Àsia
Això és la Índia i això és la Xina. La mida és la població.
Aquí tenim els nens per dona,
2 nens, 4 nens, 6 nens, 8 nens
Families grans contra famílies petites.
L'any és el 1960.
I aquí a baix, la supervivència infantil,
el percentatge de nens que sobreviuen a la infantesa
fins que arriben a l'escola.
60 per cent, 70 per cent, 80 per cent, 90
i gairebé el 100 per cent, com tenim actualment
en els països més rics i amb més salut.
Però fixeu-vos, aquest és el món del qual parlava la meva mestra el 1960.
Mil milions en el món occidental aquí,
alta supervivència infantil, famílies petites.
I tota la resta
un ventall de països en vies de desenvolupament,
amb famílies molt grans
i una escasa supervivència infantil.
Què ha passat? Engeguem el món. Som-hi.
Ho veieu?, així que els anys passen, la supervivència infantil creix.
Tenen sabó, higiene, educació,
vacunes i penicil·lina.
I després planificació familiar. La mida de les famílies decreix.
Quan arriben al 90 per cent de supervivència infantil, les famílies decreixen.
I la majoria dels països àrabs de l'Orient Mitjà
cauen aquí, cap a famílies petites.
Mireu, Bangladesh està atrapant l'Índia.
Totes les economies emergents del món
s'agrupen cap a Occident
amb una bona supervivència infantil
i families petites.
Però encara tenim els 2 mil milions de pobres.
Els veieu
a aquestes dues caixes que tinc aquí?
Encara hi són.
I encara tenen una supervivència infantil
de només el 70 al 80 per cent,
el que vol dir que si et neixen 6 nens,
n'hi haurà com a mínim 4 que sobreviuran
a la propera generació.
I la població es doblarà en una sola generació.
Llavors la única manera
de realment aturar la població mundial
és continuar millorant la supervivència infantil
fins al 90 per cent.
És per això que les inversions en salut de la Fundació Gates,
UNICEF i les organitzacions humanitàries,
juntament amb els governs dels països pobres
són tan importants.
Perquè realment ens estan
ajudant a assolir
una població d'una mida sostenible en el món.
Podem aturar-nos a 9 mil milions si fem les coses ben fetes.
La supervivència infantil és la nova ecologia.
És només mitjançant la supervivència infantil
que aturarem el creixement de la població.
I això serà així?
Bé, no sóc optimista,
tampoc sóc pessimista,
sóc un convençut "possibilista".
És una nova categoria en la qual deixem de banda les emocions
i mirem el món només analíticament.
Es pot fer.
Podem tenir un món més just.
Amb tecnologia respectuosa amb el medi ambient,
amb inversions que alleugin la pobresa,
i amb un bon govern global,
el món pot esdevenir així.
I fixeu-vos on ha quedat el vell Occident.
Recordeu quan aquesta caixa blava estava tota sola,
liderant el món, vivint la seva pròpia vida.
Això no tornarà a passar mai més.
El rol del vell Occident en el nou món
és convertir-se en els fonaments
del món modern.
Ni més ni menys.
Però és un rol molt important.
Feu-ho bé i acostumeu-vos-hi.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Aquesta és una presentació de dues hores per a estudiants de secundària.
abreviada a tres minuts.
Tot va començar un dia a un avió, anant a una xerrada TED,
fa set anys.
I al seient del meu costat
hi havia una estudiant de secundària, una adolescent,
de familia molt pobra.
Volia fer alguna cosa de profit amb la seva vida,
i em va fer una simple pregunta.
Em va dir: " Quina és la clau de l'èxit?"
Em vaig sentir molt malament
perquè no li podia donar una bona resposta.
Vaig baixar de l'avió, vaig venir al TED,
I vaig pensar "Ostres! Estic al mig d'una sala plena de triomfadors!
Per què no els pregunto què els va portar a l'èxit
i ho explico als nois?"
I aquí estem, set anys i 500 entrevistes més tard,
i us diré quines són les claus de l'èxit
i què mou a la gent TED.
La primera cosa és la passió.
Freeman Thomas diu: "Em mou la meva passió."
La gent TED fan les coses per amor, no per diners.
Carol Coletta diu, "Pagaria per fer la meva feina"
I allò més interessant és que,
si ho fas per amor, els diners arriben igualment.
Treball! Rupert Murdoch em va dir: "Es tracta d'escarrassar-se"
Res ve regalat. Però em diverteixo molt!"
Diu que es diverteix? Rupert? Sí!
La gent TED es diverteix treballant. I s'hi escarrassen.
Tal com m'ho imagino, no són addictes a la feina. S'ho munten amb la feina.
Bé! Alex Garden diu que "per triomfar, has de dedicar-te a alguna cosa seriosament
i fer-t'hi molt bo"
No és màgia. És pràctica, pràctica i pràctica.
I centrar-se. Norman Jewison em va dir
"Crec que tot té a veure amb estar centrat en una cosa"
I tira endavant! David Gallo diu: "Empeny.
Físicament, mentalment, has d'empènyer, empènyer, empènyer"
Has d'empènyer més enllà de la timidesa i de la inseguretat.
Goldie Hawn diu: "Sempre he estat insegura.
No era prou bona, ni prou intel·ligent.
No creia en mi mateixa.
No sempre és fàcil tirar endavant,
i és per això que es van inventar les mares. (Riures)
Frank Gehry -- Frank Gehry em va dir,
"La meva mare em va empènyer."
Serveix! Sherwin Nuland diu, "Va ser un privilegi exercir de metge."
Molts nens em diuen que volen ser milionaris
I la primera cosa que els dic és:
"Val, però no et pots servir a tu mateix,
has de servir als altres alguna cosa de valor.
Perquè és així com la gent es fa rica."
Idees. Bill Gates diu, "vaig tenir una idea--
fundant la primera companyia de software per micro-ordinadors"
Jo diria que va ser una molt bona idea.
I no hi ha màgia per a la creativitat a l'hora de trobar bones idees,
només es tracta de fer algunes coses molt simples.
N'he donat moltes proves.
Persisteix. Joe Kraus diu,
"La persistència és la raó número 1 per al nostre èxit."
Has de persistir a pesar del fracàs. Has de persistir a pesar de la merda (CRAP)!
Que significa "Crítica, Rebuig, Ases i Pressió"
(Riures)
Així doncs, la resposta per a aquesta pregunta és simple:
Paga 4.000 dòlars i vine a TED.
Si no, fes les vuit coses -- i confia en mi,
aquestes són les vuit accions que et portaràn a l'èxit
Gràcies gent de TED per les vostres entrevistes!
Totes les coses estan interconnectades.
Panathinaiko com a persona, em va arribar a conèixer la veritat
Som una petita tribu de pescadors
Long Island es troba a la cantonada sud-est
Southampton a prop de la ciutat de Nova York
Quan era una nena
El meu avi em va portar a un estiu calent assegut al sol
Cel sense núvols
Després d'un temps, vaig començar a suar
Avi que apunta cap amunt cel, va dir:
"Mira, veus això?
Hi ha una part de tu
És la teva aigua el que ajuda a fer el núvol
És la seva suor per convertir-se en un núvol de pluja per regar les plantes
Els animals Alimentació“
Estic constantment a la natura per explorar les substàncies
que té la capacitat d'il. lustrar la interconnexió de tota la vida,
vaig començar a perseguir tempestes el 2008
després que la meva filla digués, "Mama, hauries de fer això."
I així, tres dies més tard, conduint molt de pressa,
em vaig trobar mirant un sol tipus de núvols gegants anomenats la cèl·lula súper,
capaços de produir calamarsa de la mida d'una taronja
i tornados espectaculars,
encara que només se'n fan realment un dos per cent.
Aquests núvols poden créixer molt, fins a 50 milles d'ample
i arribar als 65.000 metres a l'atmosfera.
Poden créixer tant, tapant tota la llum del dia,
fent que sota d'ells s'estigui fosc i ominós.
Perseguir tempestes és una experiència molt agradable.
Hi ha un vent càlid i humit que bufa a la teva esquena
i l'olor de la terra, el blat, l'herba, les partícules carregades.
I després hi ha els colors dels núvols
de calamarsa formant-se, els verds i blaus turqueses.
He après a respectar el llamp.
El meu cabell era llis.
(Rialles)
Només estic fent broma.
(Rialles)
El que realment m'excita sobre aquestes tempestes
és el seu moviment, la manera com giren i s'ondulen,
amb els núvols de llum com de lava.
Es converteixen en monstres encantadors.
Quan els estic fotografiant,
no puc evitar recordar la lliçó del meu avi.
Com estava sota d'ells,
No només veig un núvol,
sinó que entenc que el que tinc el privilegi de presenciar
són les mateixes forces, el mateix procés en una versió de petita escala
que van ajudar a crear la nostra galàxia, el nostre sistema solar, el sol
i fins i tot aquest mateix planeta.
Totes les meves relacions. Gràcies.
(Aplaudiments)
M'he adonat d'una cosa interessant
sobre la societat i la cultura.
Qualsevol cosa arriscada
requereix una llicència:
aprendre a conduir, posseir una arma, casar-se.
Hi ha... (Rialles)
Això és cert en totes les coses
arriscades excepte la tecnologia.
No hi ha cap pla d'estudis,
no hi ha cap curs bàsic.
Simplement et donen l'ordinador
i t'empenyen fora del niu.
Com se suposa que n'heu d'aprendre?
Per osmosi. Ningú no s'asseu
i us diu: "Funciona així."
Avui us diré 10 coses
que sembla que tothom sàpiga, però no.
Primer, a Internet, en una web
per desplaçar-vos avall, useu el ratolí
i la barra de desplaçament.
Això és perdre el temps.
Feu-ho només si us paguen per hores.
Premeu la barra d'espai
I la pàgina es desplaçarà avall.
Premeu Maj+espai per tornar amunt.
Barra d'espai per baixar.
Funciona en tots els navegadors i ordinadors.
També en una web, quan ompliu formularis,
suposo que sabeu que amb el tabulador
salteu per les caselles.
I què passa amb el menú emergent
on poseu l'estat?
No obriu el menú emergent.
Malgastareu calories.
Premeu la primera lletra de l'estat repetidament.
Si voleu Connecticut, feu: C, C, C.
Si voleu Texas, feu: T, T. I salteu
fins allí sense haver d'obrir el menú emergent.
També en una a web, quan la lletra és massa petita,
podeu prémer control i +, +, +.
Fareu la lletra més gran amb cada pulsació
en tots els ordinadors i navegadors,
o -, -, - per fer-la més petita.
Si teniu un Mac, és la tecla d'ordre (Cmd).
Quan escriviu a la Blackberry, l'Android, o l'iPhone,
no us molesteu a canviar al teclat de la puntuació
per posar un punt i un espai i
la següent lletra en majúscula.
Premeu l'espai dues vegades.
El telèfon posa el punt, l'espai i la majúscula per tu.
Feu espai, espai. És increïble.
També quan es tracta de mòbils,
en tots els telèfons,
si voleu marcar un número que heu marcat abans,
només heu de prémer el botó de trucar
i apareix l'últim número a què heu trucat
i podeu prémer trucar altre cop per trucar-hi.
No cal entrar a la llista de trucades recents.
Si voleu contactar amb algú,
només premeu trucar un altre cop.
Hi ha una cosa que m'enerva.
Quan et truco i et deixo un missatge
a la bústia de veu,
sento que dius "Deixa un missatge"
i hi ha 15 segons d'instruccions estúpides
com si no haguérem tingut
contestadors durant 45 anys!
(Rialles)
No estic enfadat.
Doncs, hi ha una tecla de drecera
per saltar directament al xiulet, així:
"Quan senti el senyal, si us plau — piiii."
Per desgràcia, les companyies no van escollir
la mateixa tecla, que és diferent per a cada una,
i vosaltres heu d'esbrinar quina és
per a la persona a qui truqueu.
No he dit que tot seria perfecte.
La majoria penseu que Google us permet
trobar una web, però també és un diccionari.
Escriviu <i>define</i> i la paraula que vulgueu.
Ni tan sols heu de fer clic.
Surt la definició mentre escriviu.
També és una base de dades de vols.
Escriviu el nom de l'aerolínia i del vol.
Us mostra on és l'avió, la porta, la terminal
i quan arribarà. No cal una aplicació per a això.
També converteix unitats i monedes.
Una altra vegada, no cal fer clic per als resultats.
Escriviu a la casella i ja teniu la resposta.
Si parlem del text,
quan voleu seleccionar…
Això és només un exemple.
Quan voleu seleccionar una paraula,
no perdeu temps arrossegant el punter
com un principiant.
Feu doble clic a la paraula. Mireu el "200".
Faig doble clic.
Selecciona només aquesta paraula.
I no elimineu el que heu seleccionat.
Podeu escriure-hi damunt. En tots els programes.
També podeu fer doble clic i arrossegar
per seleccionar en increments
d'una paraula mentre arrossegueu.
Molt més precis. I no us molesteu a eliminar.
Escriviu a sobre. (Rialles)
El retard d'obturació és el temps
entre prémer el botó
i quan la càmera fa la foto.
És frustrant en qualsevol càmera de menys 760 €.
(Clic de la càmera)
(Rialles)
Això és perquè la càmera necessita temps
per calcular l'enfocament i l'exposició,
però si preenfoques amb mitja pulsació,
aguantant el dit, no hi ha retard!
Sempre funciona.
He convertit una càmera de 40 €
en una de 760 € amb aquest truc.
Finalment, sovint passa que fas una xerrada
i per alguna raó el públic mira la diapositiva
i no a tu! (Rialles)
Quan això passa, amb el Keynote, el PowerPoint,
i tots els programes, només cal prémer la B.
B de <i>black</i>, negre,
i tothom et mirarà. Quan vulguis seguir,
prems B de nou. I si en saps molt,
pots prémer la W de <i>white</i>, blanc,
per posar-la en blanc i prémer W de nou
per recuperar-la.
Sé que he anat súper ràpid. Si us heu perdut res,
estaré encantat d'enviar-vos la llista dels consells.
Per ara, felicitats.
Us heu guanyat la llicencia d'ús de tecnologia.
Tingueu un bon dia.
(Aplaudiments)
Avui només us vull demanar una cosa.
Si us plau, no em digueu que sóc normal.
M'agradaria presentar-vos als meus germans.
En Remi té 22 anys,
és alt i molt guapo.
No parla, però transmet alegria
d'una manera que ni alguns dels millors oradors poden.
En Remi sap què és l'amor.
El comparteix sigui com sigui, de manera incondicional.
No és cobdiciós. No es fixa en el color de la pell.
No li preocupen les diferències religioses, i fixeu-vos en això:
no ha dit mai una mentida.
Quan canta cançons de quan érem petits,
empra paraules que ni tan sols jo puc recordar,
i em recorda una cosa:
que poc sabem sobre la ment i com de meravellós
és allò que és desconegut.
En Samuel té 16 anys. És alt. És molt guapo.
Té una memòria impecable.
Selectiva, però.
No recorda si em va prendre una xocolatina,
però recorda l'any en què va sortir cadascuna de les cançons que tinc en el meu iPod,
recorda converses que vàrem tenir quan ell tenia quatre anys,
com es va fer pipi al meu braç quan es va emetre el primer episodi dels Teletubbies,
i l'aniversari de Lady Gaga.
No és increïble?
Però la majoria de la gent no hi està d'acord .
I, de fet, com que les seves ments no s'ajusten
a allò que la societat entén per normalitat,
sovint es prescindeix d'ells i se'ls malinterpreta.
Però el que m'animava i m'enfortia
era que tot i que això fos cert,
tot i que no se'ls considerés gent normal,
això només podia significar una cosa:
que eren extraordinaris,
autistes i extraordinaris.
Bé, per a aquells qui esteu poc familiaritzats amb el terme "autisme",
diré que és un trastorn complex del cervell, que afecta la comunicació social,
l'aprenentatge i de vegades algunes habilitats físiques.
Es manifesta de forma diferent en cada individu,
per això en Remi és tan diferent d'en Sam.
I a tot el món, cada 20 minuts, una persona
és diagnosticada amb autisme, i tot i que és un dels
trastorns del desenvolupament que creix més ràpidament al món,
no es coneixen les causes, ni tampoc la cura.
I no m'enrecordo del primer moment què vaig saber de l'autisme,
però tampoc puc recordar un dia sense que hi estigués present.
Tenia només tres anys quan va nèixer el meu germà,
i estava molt emocionada perquè
hi havia un nou ésser en la meva vida.
Després de passar uns quants mesos,
em vaig adonar que era diferent.
Cridava molt.
A diferència dels altres nadons, no volia jugar
i, de fet, tampoc no semblava
gaire interessat en mi.
En Remi vivia i regnava en el seu propi món, tenia les seves pròpies normes,
i trobava plaer en les coses més petites,
coses com alinear cotxes al voltant de l'habitació
o mirar fixament la rentadora
i menjar qualsevol cosa que li caigués a les mans.
I a mesura que es feia gran, també es feia més diferent,
i les diferències eren més evidents.
Però més enllà de les rebequeries i la frustració,
i de la hiperactivitat interminable
hi havia quelcom realment únic:
una naturalesa pura i innocent, un noi que veia el món
sense prejudicis, un ésser humà que mai no havia mentit.
Extraordinari.
Ara bé, no negaré que hi ha hagut
alguns moments difícils a la meva família,
moments en què he desitjat que els meus germans fossin com jo.
Però faig memòria de les coses que ells m'han ensenyat
sobre la individualitat i la comunicació i l'amor,
i m'adono que aquestes són coses que
no voldria canviar per la normalitat.
La normalitat no ens permet veure la bellesa que les diferències ens donen
i el fet que siguem diferents no significa que un de nosaltres estigui malament.
Simplement vol dir que hi ha un altre tipus de "normalitat".
I si pogués comunicar una sola cosa a en Remi
i a en Sam
i a vosaltres,
seria que no s'ha de ser normal.
Podeu ser extraordinaris.
Perquè autistes o no,
les diferències que tenim...
Tenim un do! Tothom té un do dins seu,
i essent totalment honesta, la recerca de la normalitat
és el sacrifici final del nostre potencial.
L'oportunitat de ser grans, de progressar i canviar
mor en el moment que intentem ser com algú altre.
Si us plau - no em digueu que sóc normal.
Gràcies. (Aplaudiments)
(Aplaudiments)
Què passa
dins la ment d'aquest nadó?
Si ho haguéssiu preguntat fa 30 anys,
la majoria de gent, inclosos els psicòlegs,
us haurien dit que aquest nadó és irracional,
il·lògic, egocèntric...
que no podria prendre la perspectiva d'una altra persona
o entendre la causa i l'efecte.
En els últims 20 anys,
la ciència del desenvolupament ha capgirat totalment aquesta idea.
Així que, en certa manera,
pensem que el pensament d'aquest nadó
és com el pensament dels científics més brillants.
Us en posaré un exemple.
Una cosa en la qual podria estar pensant el nadó,
que podria estar-li passant per la ment,
és intentar entendre
què li passa per la ment a un altre nadó.
Al cap i la fi, una de les coses més difícils per a tots nosaltres
és entendre en què pensa i què sent altra gent.
I potser el més difícil de tot
és entendre que allò que altra gent pensa i sent
no és igual que el que nosaltres pensem i sentim.
Qualsevol que segueixi la política pot donar fe
de com n'és de difícil entendre alguna gent.
Volíem saber
si els nadons i els nens petits
podien entendre això tan profund sobre altra gent.
La qüestió és: com els ho podem preguntar?
Els nadons, al cap i la fi, no parlen,
i si li demanes a un nen de 3 anys
que et digui què pensa,
et contestarà amb un preciós corrent de consciència
sobre ponis i aniversaris i coses així.
Així que com els hi podem fer la pregunta?
Doncs resulta que el secret estava en el bròquil.
El que vam fer la Betty Rapacholi, una de les meves estudiants, i jo
va ser donar als nadons dos bols amb menjar:
un bol amb bròquil cru
i un bol amb galetetes salades boníssimes.
Doncs a tots els nadons, fins i tot als de Berkeley,
els van agradar les galetes i no els va agradar el bròquil.
(Rialles)
Però aleshores la Betty
va tastar una mica del menjar de cada bol
i va fer com si li agradés o no li agradés.
La meitat de les vegades, va actuar
com si li agradessin les galetes i no el bròquil,
igual que al nadó i que a qualsevol persona normal.
Però l'altra meitat,
agafava un trosset de bròquil
i feia: "Mmmmm, bròquil.
He provat el bròquil. Mmmmm."
Aleshores agafava un trosset de galeta
i feia: "Ecs, ecs, galetes.
He provat les galetes. Ecs, ecs".
Així doncs, actuava com si volgués
justament el contrari del que volien els nadons.
Ho vam fer amb nadons de 15 i 18 mesos.
I aleshores ella simplement estirava la mà i deia:
"Me'n pots donar una mica?"
La qüestió és: què li donarien els nadons,
el que els agradava a ells o el que li agradava a ella?
El més notable és que els nadons de 18 mesos,
que tot just caminen i parlen,
li donaven les galetes si a ella li agradaven les galetes,
però li donaven bròquil si a ella li agradava el bròquil.
Per altra banda,
els de 15 mesos se la miraven molta estona
si ella feia com si li agradés el bròquil,
com si no ho poguessin entendre.
Però després de mirar-la molta estona,
simplement li donaven galetes,
el que ells pensaven que li hauria d'agradar a tothom.
Així que hi ha dues coses notables sobre això.
La primera és que aquests nadons de 18 mesos
ja han descobert
aquest fet tan profund de la naturalesa humana:
que no sempre volem el mateix que els altres.
Encara més, van sentir que havien de fer coses
per ajudar altra gent a obtenir el que vol.
Però encara més extraordinari
és el fet que els de 15 mesos no ho van fer,
i això suggereix que aquest nadons de 18 mesos han après
aquest fet profund sobre la naturalesa humana
en els tres mesos des que tenien 15 mesos.
Així que els nens saben i aprenen més
del que mai hauríem pensat.
I aquest només és un dels centenars d'estudis dels últims 20 anys
que ho demostren.
La qüestió que us podeu plantejar és:
per què aprenen tant els nens?
I com els és possible aprendre tant
en tan poc temps?
Vull dir, si mires els nadons superficialment,
semblen bastant inútils.
I de fet en moltes maneres, són pitjor que inútils,
perquè els hem de dedicar molt de temps i energia
només per mantenir-los vius.
Però si busquem en l'evolució
una resposta per a aquest misteri
de per què passem tant de temps
cuidant de nadons inútils,
resulta que de fet hi ha una resposta.
Si mirem moltíssimes espècies diferents d'animals,
no només els primats com nosaltres,
sinó també altres mamífers, ocells,
fins i tot marsupials
com els cangurs i els uombats,
resulta que hi ha una relació
entre com n'és de llarga la infantesa en una espècie
i com de gran és el seu cervell respecte del seu cos
i com de llestos i adaptables són.
I els ocells model per a aquesta idea són aquests d'aquí dalt.
En un costat
teniu un corb de Nova Caledònia.
I els corbs i altres còrvids, com ara les garses o les graules,
són ocells increïblement llestos.
Són tan llestos com els ximpanzés, en alguns aspectes.
Aquest ocell que està a la portada de Science
ha après a utilitzar una eina per obtenir aliment.
Per altra banda,
aquí tenim el nostre amic, el pollastre domèstic.
Els pollastres, ànecs, oques i galls dindis
són bàsicament estúpids.
Així que són molt, molt bons en buscar gra,
però no són gaire bons en fer res més.
Doncs resulta que les cries
del corb de Nova Caledònia, són ocellets novells.
Depenen de les seves mares
perquè els posin cucs a les seves boquetes obertes
durant uns dos anys,
que és realment molt de temps en la vida d'un ocell.
Mentre que els pollastres de fet maduren
en un parell de mesos.
Així doncs, la infantesa és la raó
per la qual els corbs acaben a la portada de Science
i els pollastres acaben a l'olla de la sopa.
Hi ha alguna cosa en aquesta llarga infantesa
que sembla connectada
al coneixement i l'aprenentatge.
Quin tipus d'explicació hi podem donar?
Doncs alguns animals, com els pollastres,
semblen perfectament adaptats
per fer només una cosa molt bé.
Així que semblen perfectament adaptats
per buscar gra en un medi concret.
Altres criatures, com els corbs,
no són gaire bones en fer res en concret,
però són extremadament bones
en aprendre les lleis de diversos medis.
I per descomptat, nosaltres els éssers humans
estem ben al final de la distribució, igual que els corbs.
Tenim cervells molt més grans en relació al nostre cos
que cap altre animal.
Som més llestos, més flexibles,
podem aprendre més,
sobrevivim en més medis diferents,
hem emigrat per tot el mon, i fins i tot a l'espai exterior.
I els nostres nadons i nens depenen de nosaltres
durant molt més temps que els nadons d'altres espècies.
El meu fill té 23 anys.
(Rialles)
I com a mínim fins que tenen 23 anys,
encara posem cucs
en les seves boquetes obertes.
I per què veiem aquesta correlació?
Una idea és que aquesta estratègia d'aprenentatge
és extremadament bona i poderosa per progressar al món,
però té un gran desavantatge.
I aquest gran desavantatge
és que, fins que no completes l'aprenentatge,
estàs indefens.
No vols que, mentre t'està atacant un mastodont,
tu estiguis pensant:
"Un tirador o potser una llança podrien funcionar. Quin seria millor?"
Vols saber-ho
abans que el mastodont aparegui.
I la manera com l'evolució sembla que ha solucionat aquest problema
és amb una mena de divisió del treball.
La idea és que tenim aquest primer període en què estem protegits.
No hem de fer res. Només hem d'aprendre.
I després com a adults,
podem agafar tot el que hem après mentre érem nadons i nens
i utilitzar-ho per fer coses al món.
Així doncs una manera de pensar-hi
és que els nadons i els nens petits
són com la divisió de recerca i desenvolupament de l'espècie humana.
Així que són aquests tipus creatius protegits
que només han de sortir i aprendre i tenir bones idees,
i nosaltres som producció i màrqueting.
Nosaltres hem d'agafar totes aquestes idees
que hem après mentre érem nens
i posar-les en ús.
Una altra manera de pensar-hi
és que en lloc de pensar en nadons i nens
com si fossin adults defectuosos,
hauríem de pensar en ells
com una etapa diferent de desenvolupament dins d'una mateixa espècie,
com ara les erugues i les papallones,
només que ells són les papallones brillants
que voletegen pel jardí i exploren,
i nosaltres som les erugues
que avancem poc a poc pel nostre camí estret d'adults.
Si és veritat que aquests nadons estan dissenyats per aprendre,
i aquesta història evolutiva mostrés que els nens estan per aprendre,
que existeixen per a això,
podem esperar
que tinguin mecanismes d'aprenentatge realment poderosos.
I de fet, el cervell d'un nadó
sembla ser l'ordinador d'aprenentatge més poderós
del planeta.
Però els ordinadors reals de fet estan millorant molt.
I recentment hi ha hagut una revolució
en la nostra manera d'entendre l'aprenentatge automàtic.
I tot es basa en les idees d'aquest home,
el reverend Thomas Bayes,
que fou un estadístic i matemàtic del segle XVIII.
Essencialment, el que va fer Bayes
va ser trobar un mètode matemàtic
utilitzant la teoria de la probabilitat
per caracteritzar i descriure
la manera en què els científics aprenen del món.
Així que el que fan els científics
és que comencen amb una hipòtesi que creuen possible.
Aleshores la posen a prova front a l'evidència.
L'evidència fa que canviïn aquesta hipòtesi.
Aleshores posen a prova la nova hipòtesi
i així successivament.
I el que va demostrar Bayes és un mètode matemàtic per fer això.
I aquest mètode és la base
dels millors programes d'aprenentatge que tenim ara.
Fa uns 10 anys,
vaig suggerir que els nadons potser feien el mateix.
Així que si voleu saber el que passa
sota aquests preciosos ulls marrons,
jo crec que és una cosa més o menys així.
Això és la llibreta d'anotacions del reverend Bayes.
Crec que els nadons, de fet, estan fent càlculs complicats
amb probabilitats condicionals que estan revisant
per entendre com funciona el món.
D'acord, això pot semblar una cosa encara més difícil de demostrar.
Perquè fins i tot si preguntes als adults sobre estadística,
semblen extremadament estúpids.
Com pot ser que els nens prenguin estadístiques?
Per posar-ho a prova vam utilitzar una màquina
que anomenem detector Blicket.
És una capsa que s'il·lumina i toca música
quan poses algunes coses a sobre, però no d'altres.
Utilitzant aquesta màquina tan simple,
el meu i altres laboratoris han fet dotzenes d'estudis
que mostren com en són de bons els nadons
en aprendre sobre el món.
En mencionaré només un
que vam fer amb la Tamar Kushner, una estudiant meva.
Si us mostro aquest detector,
segurament començaríeu pensant
que la manera de fer funcionar el detector
seria posar un bloc a sobre del detector.
Però de fet, aquest detector
funciona d'una manera una mica estranya.
Perquè si agites un bloc per sobre del detector,
una cosa que ni t'imaginaries al principi,
el detector s'activa dues de cada tres vegades.
En canvi, si fas el més probable, posar el bloc a sobre del detector,
només s'activa dues de cada sis vegades.
Així doncs la hipòtesi poc probable
és la que té una evidència més forta.
Sembla que agitar
és una estratègia més efectiva que l'altra estratègia.
Així que vam fer això: vam donar a nens de 4 anys aquest patró d'evidència,
i els vam demanar de fer-lo funcionar.
I és clar, els nens de 4 anys van utilitzar l'evidència
per agitar l'objecte per sobre del detector.
Hi ha dues coses molt interessants sobre això.
La primera és que, un cop més, recordin que tenen 4 anys.
Tot just estan aprenent a comptar.
Però inconscientment,
estan fent càlculs bastant complicats
que els donen una mesura de probabilitat condicionada.
I una altra cosa interessant
és que utilitzen aquesta evidència
per arribar a una idea, a una hipòtesi sobre el món,
que en un principi sembla improbable.
I en estudis similars que hem estat fent al meu laboratori,
hem demostrat que els nens de 4 anys són de fet millors
en trobar hipòtesis improbables
que els adults, quan se'ls assigna exactament la mateixa tasca.
Així doncs en aquestes circumstàncies,
el nens utilitzen estadístiques per aprendre sobre el món,
però al cap i a la fi, els científics també fan experiments,
i volíem veure si els nens fan experiments.
Quan els nens fan experiments ho anomenem "tocar-ho tot",
o si no, "jugar".
Recentment hi ha hagut un grapat d'estudis interessants
que mostren que aquests jocs
són una mena de programa de recerca experimental.
Aquest és del laboratori de la Cristine Legare.
La Cristine va utilitzar els nostres detectors Blicket.
I va ensenyar als nens
que els grocs el feien funcionar i els vermells no,
i aleshores els va mostrar una anomalia.
I el que veureu
és que aquest nen petit passarà per cinc hipòtesis
en l'espai de dos minuts.
(Vídeo) Nen: I si fem això?
Igual que l'altre costat.
Alison Gopnik: Aquesta primera hipòtesi ha estat refutada.
(Rialles)
Nen: Aquest s'encén, i aquest altre res.
AG: D'acord, ara ha tret la llibreta de notes experimentals.
Nen: Què fa que aquest s'encengui?
(Rialles)
No ho sé.
AG: Qualsevol científic reconeixerà aquesta expressió de desesperació.
(Rialles)
Nen: Ah, és perquè cal que estigui així,
i això cal que estigui així.
AG: D'acord, hipòtesi dos.
Nen: És per això.
Oh.
(Rialles)
AG: Ara ve la seva propera idea.
Li va dir a l'experimentadora que fes això,
intentar posar-ho en l'altre lloc.
Tampoc funciona.
Nen: Ah, perquè la llum s'encén només aquí,
però no aquí.
Ah, el fons d'aquesta capsa
té electricitat aquí,
però aquesta no té electricitat.
AG: D'acord, aquí està la quarta hipòtesi.
Nen: S'encén.
Així que hi has de posar quatre.
Si poses quatre en aquest, fan que s'encengui
i dos en aquest fan que s'encengui.
AG: D'acord, aquí està la cinquena hipòtesi.
Bé, aquest nen
és particularment adorable i eloqüent,
però el que va descobrir la Cristine és que de fet és força típic.
Si mires com juguen els nens quan els demanes que t'expliquin alguna cosa,
el que fan en realitat és una sèrie d'experiments.
De fet és molt típic en nens de quatre anys.
Doncs, com és ser una criatura d'aquesta mena?
Com és ser una d'aquestes papallones brillants
que pot posar a prova cinc hipòtesis en dos minuts?
Doncs, si tornem als psicòlegs i filòsofs,
molts d'ells han dit
que els nadons i els nens petits amb prou feines són conscients;
si és que en són gens, de conscients.
I jo penso que la veritat és justament el contrari.
Crec que els nadons i els nens de fet són més conscients que nosaltres, els adults.
Això és el que sabem de com funciona la consciència dels adults.
L'atenció i la consciència dels adults
semblen com una mena de focus.
El que passa amb els adults
és que decidim que una cosa és important,
que hi hem de parar atenció.
La nostra consciència de la cosa a la qual parem atenció
resulta extremadament brillant i vívida,
i tota la resta sembla que s'enfosqueixi.
I fins i tot sabem una mica de com el cervell fa això.
Quan parem atenció
el còrtex prefrontal, la mena de part executiva del nostre cervell,
envia un senyal
que fa molt més flexible una petita part del nostre cervell,
més plàstica, millor en aprendre,
i tanca l'activitat
de tota la resta del nostre cervell.
Així doncs, tenim una atenció molt centrada en el nostre propòsit.
Si mirem els nadons i nens petits,
veiem una cosa molt diferent.
Crec que els nadons i els nens petits
sembla que tinguin més aviat un fanal de consciència
que no pas un focus de consciència.
Així que els nadons i els nens petits són terribles
en concentrar-se en només una cosa.
Però són molt bons en assimilar molta informació
de moltes fonts diferents alhora.
I si mires en els seus cervells,
veus que estan plens d'uns neurotransmissors
que són molt bons en induir aprenentatge i plasticitat,
i les parts inhibidores encara no hi són.
Així doncs, quan diem que els nadons i els nens
són dolents en posar atenció,
el que realment volem dir és que són dolents en no posar atenció.
Així que són dolents en lliurar-se
de totes les coses interessants que podrien ensenyar-los alguna cosa
i només mirar la cosa que és important.
Aquest és el tipus d'atenció, el tipus de consciència,
que esperaríem
d'aquestes papallones dissenyades per aprendre.
Si volem pensar en una manera
de tenir un tast d'aquesta consciència infantil com a adults,
penso que el millor és pensar en casos
en què ens trobem en una situació nova que mai no hem viscut abans,
com quan ens enamorem d'algú nou,
o quan anem a una ciutat nova per primera vegada.
La nostra consciència no és contrau,
sinó que s'expandeix,
de manera que aquells tres dies a París
semblen molt més plens de consciència i experiència
que tots els mesos de ser
un zombi que camina, parla i va a la facultat quan estem a casa.
I per cert, aquest cafè,
aquest meravellós cafè que heu pres a baix,
de fet imita l'efecte
d'aquests neurotransmissors infantils.
Així que, com és ser un nadó?
És com estar enamorat
a París per primera vegada
després de prendre tres cafès exprés dobles.
(Rialles)
És una manera fantàstica d'estar,
però té tendència a fer que et llevis a les tres del matí plorant.
(Rialles)
És bo ser un adult.
No vull dir massa sobre les meravelles dels nadons.
És bo ser un adult.
Podem fer coses com cordar-nos les sabates i creuar sols el carrer.
I té sentit que posem molt d'esforç
en fer pensar els nadons com ho fan els adults.
Però si el que volem és ser com aquestes papallones,
tenir la ment oberta, obertura a l'aprenentatge,
imaginació, creativitat, innovació,
potser com a mínim algunes vegades
hauríem de fer que els adults
comencessin a pensar més com els nens.
(Aplaudiments)
Tots vosaltres teniu
la característica més poderosa, perillosa i subversiva
que la selecció natural ha creat mai.
És una peça de la tecnologia auditiva neural
que pot canviar el pensament d'altres persones.
Estic parlant del vostre llenguatge, per suposat,
perquè us permet implantar un pensament de la vostra ment
directament a la ment d'una altra persona,
o també poden intentar fer-vos-ho a vosaltres,
sense haver de practicar cap mena de cirurgia.
De fet, quan parleu,
en realitat esteu utilitzant una forma de telemetria
no gaire diferent
del control remot d'un televisor.
Així com aquest aparell
depèn de pulsos de llum infraroja,
el llenguatge depèn de pulsos,
pulsos discrets, de so.
I així com utilitzeu l'aparell de contro remot
per canviar les caracterísiques internes del televisor
segons el vostre estat d'ànim,
també utilitzeu el llenguatge
per canviar les característiques interiors del cervell d'algú altre
segons els vostres interessos.
Els llenguatges són gens que parlen
per aconseguir allò que volen.
Imagineu-vos la sorpresa d'un nadó
quan descobreix que només emetent un so
pot fer que els objectes es moguin per l'habitació
com per art de màgia,
i potser fins a la seva boca.
El poder subversiu del llenguatge
s'ha reconegut durant totes les èpoques
en la censura, en llibres que no es poden llegir,
frases que no es poden utilitzar
i paraules que no es poden dir.
De fet, la història bíblica de la Torre de Babel
és una faula i un avís
del poder del llenguatge.
Segons la història, els primers humans van tenir la idea
que, si utilitzaven el llenguatge per treballar plegats,
podrien construir una torre
que els conduiria al cel.
Aleshores Déu, enfurismat perquè intentaven usurpar-li el poder,
va destruir la torre
i per assegurar-se
que mai no la tornarien a construir
va dividir la gent donant-los llengües diferents,
els va confondre donant-los llengües diferents.
I això resulta ser una gran ironia:
que les nostres llengües existeixen per evitar que ens comuniquem.
Encara avui,
sabem que hi ha paraules que no podem utilitzar,
frases que no podem pronunciar,
perquè si ho féssim,
ens podrien assetjar, empresonar,
o fins i tot matar.
I tot això només per una mica d'aire
que surt de la boca.
Tant de soroll per un sol tret nostre
significa que hi ha alguna cosa que val la pena explicar.
De quina manera i per què
va evolucionar aquest tret significatiu
i per què va evolucionar
només en la nostra espècie?
És bastant sorprenent
que per respondre aquesta pregunta,
haguem de fixar-nos en l'ús de les eines
que fan els ximpanzés.
Aquests ximpanzés estan utilitzant eines,
cosa que demostra un signe d'intel·ligència.
Però si realment són tan intel·ligents,
per què utilitzen un pal per treure tèrmits de la terra
enlloc d'una pala?
I si realment són tan intel·ligents,
per què trenquen les nous amb una roca?
Per què no van a una botiga i compren una bossa de nous
que algú altre ha pelat per ells?
Per què no? És el que fem nosaltres.
La raó per la qual els ximpanzés no ho fan
és perquè els falta el que els psicòlegs i antropòlegs anomenen
aprenentage social.
Sembla que els falta l'habilitat
d'aprendre dels demès
copiant-los o imitant-los
o simplement observant-los.
Per aquesta raó
no poden millorar les idees dels altres
ni tampoc aprendre dels seus errors,
ni beneficiar-se de la seva saviesa.
Per tant, repeteixen el mateix
una vegada i una altra.
De fet, podríem tirar un milió d'anys enrere i tornar
i aquests ximpanzés estarien fent exactament el mateix
amb els mateixos pals pels tèrmits
i les mateixes roques per obrir les nous.
Això us pot sonar arrogant o presumptuós.
Com podem saber-ho?
Perquè és exactament el mateix que feia el nostre avantpassat, l'Homo erectus.
Aquests micos drets
es van desenvolupar a la sabana africana
fa uns 2 milions d'anys,
i van construir aquestes destrals meravelloses
que s'empunyen perfectament.
Però si mirem el registre fòssil,
podrem veure que van estar fent la mateixa destral
una vegada i una altra
durant 1 milió d'anys.
Podeu veure-ho al registre fòssil.
Si calculem el temps aproximat que va viure l'Homo erectus,
i suposem el temps que vivia una generació seva,
són unes 40.000 generacions
de pares a fills i altres individus que observaven,
durant les quals aquesta destral no va canviar.
I tampoc no és del tot clar
que els nostres parents més propers genèticament, els neandertals,
tinguessin un aprenentatge social.
És cert que construïen eines més complexes
que l'Homo erectus,
però tampoc no mostraven gaires canvis
durant els gairebé 300.000 anys
que aquesta espècie, els neandertals,
va viure a Euràsia.
Aixì doncs el que ens diu això
és, al contrari de l'antiga creença,
"el mico fa allò que veu",
la sorpresa veritable és
que cap de la resta dels animals
no pot fer-ho això, o almenys no gaire.
Fins i tot aquesta imatge
ens fa sospitar lleugerament que ha estat falsificada
una cosa del circ Barnum & Bailey.
Però en comparació
nosaltres podem aprendre.
Podem aprendre observant altres persones
copiant-les o imitant
el que fan.
Així, podem triar d'entre moltes opcions
la millor.
Podem beneficiar-nos de les idees d'altres
Podem col·laborar en la seva saviesa.
I, com a resultat, les idees s'acumulen
i la tecnologia progressa.
I aquesta adaptació cultural acumulativa,
com els antropòlegs l'anomenen,
aquesta acumulació d'idees,
és la responsable de tot el que us envolta
en la vostra agitada vida quotidiana.
El món ha canviat més enllà de tota proporció
que podíem imaginar
fa 1.000 o 2.000 anys.
I tot això és gràcies a l'adaptació cultural acumulativa.
Les cadires on esteu asseguts, els llums d'aquest auditori,
aquest micròfon, els iPads i iPods que porteu,
tot això és el resultat
de l'adaptació cultural acumulativa.
Per a molts estudiosos,
l'adaptació cultural acumunlativa, o l'aprenentatge social,
ja és feina feta, fi de la història.
La nostra espècie pot crear coses,
per tant, prosperem d'una manera que no ha fet cap altra espècie.
De fet, fins i tot, podem crear les "coses de la vida",
com acabo de dir, totes les coses que ens envolten.
Però de fet, resulta que
quan fa uns 200.000 anys
la nostra espècie va aparèixer
i va adquirir l'aprenentatge social,
allò va ser el principi de la nostra història,
i no el final.
Perquè l'adquisició de l'aprenentatge social
va crear un dilema social i evolutiu,
la resolució del qual, cal dir-ho,
determinaria no només el futur de la nostra psicologia
sinó també el del món sencer.
I el més important de tot això
és que ens explicaria per què disposem del llenguatge.
La raó per la qual va sorgir aquest dilema
és que, en realitat, l'aprenentatge social és un robatori visual.
Si puc aprendre observant-te,
puc robar-te les millors idees
i beneficiar-me del teu esforç
sense haver de gastar el temps i l'energia que tu has empleat
en desenvolupar-les.
Si veig quin esquer fas anar per pescar
o com esmoles la destral
perquè funcioni millor
o et segueixo d'amagat fins a la teva boletera,
puc beneficiar-me dels teus coneixements, sabiesa i habilitats,
i fins i tot potser pescaré el peix
abans que tu.
L'aprenentatge social en realitat és un robatori visual.
I qualsevol espècie que l'hagi adquirit,
és conscient
que ha d'amagar les millors idees
perquè ningú no les pugui robar.
Així, ara fa uns 200.000 anys,
la nostra espècie va enfrontar-se a aquesta crisi.
I només teníem dues opcions
per superar el conflicte
que representava el robatori visual.
Una d'aquestes opcions
era que ens reuiníssim
en grups reduïts de famílies.
Perquè aleshores, els beneficis de les nostres idees
anirien a parar als nostres parents.
Si haguéssim triat aquesta opció
fa uns 200.000 anys,
segurament encara viuríem com quan els neandertals
van entrar a Europa per primer cop fa 40.000 anys.
Això és perquè en grups petits
hi ha poques idees, poques innovacions.
I els grups petits són més propensos a patir accidents i tenir mala sort.
Si haguéssim triat aquest camí
la nostra via evolutiva s'hagués quedat al bosc
i hauria estat ben curta.
L'altra opció que teníem
era desenvolupar els sistemes de comunicació
que ens permetessin compartir idees
i cooperar els uns amb els altres.
Aquesta opció significaria
que una gran quantitat de saviesa i coneixement acumulatiu
estaria a disposició de qualsevol individu,
cosa que no hagués passat mai en una única família
o una sola persona.
Bé, vam triar la segona opció
i el llenguatge n'és el resultat.
El llenguatge va evolucionar per resoldre el conflicte
del robatori visual.
El llenguatge és una la tecnologia social
per millorar els beneficis de la cooperació,
per arribar a acords, fer pactes
i coordinar les nostres activitats.
Veureu que una societat en desenvolupament
que començava a adquirir el llenguatge
el fet de no tenir-lo
seria com un ocell sense ales.
Així com les ales s'obren a l'aire
perquè els ocells l'aprofitin,
el llenguatge va permetre la cooperació
per al benefici dels humans.
I això ho donem per fet
perquè som una espècie que està acostumada al llenguatge.
Però cal que entengueu
que fins i tot els intercanvis més simples que fem
depenen completament del llenguatge.
I per veure per què, imaginem-nos dos situacions
a l'inici de la nostra evolució.
Imaginem que sou molt bons
fent puntes de fletxa,
però no sabeu fer el pal de fusta
amb les plomes enganxades.
Coneixeu dues persones més que saben fer els pals
però que no saben fer les puntes.
Això és el que podrieu fer
una d'aquestes persones encara no ha adquirit del tot el llenguatge.
I suposem que l'altra sí que té capacitats comunicatives.
Així que un dia agafeu un munt de puntes de fletxa
i aneu cap al que no parla gaire bé,
deixeu les puntes de fletxa al seu davant,
creient que entendria la idea que voleu intercanviar les puntes de fletxa
per fletxes acabades.
Però ell mira el munt de puntes i creu que són un regal,
les recull, somriu i se'n va.
El perseguiu gesticulant.
Us baralleu i acabes ferit
per una de les teves puntes de fletxa.
D'acord, recuperem l'escena, però ara us acosteu al que domina el llenguatge.
Deixeu les puntes de fletxa i dieu
"Voldria intercanviar-te aquestes puntes per fletxes acabades. Les repartim a parts iguals."
L'altre diu: "D'acord, em sembla bé.
Ho farem així."
Ja està fet.
Si disposem del llenguatge
podem compartir idees i cooperar
per prosperar,
d'una manera que no podríem si no l'haguéssim adquirit.
I aquest és el motiu pel qual la nostra espècie
ha prosperat en tot el món
mentre la resta d'animals
estan entre reixes als zoos, somiquejant.
Per això hem construït llançadores espacials i catedrals
mentre la resta del món punxa el terra amb pals
per extreure tèrmits.
Bé, si aquesta visió del llenguatge
i el seu valor
per resoldre la crisi del robatori visual és certa
qualsevol espècie que l'adquirís
viuria una explosió de creativitat i prosperitat.
Això és exactament el que mostra el registre arqueològic.
Si ens fixem en els nostres avantpassats,
els neandertals i els homo erectus, els avantpassats immediats,
vivien en regions del món petites.
Però quan la nostra espècie va aparèixer,
fa uns 200.000 anys,
de seguida vam sortir de l'Àfrica
i ens vam escampar per tot el món,
ocupant gairebé tots els hàbitats de la Terra.
I mentre altres espècies es reduïen
a llocs on els seus gens els adapten,
amb l'aprenentatge social i el llenguatge,
nosaltres vam poder transformar l'entorn
per satisfer les nostres necessitats.
I així hem evolucionat d'una manera
que els altres animals no han fet.
El llenguatge és
la característica més important que ha evolucionat mai.
La característica més valuosa que tenim
per convertir terres i recursos nous
en més gent i els seus gens
que la selecció natural hagi fet mai.
El llenguatge és realment
la veu dels nostres gens.
Després de desenvolupar el llenguatge, però,
vam fer una cosa peculiar
fins i tot extravagant.
Mentre ens repartiem per tot el món
vam desenvolupar milers de llengües diferents.
Actualment es parlen unes 7 o 8.000
llengües diferents al món.
Podríeu dir que és una cosa ben natural.
Tal com nosaltres ens separem, les nostres llengües se separen.
Però el gran misteri i ironia
és que la densitat de llengües més alta de la Terra
la trobem en un lloc on la gent està molt concentrada.
Si anem a l'illa de Papua Nova Guinea,
trobarem entre 800 i 1.000
llengües diverses,
diferents,
que es parlen només en aquesta illa.
Hi ha llocs en aquesta illa
on pots trobar una llengua nova
cada 3 o 4 km.
Encara que sembli mentida,
una vegada vaig conèixer una home de Papua i vaig preguntar-li si això era cert.
I em va dir: " Oh, no!
Estan molt més a prop."
I és cert, hi ha llocs en aquesta illa
on pots trobar una llengua nova en menys d'1 km.
I passa el mateix en algunes illes remotes a l'oceà.
Així sembla que utilitizem el llenguatge
no només per cooperar,
sinó també per crear vincles amb els nostres grups de cooperació
i establir identitats,
i potser per protegir el nostre coneixement, sabiesa i habilitats
dels espies foranis.
I això ho sabem
perquè quan estudiem diferents grups lingüístics
i els associem amb la seva cultura
veiem que les llengües diferents
alentien el fluxe d'idees entre grups.
Alentien el moviment de la tecnologia.
Fins i tot alentien el fluxe de gens.
No puc parlar per per vosaltres,
però sembla
que no podem practicar sexe amb gent amb qui no podem parlar.
(Rialles)
Tanmateix, hem de refutar
en contra de l'evidència que sentim
que podríem haver tingut alguna desagradable aventura genètica
amb els neandertals i els hominis de Denisova.
(Rialles)
Bé, aquesta tendència que tenim,
aquesta tendència aparentment natural,
cap a l'aïllament, cap a no ser sociables,
apareix de sobte en el nostre món modern.
Aquesta coneguda imatge
no és un mapa del món
En realitat és un mapa dels vincles d'amics de Facebook.
Quan uneixes aquestes amistats
per la latitud i la longitud
apareix directament el mapa del món.
En aquest món moden nostre
hi ha una comunicació dels uns amb els altres
molt més gran
del que hi ha hagut mai en el passat.
I aquesta comunicació, aquesta connexió entre el món,
aquesta globalització,
resulta ser un problema.
Perquè totes aquestes llengües diferents
representen una barrera, tal com hem vist,
per a la transmissió de béns, idees,
tecnologia i saviesa.
I representen una barrera per a la cooperació.
On ho podem copsar més clarament
és a la Unió Europea,
on els 27 països membres
parlen 23 llengües oficials.
La Unió Europea
es gasta més de mil milions d'euros l'any
traduint entre les seves 23 llengües oficials.
Això representa
uns 1.450 milions de dòlars dels EUA
només en despeses de traducció.
Ara imagineu-vos l'absurditat d'aquesta situació.
Si 27 individus
d'aquests 27 estats membres
seuen en una taula i parlen 23 llengües diferents,
un simple càlcul demostra
que necessiten un exèrcit de 253 traductors
per cobrir totes les parelles possibles.
La Unió Europea necessita un personal fix
d'uns 2.500 traductors.
I només durant el 2007,
i estic segur que hi hauran exemples més recents,
aproximadament 1,3 milions de pàgines
es van traduir només a l'anglès.
Així, si el llengutatges és en realitat
la solució a la crisi del robatori visual,
si el llenguatge serveix en realitat
per ajudar-nos en la cooperació,
la tecnologia que la nostra espècie va desenvolupar
per incidir al flux i l'intercanvi d'idees,
en aquest món modern nostre
topem amb una pregunta.
I la pregunta és
si en aquest món modern i globalitzat
podem mantenir totes aquestes llengües diferents.
En altres paraules, la naturalesa no coneix cap altra circumstànscia
en la què característiques funcionals equivalents coexisteixin.
Una d'elles sempre empeny l'altra a l'extinció.
Això ho podem veure en la marxa inexorable
cap a l'estandardització.
Hi ha moltes maneres de mesurar les coses,
pesar-les o mesurar-ne la longitud,
però el sistema mètric és el que impera.
Hi ha moltes maneres de mesurar el temps,
però hi ha un estrany sistema sexagesimal
d'hores, minuts i segons,
que és gairebé universal.
Hi ha moltes, moltes maneres
de gravar CDs o DVDs,
però també s'han estandarditzat.
Segur que us venen al cap molts altres exemples
de la vostra vida quotidiana.
Així, aquest món modern
ens presenta un dilema.
I aquest dilema
és el que té aquest xinès,
que parla la llengua
més parlada en tot el món
que cap altra llengua,
i tanmateix està aquí a la pissarra
convertint frases xineses
en frases en anglès.
I això fa augmentar la possibilitat
que un món on volem promoure
la cooperació i l'intercanvi
i un món que hauria de dependre més que mai
de la cooperació
per mantenir i augmentar els nostres nivells de prosperitat,
les seves accions ens suggereixen
que potser és inevitable
que ens plantegem la idea
que estem destinats a ser un món amb una sola llengua.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Mark, una pregunta.
Svante va descobrir que el gen FOXP2,
que sembla que està associat al llenguatge,
el compartíem en certa forma
amb els neandertals.
Tenim alguna idea
de cóm vam acabar amb els neandertals
si ells també disposaven del llenguatge?
És una bona pregunta.
A molts us sonarà la idea que hi ha un gen anomenat FOXP2
que sembla estar implicat en certa manera
amb el subtil control motor que s'associa amb el llenguatge.
La raó per la què jo no crec que això expliqui
que els neandertals disposessin de llenguatge
és aquesta simple analogia:
els Ferraris tenen motor.
El meu cotxe té un motor,
però no és un Ferrari.
La resposta simple
és que els gens per si mateixos
no determinen el resultat
de coses tan complicades com el llenguatge.
El que sabem d'aquest FOXP2 i els neandertals
és que potser podien controlar el moviment de la boca, qui sap.
Però això no significa necessàriament que disposessin de llenguatge.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Tothom, si us plau, penseu
en la vostra gran meta personal.
De veritat. Dediqueu-hi un segon. Heu de sentir-ho per entendre-ho.
Preneu-vos uns segons i penseu en el vostre gran repte personal, d'acord?
Imagineu-vos que decidiu, ara mateix,
que ho comenceu a fer.
Imagineu-vos que dieu a algú, que us trobeu avui, el que esteu a punt de fer.
Imagineu les seves felicitacions.
i el seu gran concepte de vosaltres.
No us fa sentir bé dir-ho en veu alta?
No us hi sentiu ja un pas més a prop,
com si ja fos part de la vostra identitat?
Doncs, mal fet: no hauríeu d'haver dit res
perquè aquest sentiment de satisfacció
ara us farà menys propensos a fer-ho.
Repetides proves de psicologia han demostrat
que explicar a algú la vostra meta
la fa menys probable d'aconseguir.
Cada vegada que tingueu una meta
cal fer uns passos, una feina que cal dur a terme
per poder assolir-la.
Idealment, no hauríeu d'estar satisfets fins que la feina estigués feta.
Però quan expliqueu a algú la vostra meta, i ho troben bé,
els psicòlegs diuen que es tracta del que s'anomena una realitat social.
La ment cau en la trampa de la sensació que ja està fet.
I llavors, perquè ja heu sentit la satisfacció,
esteu menys motivats a dur a terme
la dedicació necessària.
O sigui que va contra la saviesa convencional
que diu que hauríem d'explicar les nostres metes als nostres amics, oi? --
perquè ens ho facin fer, sí.
Fem una ullada a les proves.
El 1926 Kurt Lewin, fundador de la psicologia social,
va anomenar aquest efecte "substitució".
El 1933 Vera Mahler va descobrir
que quan era reconegut pels altres, se sentia realitzat a la ment.
El 1982 Peter Gollwitzer va escriure tot un llibre sobre això,
i el 2009,
va fer algunes proves més que van ser publicades.
La cosa va anar així:
163 persones en quatre proves separades --
cadascuna va escriure el seu objectiu personal.
La meitat va anunciar el seu compromís amb l'objectiu, a la sala,
i l'altra meitat no ho va fer.
Després cadascuna va tenir 45 minuts de treball
per assolir el seu objectiu
però se'ls va dir que podien parar en qualsevol moment.
Llavors, aquelles que van mantenir la boca tancada
van treballar, de mitjana, els 45 minuts seguits
i després en ser preguntades
van dir que creien que els quedava un llarg camí per assolir el seu objectiu.
Però aquelles que l'havien anunciat
van parar al cap de només 33 minuts, de mitjana,
i després en ser preguntades
van dir que se sentien molt més a prop d'assolir el seu objectiu.
Per tant, si això és veritat,
què podem fer?
Bé, podrieu resistir la temptació
d'anunciar el vostre objectiu.
Podeu retardar la gratificació
que suposa el reconeixement social.
I podeu entendre que la vostra ment
confón el parlar amb el fer.
Però si necessiteu parlar sobre alguna cosa
ho podeu dir d'una manera
que no us aporti cap satisfacció.
com ara "Vull córrer aquesta marató,
o sigui que he d'entrenar cinc cops per setmana,
i doneu-me una puntada al cul si no ho faig, d'acord?"
Per tant, auditori, la propera vegada que tingueu la temptació d'explicar a algú el vostre objectiu,
què direu?
Exactament! Ben fet.
(Aplaudiment)
Avui els vull explicar
què podem aprendre de l'estudi del genoma
de persones vives
i d'humans extints.
Però abans d'això,
vull recordar breument una cosa que ja saben:
que els nostres genomes, el nostre material genètic,
està emmagatzemat en les cèl lules del cos, en els cromosomes,
en forma d'ADN,
la famosa molècula de doble hèlix.
La informació genètica
està continguda en forma de seqüència
de 4 bases
abreujades amb les lletres A, T, C i G.
La informació està dues vegades:
una a cada cadena;
cosa important
ja que quan es formen noves cèl lules aquestes cadenes es separen
i es sintetitzen noves cadenes a partir de les velles
en un procés gairebé perfecte.
Però, és clar, en la natura res
és totalment perfecte
així que de vegades es comet un error
i s'incorpora una lletra errònia.
Podem veure el resultat
d'aquestes mutacions
quan comparam seqüències d'ADN
entre els presents a la sala, per exemple.
Si comparem el meu genoma amb el de vostès
aproximadament unes 1.200 o 1.300 lletres
seran diferents entre nosaltres.
I aquestes mutacions s'acumulen
de forma regular en funció del temps.
Així, si afegim un ximpanzé, veurem més diferències.
Més o menys una de cada 100 lletres
es diferent de les del ximpanzé.
I si a un li interessa la història
d'un fragment d'ADN, o de tot el genoma,
es pot reconstruir la història de l'ADN
amb aquestes diferències observades.
En general representem les idees d'aquesta història
amb arbres com aquest.
En aquest cas és molt simple.
Les dues seqüències d'ADN humà
es remunten a un ancestre comú molt recent.
Més enrere hi ha el que compartim amb els ximpanzés.
I pel fet que aquestes mutacions
ocorren més o menys en funció del temps
podem transformar aquestes diferències
per estimar el temps passat des
en el qual aquests dos humans, en general,
compartien un ancestre comú fa mig milió d'anys
i, amb els ximpanzés,
està en l'ordre dels 5 milions d'anys.
El que ha passat en els últims anys
és que han sorgit tecnologies
que permeten veure molts, molts fragments d'ADN molt ràpidament.
Per això ara podem, en qüestió d'hores,
determinar tot un genoma humà.
Tots tenim, clar, dos genomes humans:
un de les nostres mares i un dels nostres pares.
Tenen una longitud d'unes 3.000 milions de lletres.
I descobrirem que els meus dos genomes,
o un genoma meu que volem utilitzar,
tindrà unes tres milions de diferències,
en aquest ordre.
I després també un pot començar
a descriure la distribució d'aquestes
diferències genètiques en el món.
I en fer-ho
trobem una certa variació genètica a l'Àfrica.
I si mirem fora d'Àfrica
trobem menys variació genètica.
Això és sorprenent, per descomptat,
perquè hi ha de 6 a 8 vegades menys gent
que viu dins que fora d'Àfrica.
Tot i així, les persones d'Àfrica
tenen més variació genètica.
A més, gairebé totes aquestes variants genètiques
que veiem fora d'Àfrica
tenen seqüències d'ADN més estretament relacionades
que les d'Àfrica entre si.
Però si mirem a dins Àfrica
hi ha una component de variació genètica
que no té parents propers fora.
El model que explica això diu
que una part de la variació africana, però no tota,
va sortir a colonitzar la resta del món.
Aquests mètodes per datar les diferències genètiques
han portat a la idea
que els humans moderns,
humans que en essència són indistingibles de vosaltres i de mi,
han evolucionat a l'Àfrica fa molt poc;
fa entre 100 i 200 mil anys.
I després, fa entre 100.000 i 50.000 anys,
van sortir d'Àfrica
per colonitzar la resta del món.
Per això sovint m'agrada dir
que, des d'un punt de vista genòmic,
tots som africans.
Actualment, o bé vivim a Àfrica
o hem fet un exili molt recent.
Una altra conseqüència
d'aquest origen recent dels humans moderns
és que les variants genètiques
en general es distribueixen àmpliament en el món,
en molts llocs,
i tendeixen a variar com a gradients,
si més no vistes a vol d'ocell.
I atès que hi ha moltes variants genètiques
i tenen diferents gradients,
vol dir que si determinem una seqüència d'ADN
- un genoma individual -
podem estimar amb precisió
d'on ve una persona,
atès que els seus pares o avis
no s'han mogut massa.
Però, significa això,
com molta gent sol pensar,
que hi ha grans diferències genètiques entre grups de persones -
entre continents, per exemple?
Bé, també podem començar a fer-nos aquestes preguntes.
Hi ha, per exemple, un projecte en curs
per fer la seqüència de 1.000 individus --
dels seus genomes-- provinents de diferents parts del món.
S'han seqüenciat 185 africans
de dues poblacions d'Àfrica.
S'han seqüenciat també quantitats similars
a Europa i la Xina.
I podem començar a comptar les variacions que trobem,
quantes lletres varien,
en almenys una d'aquestes seqüències individuals.
I és molt: 38 milions de posicions variables.
Però podem preguntar-nos: hi ha diferències absolutes
entre africans i no africans?
Potser la majoria de nosaltres
pensa que hi ha una gran diferència.
I per diferència absoluta
vull dir una diferència
que la gent d'Àfrica tingui en una posició
en la qual tots els individus, el 100%, tingui una lletra concreta
i tots fora d'Àfrica tinguin una altra lletra.
I la resposta a això, entre aquests milions de diferències,
és que no hi ha cap d'aquestes posicions.
Això pot ser sorprenent.
Potser un individu estigui mal classificat.
Per això podem relaxar el criteri una mica
i dir: quantes posicions trobem
en les quals el 95% de la gent d'Àfrica tingui
una variant,
i el 95% tingui una altra variant,
i aquest nombre és 12.
Això és molt sorprenent.
Això vol dir que en mirar a la gent
i veure una persona d'Àfrica
i una d'Europa o Àsia
no podem, per una sola posició en el genoma i amb una precisió del 100%,
predir la seva càrrega genètica.
I només per 12 posicions
podem esperar estar un 95% segurs.
Això pot sorprendre
perquè podem, per descomptat, mirar a aquesta gent
i dir molt fàcilment d'on vénen ells o els seus ancestres.
Ara bé, això significa
que aquests trets que mirem
i veiem tan fàcilment ...
trets facials, color de pell, estructura del cabell ...
no estan determinats per gens simples de gran efecte
sinó per moltes variants genètiques diferents
que semblen variar en freqüència
entre diferents parts del món.
Hi ha una altra cosa respecte d'aquests trets
que observem molt fàcilment en cada un
que crec val la pena considerar,
i és que, en sentit molt literal,
estan realment en la superfície dels nostres cossos.
Són, com acabem de dir,
trets facials, estructura del cabell, color de pell.
També hi ha una sèrie de característiques
com aquelles que varien entre continents
que tenen a veure amb el metabolisme dels aliments que ingerim,
o amb la forma en que
actua el sistema immune sobre els microbis
que tracten d'envair els nostres cossos.
Però totes aquestes són parts del cos
que interactuem directament amb l'entorn,
en confrontació directa, si es vol.
És fàcil imaginar
com en particular aquestes parts del cos
es van veure ràpidament influïdes per la selecció de l'entorn
i van desplaçar les freqüències de gens
implicades en elles.
Però si mirem en altres parts del cos
les quals no interactuem directament amb l'entorn
- Ronyons, fetges, cors -
no hi ha manera de dir
només mirant aquests òrgans,
de quin lloc del món vénen.
Hi ha una altra cosa interessant
que ve d'aquesta apreciació
que els humans tenen un origen comú recent a l'Àfrica,
i és que quan van sorgir aquests humans
fa uns 100.000 anys
no estaven sols al planeta.
Rondaven altres formes d'éssers humans;
potser els més famosos eren els neandertals -
- aquestes formes humanes robustes
de l'esquerra, comparades
amb els esquelets moderns de la dreta -
que van existir a l'oest d'Àsia i a Europa
des de fa centenars de milers d'anys.
Així que una pregunta interessant és:
Què va passar quan ens vam trobar?
Què els va passar als neandertals?
I per començar a respondre aquestes preguntes,
el meu grup de recerca -- des de fa més de 25 anys --
treballa en mètodes d'extracció d'ADN
de restes de neandertals
i animals extints
que tenen desenes de milers d'anys.
Per tant això implica moltes qüestions tècniques
sobre la forma d'extreure l'ADN,
de com convertir-lo en alguna cosa que es pugui seqüenciar.
Cal treballar amb molta cura
per evitar la contaminació dels experiments
amb l'ADN d'un mateix.
I això, juntament amb aquests mètodes
que permeten seqüenciar moltes molècules d'ADN molt ràpidament,
ens va permetre, l'any passat,
presentar la primera versió del genoma neandertal,
de manera que tots
puguin veure, a Internet, el genoma Neandertal
o almenys el 55% d'aquest
que hem pogut reconstruir fins ara.
I podem començar a comparar-lo amb els genomes
de la gent d'avui dia.
I una pregunta
que potser volem fer
és: què va passar quan ens vam trobar?
Ens vam hibridar o no?
I la manera de respondre aquesta pregunta
és mirar els Neandertals que vénen del sud d'Europa
i comparar-los amb els genomes
de la gent d'avui dia.
Així doncs, mirem de
fer-ho amb parells d'individus
començant amb dos africans,
observant dos genomes africans,
trobant llocs on difereixen un de l'altre,
i en cada cas ens preguntem: quin aspecte té el neandertal?
Concorda amb un africà o amb l'altre africà?
Esperaríem no trobar diferències
perquè els Neandertals mai van estar a l'Àfrica.
Haurien de ser iguals, no hi ha raó per ésser més propers
a un africà que a l'altre.
I realment és així.
Estadísticament parlant, no hi ha diferència
en la freqüència en què els neandertals coincideixen amb un africà o un altre.
Però això és diferent
si mirem un individu europeu i un africà.
Llavors, amb molta més freqüència
el neandertal concorda amb l'europeu
més que amb l'africà.
El mateix és vàlid si comparem un individu xinès
amb un africà;
el neandertal concordarà més sovint amb l'individu xinès.
Això també pot sorprendre
perquè els neandertals mai van estar a la Xina.
El model que hem proposat per explicar-ho
és que quan els humans moderns van sortir d'Àfrica
fa uns 100.000 anys
van trobar els neandertals.
És de suposar que va passar per primera vegada al Pròxim Orient
on vivien neandertals.
Si es van hibridar allà,
llavors, aquests humans moderns
que serien els ancestres
de tots els extra-africans,
portarien el component neandertal en el seu genoma
a la resta del món.
Així, avui la gent que viu fora d'Àfrica
té prop de 2,5% del seu ADN
dels neandertals.
Així tenint un genoma neandertal
a mà com a punt de referència
i les tecnologies
per veure restes antigues
i extreuren l'ADN
podem començar a aplicar-les arreu del món.
I el primer lloc on vam fer-ho va ser al sud de Sibèria,
a les muntanyes d'Altai,
en un lloc anomenat Denisova,
una cova en aquesta muntanya,
en la qual el 2008 els arqueòlegs
van trobar un trosset d'os
-- Aquesta n'és una còpia-
i es van adonar que provenia de l'última falange
d'un petit humà.
I estava tan ben conservat
que es va poder determinar l'ADN d'aquest individu
en major grau fins i tot
que per als neandertals, en realitat,
i es va començar a relacionar-lo amb el genoma neandertal
i amb la gent actual.
Trobem que aquest individu
compartia un origen comú per als seus seqüències d'ADN
amb els neandertals de fa prop de 640.000 anys.
I més enrere, fa 800.000 anys
hi ha un origen comú
amb els humans actuals.
Aquest individu ve d'una població
que comparteix un origen amb els neandertals
però anant cap enrere, tenen una llarga història independent.
Anomenem a aquest grup d'humans,
que després descrivim per primera vegada
a partir d'aquest tros d'os diminut,
denisovans,
en honor al lloc on se'ls va descriure per primera vegada.
Així, ens podem preguntar pels denisovans
el mateix que pels neandertals:
Es van barrejar amb ancestres de la gent actual?
Si ens fem aquesta pregunta
i comparem el genoma denisovà
amb la gent de tot el món
trobem amb sorpresa
que no hi ha evidència d'ADN Denisovà
ni tan sols en la gent que avui viu prop de Sibèria.
Però la trobem a Papua Nova Guinea
i en altres illes de Melanèsia i del Pacífic.
Això significa, probablement,
que els denisovans van estar més dispersos en el passat
atès que no creiem que els ancestres dels melanesis
hagin estat a Sibèria.
Així, estudiant
aquests genomes d'humans extints
estem començant a fer-nos la idea del que succeïr
quan els humans moderns van sortir d'Àfrica.
A Occident havia neandertals;
a Orient havia denisovans ...
i potser també altres formes humanes
que encara no hem descrit.
No coneixem bé les fronteres entre aquesta gent
però sabem que al sud de Sibèria
hi havia tant neandertals com denisovans,
almenys en algun moment del passat.
Els humans moderns van sorgir en algun lloc d'Àfrica;
van sortir d'Àfrica, probablement cap a Orient Mitjà.
Van trobar als neandertals, es van barrejar,
van continuar la dispersió pel món
i en algun lloc al sud d'Àsia,
trobaren els denisovans i es van barrejar
i van continuar cap al Pacífic.
Després van desaparèixer aquestes formes primerenques d'humans
però avui viuen una mica
en alguns de nosaltres
en aquesta gent que viu fora d'Àfrica que té el 2,5% del seu ADN
dels neandertals,
i gent de Melanèsia
que en realitat té més o menys un 5% addicional
dels denisovans.
Això vol dir que hi ha, després de tot,
alguna diferència absoluta
entre la gent de fora d'Àfrica i la de dins
en què la gent de fora d'Àfrica
té aquest component vell en el seu genoma
d'aquestes formes extintes d'humans
mentre que els africans no?
Bé, no crec que sigui així.
Probablement, els humans moderns
van sorgir en algun lloc d'Àfrica.
Es van escampar per Àfrica, és clar,
i hi havia formes humanes més velles, més primerenques.
I com ens barregem en algun lloc
estic bastant segur que un dia
quan potser tinguem un genoma
d'aquestes formes primerenques d'Àfrica
trobarem que també es van barrejar
amb humans moderns primerencs a l'Àfrica.
Per resumir:
Què hem après en estudiar genomes
d'humans actuals
i humans extints?
Potser aprenem moltes coses
però una cosa que trobo important d'esmentar
és que crec que la lliçó és que sempre ens hem barrejat.
Ens barregem amb aquestes formes primerenques d'humans
allà on ens trobem
i ens hem barrejat uns amb altres des de llavors.
Gràcies per la seva atenció.
(Aplaudiments)
M'agradaria començar amb una petita història.
És sobre un nen petit
el pare del qual era un aficionat de la història
i solia portar-lo agafat de la mà
a visitar les ruïnes de metròpolis antigues
als afores del seu campament.
Sempre s'aturaven a visitar
els gran bous alats que solien guardar
les portes d'aquella metròpolis antiga,
i el nen solia espantar-se
amb aquests bous alats,
però alhora l'emocionaven.
I el pare solia fer servir aquells bous
per explicar-li històries sobre
aquella civilització i la seva obra.
Avancem en el temps
a la zona de la badia de San Francisco algunes dècades més tard,
on vaig crear una companyia tecnològica
que va donar al món el primer
sistema làser d'escanejat en 3D.
Us mostraré com funciona.
Veu femenina: l'escàner làser de llarg abast
mitjançant un impuls que és un raig de llum làser.
El sistema mesura el temps de vol del raig,
tot enregistrant el temps que li costa la llum
arribar a la superfície i tornar.
Amb dos miralls, l'escàner calcula
els angles horizontal i vertical del raig,
i dóna amb precisió coordenades x i y.
El punt és llavors enregistrat
en un programa de visualització en 3D.
Tot això succeix en qüestió de segons.
Ben Kacyra: Hi podeu veure,
que aquests sistemes són molt i molt ràpids.
recullen milions de punts cada cop
amb molta precisió
i resolució molt alta.
Un topògraf amb eines tradicionals
produiria amb prou feienes
potser 500 punts en tot un dia.
Aquestes preciositats produirien
al voltant de deu mil punts per segon.
Així doncs, com podeu imaginar,
això va suposar un canvi de paradigma
en la topografia, la construcció
i la indústria de la captura de la realitat.
Fa uns deu anys,
la meva dona i jo vam crear una fundació benèfica,
i just en aquell temps,
els magnífics Budes de Bamian
de 54.86 metres d'alt a l'Afganistan,
van ser fets explotar pels Talibans.
Van desaparèixer en un tres i no-res.
I malauradament, no hi havia
documentació detallada d'aquests Budes.
Això lògicament em va afectar molt,
i no podia parar de preguntar-me què
els havia passat als meus vells amics, els bous alats,
i la sort de tants i tants
patrimonis de la humanitat per tot el món.
Ambdós, la meva dona i jo
estàvem tan afectats
que vam decidir
eixamplar la missió de la nostra fundació
per incloure la conservació del patrimoni digital
a nivell mundial.
Vam batejar el projecte CyArk,
que ve de "Cyber Archive".
Fins la data, amb l'ajuda
d'una xarxa mundial de col·laboradors,
hem complert vora 50 projectes
Us en mostraré alguns:
Chichen Itza,
Rapa Nui --
i el que veieu aquí
és el núvol de punts --
Babilònia,
la Capella Rosslyn,
Pompeia,
i el nostre darrer projecte, Mont Rushmore,
que va resultar ser un dels
projectes més dificultosos.
Tal com veieu aquí, vam haver de desenvolupar
un aparell especial per portar
allà dalt l'escàner i el personal.
Els resultats de la nostra feina en aquest camp
són utilitzats per produir
materials multimèdia i productes adreçats
a conservadors i investigadors.
També produÏm malterial multimèdia per
a la divulgació --
de franc mitjançat el web CyArk.
Amb la idea que es facin servir en educació,
turisme cultural, etc.
El que estem veient aquí
és un visor de 3D que vam desenvolupar
que permetria la mostra
i manipulació del núvol de punts
en temps real, tot tallant-hi seccions a través
i extraent-ne les dimensions.
Això és el núvol de punts
per a Tikal.
Aquí veieu una visió tradicional en
un disseny d'ingenyeria d'arquitecte en 2D
que s'usa per a la preservació, i és clar
expliquem històries mitjançant animacions aèries.
I aquí en teniu una d'animació aèria
el núvol de punts de Tikal,
i aquí la veieu processada
i amb la textura de la fotografia
que vam fer del lloc.
Així que això no és un vídeo.
Això són punts de 3D amb
una precisió d'entre dos i tres milímetres.
I òbviament les dades poden utilitzar-se
per desenvolupar models de 3D que són
molt precisos i detallats.
I aquí teniu un model
que ha estat extret del núvol de punts
de Stirling Castle.
S'utilitza per a estudis, visualitzacions,
i també per a l'educació.
I, finalment, produïm aplicacions per a mòbils
que inclouen eines de narració virtuals.
Com més m'hi implico
en el món del patrimoni,
més clar em sembla
que estem perdem els llocs
i les seves històries a més velocitat
que la nostra capacitat de conservar-les.
És clar, els terratrèmols
i tots els fenòmens naturals --
inundacions, tornados, etc. --
passen factura.
Tanmateix, el que estava presenciant
era destrucció a mans del home, la qual
no només era era una porció significativa
de la destrucció, sinó que en realitat
estava anat a més.
Incluent-hi incendis provocats,
l'expansió urbana,
la pluja àcida, per no parlar
del terrorisme i les guerres.
S'estava fent més i més evident
que estàvem perdent la batalla.
Estàvem perdent els nostres llocs
i les seves històries,
i bàsicamet estem perdent
una part -- una part significativa --
de la nostra memòria col·lectiva.
Imaginem-nos com a espècie humana
sense saber d'on venim.
Per sort, durant les darreres dues o tres dècades,
s'han desenvolupat tecnologies digitals
que ens ajuden a desenvolupar eines
que hem fet servir
en la coservació digital,
en la nostra guerra per la conservació digital.
Això inclou, per exemple,
sistemes per escanejar en 3D,
ordinadors més i més poderosos,
gràfics en 3D,
fotografia digital d'alta definició,
per no parlar d'internet.
Atès aquest ritme
de destrucció accelerat,
se'ns va fer evident que calia
que nosaltres i els nostres col·laboradors ens engresquèssim
per accelerar el nostre treball.
I vam crear un projecte
anomenat el Repte CyArk 500 --
es tracta de conservar digitalment
500 llocs patrimoni de la humanitat
en cinc anys.
Tenim la tecnologia
que és escalable,
i la nostra xarxa de col·laboradors mundials
ha crescut i pot eixamplar-se
a un ritme ràpid,
així que ens sentim còmodes
perquè aquesta tasca pot ser aconseguida.
Tanmateix, per a mi, els 500 són
només els primers 500.
Per tal de fer duradora la nostra feina en el futur,
estem fent servir centres tecnològics
on col·laborem amb
universitats locals i facultats
per portar-los la tecnologia,
mitjançant la qual poden ajudar-nos
amb la conservació del patrimoni de la humanitat,
i al mateix temps, els dóna
la tecnologia de què beneficiar-se en el futur.
Permeteu-me acabar amb una altra història.
Fa dos anys, un col·laborador nostre
ens va oferir que conservèssim digitalment
un lloc important patrimoni de la humanitat,
un lloc declarat com a tal per l'UNESCO,
les Tombes Reials de Kasubi.
La feina fou feta amb èxit sobre el terreny,
i les dades arxivades
i divulgades públicament
mitjançant el web de CyArk.
El març passat,
vam rebre notícies molt tristes.
Les Tombes Reials havien estat destruïdes
per un pressumpte incendi premeditat.
Alguns dies més tard, vam rebre una trucada:
"Estan les dades a l'abast
i es poden usar per a la reconstrucció?"
La nostra resposta, és clar, va ser sí.
Per acabar us plantejaré un pensament.
El nostre patrimoni és molt més que
la nostra memòria col·lectiva --
és el nostre tresor col·lectiu.
Els ho devem als nostres fills,
als nostres néts i a les generacions
que mai coneixerem
per preservar-ho
i transmetre-ho
Gràcies.
(Aplaudiment)
Gràcies.
Gràcies.
Gràcies.
Bé, continuo aquí perquè
volíem demostrar-vos
el poder d'aquesta tecnologia
i així, mentre estava parlant,
heu estat escanejats.
(Rialles)
Els dos mags que tinc
darrere de la cortina
m'ajudaràn a traslladar
els resultats a la pantalla.
(Aplaudiment)
Això és tot 3D i per descomptat
podeu volar a través del núvol de punts.
Podeu mirar-lo des de damunt,
des del sostre.
Podeu mirar-lo des de diferents punts de vista,
però li demanaré a Doug que s'apropi
a una persona d'entre tots,
per tal de mostrar el nivell de detall
que podem crear.
Així que heu estat conservats digitalment
en vora quatre minuts.
(Rialles)
Voldria donar les gràcies als mags.
Vam tenir la sort de comptar amb
dos dels nostres col·laborados en el projecte:
l'Historic Scotland,
i l'Escola d'Art de Glasgow.
Voldria també agrair personalment
els esforços de David Mitchell,
qui és el Director de conservació
A l'Historic Scotland.
David.
(Aplaudiment)
I Doug Pritchard, que és el Cap de
Visualització a ll'Escola d'Art de Glasgow.
Oferim-los un aplaudiment.
(Aplaudiment)
Gràcies.
Sóc neurocientífic, professor a la Universitat de Califòrnia
I en els últims 35 anys,
he estudiat el comportament
sobre les bases de tot, des dels gens
fins als neurotransmissors, la dopamina, coses així,
sempre des de l'anàlisi de circuits.
Bé, això és el que faig normalment.
Però un dia, per alguna raó,
vaig començar amb una altra cosa, fa poc.
Tot va començar quan un del meus col·legues em va demanar
que analitzara un grapat de cervells
d'assassins psicòpates.
Així que aquesta seria la típica xerrada que donaria.
I la pregunta és: "Com et pots convertir en un assassí psicòpata?"
El que vull dir amb "assassí psicòpata"
és aquesta gent, aquest tipus de gent.
I alguns dels cervells que he estudiat
són de gent que coneixeu.
Quan vaig rebre aquests cervells, no sabia el que estava examinant.
Eren experiments cecs. Fins i tot em van donar cervells normals.
Aixina que he observat uns 70 d'aquests aproximadament.
I el que vaig obtenir van ser unes quantes dades.
Així doncs, mirem aquest tipus de coses teòricament,
sobre les bases de la genètica,
el dany cerebral i la interacció amb l'entorn,
i com funciona aquesta màquina exactament.
Ens interessem pel lloc precís del cervell,
i quina és la part més important del cervell.
Així que hem estat observant això.
La interacció dels gens,
el que s'anomena efectes epigenètics,
el dany cerebral i l'ambient.
i com estan relacionats.
I com s'acaba sent un psicòpata i un assassí
depèn del lloc on es troba el dany.
És una cosa programada de manera molt precisa.
Així es configuren diferents tipus de psicòpates.
A això anem. I aquí el tenim, només per donar-vos el patró.
El patró és que aquesta gent, cadascun dels que vaig investigar,
el que era un assassí, un assassí en sèrie,
tenia dany en el còrtex orbital.
El qual es troba exactament sobre els ulls, a les òrbites,
i també a la part interior del lòbul temporal.
Aquest era el patró que tots presentaven,
però tots eren una mica diferents també.
Tenien altres tipus de dany cerebral.
L'element clau és l'efecte de
gens de violència rellevants,
com el gen MAO-A.
I hi ha una variant d'aquest gen que es troba a la població normal.
Alguns de vosaltres el teniu. Està relacionat amb el sexe.
Es troba en el cromosoma X. Conseqüentment
només el pot transmetre la mare.
I de fet, probablement és la raó per la qual en la seva majoria són homes
els que són assassins psicòpates
o són molt agressius.
Perquè una nena pot obtenir un gen X del pare
i un altre gen X de la mare, el que fa que quedi com diluït.
Però un nen només pot rebre
el cromosoma X de la mare.
Així és com s'hereta de mare a fill.
I té a veure amb massa serotonina en el cervell durant el desenvolupament.
La qual cosa és realment interessant perquè la serotonina
se suposa que calma i relaxa.
Però si tens aquest gen, a l'úter
el teu cervell es banya en serotonina.
I per això el cervell s'hi torna insensible.
I ja no funciona posteriorment.
He donat aquesta mateixa xerrada a Israel,
tot just l'any passat.
I té algunes conseqüències.
Teòricament, el que significa
és que per a que aquest gen s'expressi
de forma violenta,
molt aviat, abans de la pubertat,
s'ha d'experimentar alguna cosa veritablement traumàtica,
no una mica d'estrès ni que et peguin o alguna cosa així.
Sinò veure violència de veritat,
o veure-s'hi embolicat, en 3D.
Oi? Així és com funciona és sistema de neurones mirall.
Doncs, si tens aquest gen,
i veus molta violència
en una determinada situació,
és la recepta per al desastre, el desastre absolut.
I el que crec que pot passar en aquestes àrees del món,
on la violència és constant,
és que acabem tenint generacions de nens
que estan veient tota aquesta violència.
I si fos una nena jove, en algun lloc violent,
ja sabeu, de 14 anys, i volgués trobar parella
buscaria algun tio dur que em protegís.
Bé, el problema és que això tendeix a concentrar aquests gens.
I ara nois i noies els hereten.
Per tant, crec que després de diverses generacions,
i aquí està el quid, realment tenim un barril de pólvora.
Aquesta és la idea.
Però llavors la meva mare em va dir: "He sentit que vas parlant
sobre assassins psicòpates.
I ho fas com si vinguessis d'una família normal."
Vaig dir: "De què dimonis parles?"
Llavors em va explicar coses sobre el nostre propi arbre familiar.
Li va tirar la culpa a la família del meu pare, és clar.
Aquest era un d'aquests casos, perquè no hi havia violència en la seva ascendència.
Però sí en la dels meu pare.
Bé, em va dir: "Hi ha bones i males notícies.
Un dels teus cosins és Ezra Cornell, fundador de la Universitat Cornell.
Però la mala notícia és que Lizzi Borden també és cosina teva
Li vaig dir: "D'acord, i què?"
Em va dir: "No, és pitjor, llegeix aquest llibre".
I aquí està "Assassinada estranyament" i és el seu llibre històric.
I el primer assassí
d'una mare per un fill
va ser el meu re-re-re-re-re-rebesavi.
D'acord, així que aquest és el primer cas de matricidi.
És un llibre molt interessant, perquè tracta de judicis de bruixes,
i com la gent pensava en aquells dies.
Però no acaba aquí.
Hi havia set homes més en la família del meu pare,
els Cornell, que eren tots assassins.
D'acord, parem un momentet.
(Rialles)
Perquè el meu pare mateix,
i els meus tres oncles, a la Segona Guerra Mundial
eren objectors de consciència, uns gatets.
Però un cop de tant en tant, com Lizzi Borden, unes tres vegades cada segle,
i ara és el nostre torn.
(Rialles)
Aixina que la moralitat és:
la gent en cases de vidre no hauria de llençar pedres.
Però això és el més probable.
(Rialles)
Hem d'actuar. Ara, els nostres fills ho saben,
I tots ells semblen estar bé.
Però els nostres nets estaran una mica preocupats.
Així que he començat a fer tomografies
a tothom de la meva família.
(Rialles)
Vam començar a fer tomografies, electroencefalogrames i anàlisis genetics
per veure on són les males notícies.
Per ara, l'única persona, resulta que
un fill i una filla, germans,
no es portaven bé l'un amb l'altre. Encara que els seus patrons eren idèntics.
Tenen el mateix cervell, i el mateix encefalograma.
I ara estan tan units com poden estar-ho.
Però hi haurà notícies dolentes en algun lloc.
I no sabem d'on sorgiran.
Aquesta és la meva xerrada.
(Rialles)
És fantàstic ser aquí a TED.
Sabeu, crec que hi ha algunes presentacions
que em sobrepasen,
però els conceptes més increïbles
són els que passen per davant del meu nas.
Les petites coses de la vida,
que de vegades oblidem,
com la pol.linització, que donem per fetes.
No pots explicar la història dels pol.linitzadors,
abelles, ratpenats, colibrís, papallones,
sense explicar la història de la invenció de les flors
i com han coevolucionat
durant 50 milions d'anys.
He estat filmant flors en lapses de temps
24 hores al dia, 7 dies per setmana,
durant 35 anys.
Veure-les moure
és una dança de la qual no me'n canso mai.
M'omple de meravella, i m'obre el cor.
Bellesa i seducció, crec,
són les eines de la natura per a sobreviure,
ja que protegim el que ens enamora.
La seva relació
és una història d'amor que alimenta la Terra.
Ens recorda que som part de la natura,
que no n'estem separats.
En saber de les abelles desaparegudes, el problema del col.lapse de colònies,
va fer-me reaccionar.
Depenem dels pol.linitzadors
per a més d'una tercera part de la fruita i vegetals que mengem.
I molts científics creuen
que és el tema més serios al que l'humanitat s'enfronta.
És com el canari a la mina de carbó.
Si desapareixen, nosaltres també.
Ens recorda que som part de la natura
i necessitem cuidar-la.
El que em va motivar a filmar el seu comportament
és quelcom que vaig preguntr als meus consellers científics:
Què motiva als pol.linitzadors?
Doncs la resposta va ser,
"Es tracta del risc i la recompensa."
Ben astorat vaig dir, "I per què?"
I van dir, "Doncs, perquè volen sobreviure."
Vaig dir, "Per què?"
"Doncs, per a reproduir-se."
"Doncs, per què?"
I pensava que probablement dirien, "Doncs, es tracta de sexe."
I en Chip Taylor, el nostre expert en papallones Monarca,
va respodre, "Res dura per sempre.
Tot a l'univers s'acaba."
I això em va al.lucinar.
Perquè me'n vaig adonar
que la natura va inventar la reproducció
com a mecanisme per a que la vida continuï endavant,
com una força vital que ens atravessa
i ens uneix a l'evolució de la vida.
Poques vegades vista per l'ull nu
aquesta intersecció
entre el món animal i el món vegetal
és un moment realment màgic.
És un moment místic
quan la vida es regenera,
una i altra vegada.
Aquí hi ha nèctar per a la meva pel.lícula.
Espero que bebeu, piuleu
i planteu algunes llavors
per pol.linitzar un bonic jardí.
I sempre tingueu temps d'olorar les flors
i us deixeu omplir per la bellesa,
i redescobrir la capacitat de sorprendre's.
Aquí teniu algunes imatges de la pel.lícula.
(Música)
(Aplaudiments)
Gràcies.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
De fet sóc metge, però vaig desviar-me cap a la recerca,
i ara sóc epidemiòleg.
I ningú sap què és realment l'epidemiologia.
L'epidemiologia és la ciència sobre com sabem en el món real
si una cosa és bona o dolenta per a tu.
S'entén millor amb exemples,
com ara la ciència d'aquests titulars estrafolaris dels diaris.
I aquests són només alguns exemples.
Aquest és del Daily Mail. Tots els països del món tenen un diari similar a aquest.
Estan duent a terme un estrany projecte filosòfic
de dividir tots els objectes inanimats del món
en coses que causen o prevenen el càncer.
Segons ells, causen càncer:
el divorci, el Wi-Fi, els articles de tocador i el cafè.
I, segons ells, prevenen el càncer:
la crosta de pa, el pebrot vermell, la regalèssia i el cafè.
Com podeu veure, hi ha contradiccions.
El cafè tant causa com prevé el càncer.
I quan segueixes llegint, veus
que potser hi ha algun interès polític al darrere d'això.
En les dones, les feines de casa prevenen el càncer,
però en els homes, anar de compres pot causar impotència.
Així sabem que necessitem començar
a examinar la ciència que hi ha darrere.
I espero demostrar
que examinar aquestes afirmacions dubtoses,
examinar l'evidència darrere aquestes afirmacions dubtoses,
no és una activitat criticaire malintencionada;
és socialment útil,
i també és una eina explicativa
extremadament valuosa.
Perquè la ciència real consisteix
a avaluar les dades en què es basa algú altre de manera crítica.
Això és el que es fa en els diaris acadèmics.
Això és el que es fa en les conferències acadèmiques.
La tanda de preguntes en acabar una presentació de dades
sovint és un bany de sang.
I a ningú li molesta. De fet, ens agrada.
És com una activitat intel·lectual sadomasoquista consentida.
Ara us ensenyaré
tot el principal,
les característiques principals de la meva disciplina:
la medicina basada en l'evidència.
Us les explicaré totes
i us demostraré com funcionen
utilitzant exclusivament exemples de gent que s'ha equivocat.
Començarem amb la forma més dèbil d'evidència coneguda per l'home:
l'autoritat.
En la ciència, no ens importa quants títols tens.
En la ciència, volem saber quines raons tens per creure alguna cosa.
Com saps si una cosa és bona per a nosaltres
o si és dolenta?
Però tampoc ens impressiona l'autoritat,
perquè és fàcil de fingir.
Aquí tenim algú anomenat Dra. Gillian McKeith,
o, per donar-li el seu títol mèdic real, Gillian McKeith.
(Rialles)
De nou, tots els països tenen algú així.
És la nostra guru de dietes televisiva.
Té cinc programes en horari de màxima audiència,
on dóna els seus consells de salut pròdigs i exòtics.
Resulta que té un curs de doctorat per correspondència no acreditat
d'algun lloc dels Estats Units.
També presumeix de ser membre professional certificat
de l'Associació Americana d'Assessors Nutricionals,
que sona molt glamurós i excitant.
Fins i tot et donen un certificat.
Aquest és el de la meva difunta gata Hetti. Era una gata horrible.
Senzillament entres a la web, omples el formulari,
pagues 60 dòlars i t'arriba per correu.
Però aquesta no és l'única raó per la qual pensem que és idiota.
També perquè diu coses com:
"Hauríeu de menjar moltes fulles verd fosc,
perquè contenen molta clorofil·la i oxigenaran la vostra sang".
Qualsevol que hagi fet biologia a l'escola recordarà
que la clorofil·la i els cloroplasts
només produeixen oxigen amb llum solar,
i és bastant fosc en els teus intestins quan menges espinacs.
A més, necessitem ciència com cal, evidència com cal.
Per exemple: "El vi negre ajuda a prevenir el càncer de pit."
Aquest és un titular del Daily Telegraph del Regne Unit:
"Un got de vi negre diari pot ajudar a prevenir el càncer de pit."
Així que agafes aquest diari, i hi trobes
un article de ciència real.
És la descripció dels canvis en un enzim
quan degoteges un producte químic extret de la pell del raïm negre
en unes cèl·lules cancerígenes
en un plat en una taula de laboratori en algun lloc.
Això és un fet realment útil de descriure
en un article científic,
però pel que fa al teu risc personal
de tenir càncer de pit si beus vi negre,
no et diu res de res.
De fet, resulta que el risc de tenir càncer de pit
s'incrementa lleugerament
amb la quantitat d'alcohol que ingereixes.
Així que el que cal son estudis en gent real.
Aquí teniu un altre exemple.
Això és del dietista i nutricionista en cap del diari Daily Mirror,
que és el segon diari en nombre de vendes al Regne Unit.
"Un estudi australià del 2001
va descobrir que l'oli d'oliva combinat amb fruites, verdures i llegums secs
ofereix una protecció apreciable contra les arrugues de la pell."
I aleshores t'aconsellen:
"Si menges oli d'oliva i verdures, tindràs menys arrugues a la pell."
I t'ajuden dient on trobar aquest article.
Així que busques l'article, i el que trobes és un estudi observacional.
Evidentment ningú ha pogut
tornar al 1930,
agafar tota la gent nascuda en una unitat de maternitat,
i que la meitat mengessin molta fruita, verdures i oli d'oliva,
i que l'altra meitat mengés al McDonald's,
i aleshores veuríem quantes arrugues acaben tenint.
Has de basar-te en dades de com és la gent ara.
I el que trobes, evidentment, és
que la gent que menja vegetals i oli d'oliva tenen menys arrugues.
Però això és perquè la gent que menja fruites, vegetals i oli d'oliva
són rarets, no són normals, són com vosaltres;
vénen a actes com aquests.
Són elegants, són rics, és menys probable que treballin a l'aire lliure,
menys probable que facin treball manual,
tenen un suport social millor, és menys probable que fumin,
així que per un nombre enorme de raons fascinants,
socials, polítiques i culturals,
és menys probable que tinguin arrugues.
Això no vol dir que sigui a causa de les verdures o l'oli d'oliva.
(Rialles)
Així que l'ideal seria fer una prova.
I tothom pensa que coneix bé en què consisteix una prova.
Les proves són molt antigues. La primera està a la Bíblia, a Daniel 1:12.
És molt fàcil: agafes un munt de gent, la divideixes per la meitat,
tractes un grup d'una manera, i tractes l'altre grup d'una altra manera,
i una mica després, els fas un seguiment
i veus què els ha passat a cadascun d'ells.
Us explicaré una prova,
que segurament ha sigut la més ben seguida
per tots els mitjans del Regne Unit en la última dècada.
I és la prova de les píndoles d'oli de peix.
Deien que les píndoles d'oli de peix milloren els resultats escolars
i el comportament en la majoria de nens.
Van dir: "Hem fet una prova.
Les proves anteriors han estat positives, i sabem que aquesta també ho serà".
Això sempre hauria de fer sonar l'alarma.
Perquè si ja saps el resultat d'una prova, no l'hauries de fer.
O bé l'has manipulat en dissenyar-la,
o és que ja tens prou dades com per a no fer falta provar-ho en més gent.
Això és el que farien en la seva prova.
Agafarien 3.000 nens,
els donarien totes aquestes píndoles enormes d'oli de peix,
sis per dia,
i, un any després, mesurarien els resultats dels seus exàmens escolars
i compararien els resultats dels exàmens
amb els resultats que ells havien previst que obtindrien
si no haguessin pres les píndoles.
Algú pot veure l'error en el seu disseny?
I si sou professors de metodologia d'assaigs clínics
no contesteu la pregunta.
Doncs que no hi ha cap control; no hi ha grup de control.
Però això sona massa científic.
És un terme tècnic.
Els nens van prendre les píndoles, i els seus resultats van millorar.
Què més podria ser, excepte les píndoles?
Es van fer grans. Tots ens anem desenvolupant.
Per descomptat, també hi ha l'efecte placebo.
L'efecte placebo és una de les coses més fascinants de tota la medicina.
No és només que, per prendre una píndola, millori el teu estat o els teus resultats.
Es tracta de les nostres creences i expectatives.
Es tracta del significat cultural d'un tractament.
I això s'ha demostrat en un munt d'estudis fascinants
que comparen un tipus de placebo amb un altre.
Sabem, per exemple, que dues píndoles de sucre al dia
són un tractament més efectiu per lliurar-se de les úlceres gàstriques
que una píndola de sucre.
Dues píndoles de sucre al dia són millors que una píndola.
És una troballa indignant i ridícula, però certa.
Sabem per tres estudis diferents en tres tipus de dolor diferent
que una injecció d'aigua salada és més efectiva per tractar el dolor
que una píndola de sucre, una píndola de mentida sense cap medicament,
no perquè la injecció o les píndoles facin res físicament al cos,
sinó perquè una injecció sembla una intervenció molt més dràstica.
Sabem que les nostres creences i expectatives
poden ser manipulades,
i és per això que fem proves
on comparem amb un placebo,
on a la meitat de gent se'ls dóna un tractament real
i a l'altra meitat els donen un placebo.
Però no n'hi ha prou amb això.
El que us he ensenyat són exemples de les maneres tan senzilles i directes
en què periodistes, venedors de píndoles suplementàries
i naturòpates
poden distorsionar les dades pels seus propòsits.
El que em sembla més fascinant
és que la indústria farmacèutica
utilitza exactament el mateix tipus de trucs i enganys,
però amb versions una mica més sofisticades,
per tal de distorsionar les dades que donen a doctors i pacients,
i que nosaltres utilitzem per prendre decisions vitals.
Primer, proves contra un placebo:
tothom creu que una prova hauria de ser
una comparació del teu nou medicament amb un placebo.
Però, de fet, en molt casos això no és cert.
Perquè, sovint, ja disposem d'un bon tractament disponible,
així que no ens interessa si el teu nou tractament alternatiu
és millor que res.
Volem saber si és millor que el millor tractament de què disposem actualment.
I malgrat això, repetidament veiem gent que encara fa proves
comparant amb un placebo.
I pots obtenir una llicència per treure la teva medicina al mercat
amb dades que només mostren que és millor que no res,
la qual cosa és inútil per un metge com jo que vol prendre una decisió.
Però aquesta no és l'única manera de manipular les dades.
També pots manipular dades
comparant la teva nova medicina amb una cosa
realment inútil.
Pots donar una dosi massa baixa del medicament competidor,
perquè la gent no sigui tractada com cal.
Pots donar una dosi massa alta del medicament competidor,
per causar efectes secundaris.
I això és precisament el que va passar
amb una medicació antipsicòtica per a l'esquizofrènia.
Fa 20 anys, va aparèixer una nova generació de medicaments antipsicòtics
i el que prometien era tenir menys efectes secundaris.
Així que es van començar a fer proves dels nous medicaments
comparant-les amb els antics,
però van donar els medicaments antics en una dosi ridículament alta:
20 mil·ligrams diaris d'haloperidol.
I és una conclusió previsible,
si dones un medicament en una dosi tan alta,
que causarà efectes secundaris i farà que el teu nou medicament quedi molt bé.
Fa 10 anys, la història es va repetir
quan la patent de la risperidona, el primer d'aquests nous antipsicòtics,
va expirar, i tothom va poder copiar-la.
Tothom volia demostrar que el seu medicament era millor que la risperidona,
així que hi va haver un munt de proves de nous medicaments antipsicòtics
comparant-los amb 8 mil·ligrams diaris de risperidona.
De nou, no una dosi absurda, ni il·legal,
però molt més alta del normal.
Així segur que el teu nou medicament semblarà millor.
Per tant no és sorprenent que, en general,
les proves finançades per la indústria
donen quatre vegades més sovint resultats positius
que les proves finançades de manera independent.
Però... i és un gran però...
(Rialles)
resulta
que quan mires els mètodes utilitzats en proves de la indústria,
de fet són millors
que els de les proves independents.
Així i tot, sempre se les arreglen per obtenir el resultat que desitgen.
Com pot ser?
Com es pot explicar aquest estrany fet?
Resulta que el que passa
és que les dades negatives desapareixen en combat;
s'amaguen dels metges i dels pacients.
I aquest és l'aspecte més important de tota la història.
És el cim de la piràmide de l'evidència.
Necessitem tenir totes les dades de cada tractament
per saber si és o no efectiu de debò.
I hi ha dues maneres diferents de veure
si hi ha dades desaparegudes en combat.
Pots utilitzar estadístiques o històries.
Personalment prefereixo les estadístiques, per tant començaré amb elles.
Això s'anomena gràfic en embut.
I un gràfic en embut és una manera molt intel·ligent de veure
si petites proves negatives han desaparegut en combat.
És un gràfic de totes les proves
que s'han fet d'un tractament en concret.
Quan puges fins a dalt del gràfic,
veus que cada punt és una prova.
En pujar, aquestes són proves més grans, amb menys grau d'error.
Per tant, són menys susceptibles de ser falsos positius o falsos negatius aleatoris.
Així tots s'agrupen.
Les proves grans estan més a prop de la resposta real.
Si baixes cap a la base,
el que trobes, en aquest costat, són falsos negatius espuris,
i en aquest costat, falsos positius espuris.
Si hi ha un biaix de publicació,
si les petites proves negatives han desaparegut en combat,
ho pots veure en un d'aquests gràfics.
Aquí podeu veure que les petites proves negatives
que haurien de ser a baix a l'esquerra han desaparegut.
Aquest gràfic demostra la presència d'un biaix de publicació
en estudis de biaixos de publicació.
I aquesta és la broma més graciosa de l'epidemiologia
que sentireu mai.
Així és com ho pots demostrar estadísticament,
però què hi ha de les històries?
Doncs són atroces, de debò.
Hi ha un medicament anomenat reboxetina.
És un medicament que jo mateix he receptat a pacients.
I sóc un metge molt estudiós.
Crec que intento fer tot el possible per llegir i entendre tota la bibliografia.
Vaig llegir-ne les proves. Totes eren positives. Totes estaven ben fetes.
No hi vaig trobar cap error.
Per desgràcia, resulta
que moltes d'aquestes proves s'havien amagat.
De fet, un 76%
de totes les proves realitzades sobre aquest medicament
s'havien amagat dels metges i pacients.
Si hi penses,
si llancés una moneda 100 vegades,
i pogués amagar-te'n
el resultat la meitat de vegades,
podria convèncer-te
que tinc una moneda amb dues cares.
Si traiem la meitat de les dades,
mai podem saber quins són els efectes reals d'aquests medicaments.
I aquesta no és una història aïllada.
Aproximadament la meitat de les dades d'assaigs d'antidepressius s'han amagat,
però encara va més lluny.
El Centre Cochrane Nòrdic volia aconseguir les dades sobre això
per posar-ho tot junt.
Els grups Cochrane són una organització internacional sense ànim de lucre
que fa revisions sistemàtiques de totes les dades aparegudes.
I necessiten poder accedir a totes les dades de les proves.
Però les companyies els amaguen dades,
i també ho va fer l'Agència Europea de Medicaments
durant tres anys.
És un problema que ara mateix no té solució.
Per mostrar fins on pot arribar, hi ha una medicina anomenada Tamiflu,
en la qual governs de tot el món
s'han gastat milions i milions de dòlars.
I s'han gastat els diners perquè els prometien
que aquesta medicina reduiria la quantitat
de complicacions de la grip.
Ja tenim les dades
que mostren que redueix la durada de la grip en unes hores.
Però això no m'importa gaire. Als governs no els importa.
Ho sento molt si tens la grip, sé que és horrible,
però no ens gastarem milions de dòlars
per intentar reduir la durada dels símptomes de la teva grip
en mig dia.
Receptem aquestes medicines, les acumulem per a emergències,
perquè se suposa que reduiran el nombre de complicacions,
és a dir, la pneumònia i la mort.
El Grup Cochrane de Malalties Infeccioses, amb seu a Itàlia,
ha estat intentant aconseguir
totes les dades en forma utilitzable de les companyies farmacèutiques
per poder prendre una decisió completa
sobre si aquesta medicina és efectiva o no,
i no han pogut aconseguir aquesta informació.
Indubtablement, aquest és
el problema ètic més important
a què s'enfronta avui la medicina.
No podem prendre decisions
en absència de tota la informació.
Així doncs, és una mica difícil
extreure alguna conclusió positiva d'això.
Però jo us diria:
crec que la llum del sol
és el millor desinfectant.
Tot això està passant a plena vista,
i tot està protegit
per un camp de força de tedi.
I crec que, amb tots els problemes de la ciència,
una de les millors coses que podem fer
és aixecar la tapadora,
remenar la mecànica i fer-hi un cop d'ull.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Us parlaré de quatre coses d'un llibre meu;
espero que us recordin altres coses que ja sabíeu
i miraré de lligar-ho tot plegat.
Vull començar amb el que jo en dic "dogma oficial"
Dogma oficial de què?
El dogma oficial de les societats industrials occidentals.
I el dogma oficial diu així:
si volem maximitzar el benestar dels nostres ciutadans
la manera d'aconseguir-ho és maximitzant la llibertat individual.
És així perquè la llibertat en sí mateixa és bona,
valuosa, desitjable, essencial per a la persona
i també perquè, si som lliures,
cadascun de nosaltres podem actuar per nosaltres mateixos
per fer coses que maximitzen el nostre benestar,
i ningú no ha de decidir per nosaltres.
La manera de maximitzar la llibertat és maximitzant les opcions.
Com més opcions tenim, més llibertat;
i com més llibertat tenim,
més benestar.
Crec que aquesta convicció està tan arrelada
que a ningú no se li ocorre qüestionar-la.
I també ho tenim arrelat a la nostra vida.
Alguns exemples del que ens ha aportat el progrés.
Aquest és el meu supermercat. No és gaire gran.
Només en salses per a amanides...
Hi ha 175 salses d'amanida al meu supermercat,
sense comptar els 10 olis d'oliva verge extra
i 12 vinagres balsàmics que teniu
per fer-vos encara més vinagretes diferents,
si no us fa peça cap de les 175 que hi ha a la botiga.
El supermercat és així.
Llavors vas a una botiga d'electrònica a comprar una cadena de música --
altaveus, reproductor de CD i de cinta, controls, amplificador.
I només en aquesta botiga d'electrònica
hi ha totes aquestes cadenes de música.
Ens podem muntar 6,5 milions de cadenes diferents
només amb els components d'aquesta botiga.
No em direu que no són moltes opcions.
En altres àmbits -- el món de les comunicacions.
Fa temps, quan jo era petit,
podies tenir el servei de telèfon que vulguessis,
sempre que fos de la casa Bell.
El telèfon era llogat. No es comprava.
Aquells telèfons, per cert, mai no es feien malbé.
Això ha passat a la història.
Ara tenim una gamma gairebé il·limitada de telèfons,
especialment en el món dels mòbils.
Aquests són els mòbils del futur.
El meu preferit és el del mig --
té mp3, afaitadora i bufador de crema cremada.
Si, per casualitat, encara no el trobeu a la vostra botiga,
tranquils que aviat hi serà.
Tot plegat fa
que la gent demani mòbils amb menys coses.
I sabeu la resposta a dia d'avui?
La resposta és: no.
No hi ha mòbils amb menys coses.
En altres aspectes molt més importants de la vida
es dóna la mateixa explosió d'opcions.
La sanitat -- ara mateix als Estats Units
ja no vas al metge i ell et diu què has de fer.
En canvi, vas a visitar-te
i el metge et diu: "podríem fer A, o B.
A té aquests beneficis, i aquests riscs.
B té aquests beneficis, i aquests riscs. Què s'estima més?"
I tu dius: "Doctor, què haig de fer?"
I el metge et contesta: "A té aquests beneficis i riscs, i B té aquests beneficis i riscs."
Vostè què vol fer?
I tu dius, "Doctor, vostè en el meu cas què faria?"
I el metge diu: "Jo no sóc vostè".
I del resultat en diem "autonomia del pacient",
que sona com si fos una cosa bona
però en realitat és traspassar la càrrega i la responsabilitat
de la decisió: d'algú que en sap --
o sigui, el metge --
a algú que no en sap i que segurament està malalt
i, per tant, no en el millor estat per prendre decisions --
o sigui, el pacient.
Es fan grans campanyes de medicaments amb recepta
enfocades a vosaltres i a mi,
cosa que, ben mirada, no té cap sentit,
ja que no els podem comprar.
Per què fan anuncis, si no els podem comprar?
La resposta és que volen que truquem al metge
i li demanem que ens canviï la recepta.
Una cosa tan dramàtica com la identitat
ara s'ha convertit en qüestió d'elecció
com el gènere dels fills d'aquestes senyores de la vinyeta.
No heretem la identitat, ens la podem inventar.
I ens podem reinventar tantes vegades com vulguem.
Això vol dir que cada dia, quan et lleves,
has de decidir la mena de persona que vols ser.
Sobre el matrimoni i la família,
abans, la idea que tenia gairebé tothom
era casar-se com més aviat millor
i començar a tenir criatures com més aviat millor.
L'única decisió real era amb qui;
no quan, ni què es feia després.
Ara, tot està bàsicament obert.
Dono classes a alumnes molt intel·ligents
i poso un 20% menys de deures que abans.
I no pas perquè siguin menys llestos,
ni menys treballadors.
És perquè estan més pendents de decidir
"Em caso, o no? Em caso ara?
Em caso més endavant? Tinc fills primer, o faig carrera?"
Són preguntes molt absorbents.
I se les han de respondre,
encara que tinguin els meus deures per fer,
i treguin mala nota a les meves classes.
I fan bé. Són preguntes importants.
La feina -- tenim la sort, com assenyalava en Carl,
de tenir la tecnologia per poder
treballar cada minut de cada dia des de qualsevol lloc del món --
excepte des de l'Hotel Randolph.
(Rialles)
Hi ha un racó, per cert,
que no us diré on és, on arriba el WiFi.
No us ho diré perquè el vull per a mi.
Tot això vol dir, aquesta increïble llibertat d'elecció
que tenim respecte de la feina, que hem de prendre la decisió,
una vegada i una altra
sobre si hauríem d'estar treballant o no.
Anem a veure un partit de futbol dels fills,
i tenim el mòbil a una banda,
la Blackberry a l'altra,
i el portàtil a la falda.
Encara que els tinguem apagats,
cada minut que veiem el nen massacrar un partit de futbol,
també ens estem preguntant
"Hauria d'agafar el telèfon?
He de respondre aquest email? Redacto aquella carta?"
Fins i tot quan la resposta és "no",
segurament viurem el partit de futbol
de manera molt diferent.
Arreu on mirem,
les coses grans i les petites, les coses materials i les d'estil de vida,
la vida és qüestió de triar.
Abans vivíem en un món així.
És a dir, hi havia algunes opcions,
però no tot es podia triar.
I ara vivim en un món així.
I la pregunta és: això és bo, o dolent?
I la resposta és: sí.
(Rialles)
Tots sabem el que té de bo,
ara us parlaré del que té de dolent.
Tantes opcions tenen dos efectes,
dos efectes negatius sobre les persones.
Un efecte, paradoxalment,
és que es produeix paràlisi en comptes de lliberació.
Amb tantes opcions per triar,
la gent troba molt difícil decidir-se.
Us en donaré un exemple molt dramàtic,
un estudi sobre inversions en plans de pensions a les empreses.
Una companya meva va tenir accés als arxius d'inversions de Vanguard,
un gegant dels fons de pensions,
d'un milió de treballadors i unes 2000 empreses diferents.
I la conclusió va ser que
per cada 10 plans de pensions que oferia l'empresa,
la participació baixava un 2%
Si ofereixes 50 fons -- un 10% menys d'empleats n'agafaran un
que si només n'ofereixes 5. Per què?
Perquè si tens 50 fons per triar,
es tan fotut decidir quin et convé més
que ho acabes deixant per demà.
I per demà, i per demà,
i per demà, i per demà,
i naturalment demà no arriba mai.
Això no vol dir només
que alguns jubilats menjaran pinso de gos
perquè no tindran prou estalvis,
també vol dir que prendre la decisió és tan difícil
que la gent renuncia als beneficis de l'empresa.
No participant-hi, renuncien fins a 5000 dòlars l'any
de l'empresa, que hauria igualat les contribucions personals.
O sigui que la paràlisi és una conseqüència de tenir massa opcions.
Em penso que per això el món ens atabala tant.
(Rialles)
Has de triar bé quan la cosa és per sempre més, oi?
No et vulguis equivocar de fons, ni de salsa per a l'amanida.
O sigui que aquest n'és un efecte. El segon efecte és que,
fins i tot si aconseguim superar la paràlisi i triar,
acabem menys satisfets amb el resultat de la tria
que si haguéssim tingut menys opcions.
Això és per diverses raons.
Una raó és que, amb tantes salses per triar,
si en compres una que no és perfecta -- i, en fi, quina salsa ho és?
fàcilment pensaràs que en podies haver triat una altra
de millor. I el que passa és
que aquesta alternativa imaginària et fa pensar que t'has equivocat
i aquest penediment et resta satisfacció per la decisió presa
encara que fos una bona decisió.
Com més opcions, més fàcil és penedir-se d'un detall
que et decebi de l'opció que has triat.
Segon, el que els economistes anomenen cost d'oportunitat.
Dan Gilbert ha posat èmfasi aquest matí
en fins a quin punt el valor que donem a les coses
depèn amb què les comparem.
Bé, quan hi ha moltes opcions possibles,
es fàcil pensar en les coses bones
de les alternatives que descartes,
que et fan estar menys satisfet de l'opció triada.
Un exemple. Als que no sou de Nova York: perdó.
(Rialles)
Però la qüestió és aquesta.
Aquí hi ha una parella als Hamptons.
Unes cases caríssimes.
Platja magnífica. Dia preciós. Ho tenen tot.
Què hi ha de millor? "Vaja,"
pensa aquest home, "És agost,
al meu barri de Manhattan tothom és fora.
Ara mateix podria aparcar davant de casa."
I es passa dues setmanes fastiguejat
perquè perd l'oportunitat, un dia rere l'altre, d'aparcar bé.
El cost d'oportunitat ens resta satisfacció de les nostres decisions,
fins i tot quan el que hem triat és fantàstic.
Com més opcions hi ha,
més aspectes positius d'aquestes opcions
ens perdem en forma de cost d'oportunitat.
Un altre exemple.
Aquesta vinyeta va de moltes coses.
Va de viure el moment
i de fer les coses a poc a poc.
Però sobretot diu que, quan tries una cosa,
deixes de triar-ne d'altres.
I aquestes altres coses poden tenir aspectes interessants,
que faran menys interessant el que has triat.
Tercer: expectatives augmentades.
Me'n vaig adonar comprant texans.
Gairebé sempre vaig amb texans.
Abans els texans eren sempre iguals,
te'ls compraves, et quedaven fatal,
eren molt incòmodes,
i si els duies prou temps i els rentaves molt,
t'hi començaves a trobar bé.
Vaig anar a comprar texans al cap de molts anys,
i vaig dir: "Miri, uns texans d'aquesta talla".
I el dependent em va dir:
"Els vol estrets, normals o amples?
De botons, o de cremallera? Rentats a la pedra, o a l'àcid?
Els vol gastats?
De campana, o rectes, bla, bla, bla... " Moltes coses.
Em vaig quedar parat, i al final vaig dir:
"En vull uns com els de tota la vida".
(Rialles)
No tenia ni idea del que li deia,
o sigui que em vaig emprovar un munt de texans,
i vaig sortir de la botiga -- la veritat sigui dita -- amb els millors texans que he tingut mai.
Vaig millorar. Tantes opcions em van permetre millorar.
Però em vaig sentir pitjor.
Per què? Vaig escriure un llibre sencer per mirar d'explicar-ho.
Em vaig sentir pitjor perquè,
amb tantes opcions per triar,
les meves expectatives sobre els texans es van disparar.
Abans n'esperava ben poc.
No esperava res perquè només n'hi havia uns.
Un cop en tens de 100 gustos, coi,
en vols uns de perfectes.
I els meus estaven bé, però no eren perfectes.
Comparant el resultat amb l'expectativa,
em va decebre en comparació amb el que m'esperava.
Sumant opcions a la vida de la gent
és inevitable disparar les expectatives
sobre aquestes opcions.
Això ens farà estar menys satisfets amb el resultat,
encara que sigui un bon resultat.
Això no ho saben els de màrqueting.
Si ho sabessin, no ens faria tanta gràcia tot plegat.
La veritat és més així.
(Rialles)
Tot era millor quan tot era pitjor
perquè, quan tot era pitjor,
les coses et podien sorprendre agradablement.
Avui dia -- com a ciutadans rics i industrialitzats
l'expectativa és la perfecció --
el millor que pot passar és que les coses estiguin a l'alçada.
Mai no t'enduràs una sorpresa agradable
perquè les teves expectatives, i les meves, s'han disparat.
El secret de la felicitat -- que per això heu vingut --
el secret de la felicitat és esperar poc.
(Rialles)
[Ja m'està bé.] (Aplaudiments)
Vull dir -- com a petita nota biogràfica --
que estic casat amb la meva senyora,
i, la veritat, és bastant meravellosa.
Millor no podria ser. No em vaig conformar.
Però conformar-se no sempre és dolent.
Al final, una conseqüència de comprar texans mal girbats
quan eren els únics que hi havia
era que, si no t'agradaven i preguntaves
de qui era la culpa, la resposta era clara.
La culpa era del món. No hi havia res a fer.
En canvi ara, amb centenars d'estils per triar,
si te'n compres uns que no et fan el pes,
i et preguntes qui en té la culpa
és igualment clar que la resposta és: tu.
Ho podies haver fet millor.
Amb cent texans per triar,
no tens excusa quan t'equivoques.
Quan prens decisions,
i encara que els resultats siguin bons,
si et sents decebut,
te'n dónes la culpa.
La depressió clínica s'ha disparat al món industrialitzat en una generació.
Crec que el que ha contribuït -- no totalment, però sí en part --
a aquesta explosió de la depressió, i del suïcidi,
es que vivim experiències que ens deceben
perquè tenim expectatives massa altes.
I, quan refexionem sobre aquestes experiències,
pensem que ens hem equivocat.
El resultat final és que, objectivament, ens va millor
i ens sentim pitjor.
Resumint.
Aquest és el dogma oficial, que tots donem per bo,
i és fals. No és veritat.
Sens dubte, tenir opcions és millor que no tenir-ne,
però tenir moltes opcions no és millor que tenir-ne unes quantes.
Hi ha una xifra màgica. No sé quina és.
Estic segur que fa temps que ens hem passat del punt
on més varietat significava més benestar.
Ara, com a norma general -- i ja acabo --
com a norma general, reflexionem sobre això.
Les societats industrials tenim tantes opcions per l'abundància material.
Hi ha molts llocs del món,
d'alguns n'hem sentit a parlar,
on el problema no és tenir massa opcions;
el problema és tenir-ne massa poques.
Parlo del problema específic
de les societats occidentals modernes i riques.
El que fa més ràbia és això:
Ahir, Steve Levitt us va explicar que
les cadiretes infantils dels cotxes són cares, i no van bé. Diners llençats.
El que us dic és que aquestes opcions cares i complicades --
no és que no serveixin per a res.
És que fan mal.
Ens fan estar pitjor.
Si una part del ventall d'opcions que tenim a les nostres societats
es traslladés a societats on la gent té poques opcions,
no només milloraria la vida d'aquestes persones,
la nostra vida també milloraria.
Els economistes en diuen "òptim de Pareto".
La redistribució de la riquesa fa millorar tothom -- no només els pobres --
perquè la varietat excessiva ens empesta.
Per acabar. En veure aquesta vinyeta,
com que sou gent sofisticada, direu:
Pobre peix, si es pensa que pot fer el que vulgui.
En aquesta peixera, és impossible.
Té la imaginació atrofiada, una visió miop del món --
En principi, jo també ho vaig entendre així.
Però, com més hi penso,
més m'adono que el peix sí que en sap.
Perquè la realitat és que,
si trenques la peixera perquè tot sigui possible,
no tens llibertat. Tens parlàlisi.
Si trenques la peixera perquè tot sigui possible,
tens menys satisfacció.
Creix la paràlisi, i es redueix la satisfacció.
Tothom necessita una peixera.
Aquesta segurament és massa limitada --
potser per al peix, i de ben segur per a nosaltres.
Però l'absència de peixera metafòrica ens aboca al misteri
i sospito que al desastre.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Hola a tothom.
Sóc artista i pare, per segon cop.
Gràcies.
M'agradaria compartir amb vosaltres el meu útlim projecte artístic.
És un llibre infantil per a iPad.
És una mica extravagant i tonto.
S'anomena "Pop-It"
i tracta de les coses que els nens petits fan amb els seus pares.
(Música)
Aquest tracta d'ensenyar a fer caqueta,
tal i com molts de vosaltres, espero, ja sabeu.
Pots fer moure l'alfombreta.
Pots fer que el nadó faci caca.
Pots fer moltes coses divertides.
Pots fer explotar bombolles.
Pots dibuixar, com tothom hauria de fer.
Però, sabeu? Tinc un problema amb els llibres infantils:
crec que estàn plens de propaganda.
Almenys un Indi que intenta aconseguir un d'aquests llibres americans al Park Slope. Oblideu-ho.
No és la manera en la que em van educar.
Així que vaig dir: "M'hi enfrontaré amb la meva pròpia propaganda".
Si us hi fixeu,
és una parella homosexual educant un nen.
No us agrada?
Sacseja-ho i tindràs una parella lesbiana.
(Riure)
Sacseja-ho i tindràs una parella heterosexual.
Sabeu què? Jo ni tan sols crec en el concepte de família ideal.
Us haig de parlar de la meva infància.
Vaig anar a una escola molt catòlica
on els professors eren monges, pares, germans i germanes.
Bàsicament, em van educar per ser un bon samarità
i ho sóc.
I al final del dia, me n'anava a una casa tradicional hindú,
probablement la única casa hindú
en un barri majoritàriament islàmic.
De fet, vaig celebrar cada funció religiosa.
Quan hi havia un casament al nostre barri,
tots nosaltres pintàvem les cases per a la ocasió.
Recordo que vam plorar molt
quan les petites cabres amb les que solíem jugar a l'estiu
es van convertir en biriani.
(Riure)
Tots havíem de dejunar durant el Ramadà.
Va ser una temporada molt maca.
Però haig de dir
que no oblidaré mai el que va passar quan tenia 13 anys.
La mesquita Babri Masjid,
una de les més boniques de l'Índia
i construïda pel rei Babur el segle XVI,
va ser enderrocada per activistes hindús.
Aquest fet va causar grans disturbis a la meva ciutat.
I per primera vegada,
em vaig veure afectat
per aquesta inquietud comunitària.
El meu veí de cinc anys
va venir corrent
i em va dir: "Rags, Rags.
Els hindús estan matant als musulmans. Vés amb compte".
I jo li dic, "Nen, que sóc hindú".
(Riure)
I ell va fer, "Oh!"
La meva feina està inspirada
per fets com aquest.
Fins i tot en les meves exposicions
intento rememorar fets històrics
com ara el de Babri Masjid,
i intento extreure'n els residus emocionals
i imaginar la meva pròpia vida.
Imagineu ensenyar la història de manera diferent.
Recordeu el llibre infantil
que es podia sacsejar per canviar la sexualitat dels pares?
Tinc una altra idea.
És un llibre infantil sobre la independència de l'Índia.
Molt patriòtic.
Però si el sacseges, tindràs la perspectiva pakistanesa.
I si el sacseges un altre cop, tindràs la persectiva britànica.
(Aplaudiment)
S'han de separar els fets de les orientacions.
Fins i tot els meus llibres per a nens
tenen animals bonics i estranys.
Però juguen a la geopolítica.
Representen Israel-Palestina,
Índia-Pakistan.
Estic donant un argument molt important.
I aquest argument és
que l'única manera que tenim d'ensenyar creativitat
és ensenyant perspectives als nens
des de ben petits.
A fi i al cap, els llibres infantils són manuals de com fer de pares,
així que és millor que els doneu llibres que els poden ensenyar perspectives.
D'altra banda,
només quan ensenyeu perspectives
els nens seran capaços d'imaginar
i posar-se al lloc
d'algú diferent a ells.
Estic donant l'argument que art i creativitat
són eines essencials per a l'empatia.
No puc prometre al meu fill
una vida sense orientacions,
tots en tenim,
però prometo orientar el meu fill amb moltes perspectives.
Moltes gràcies.
(Aplaudiment)
Hola, el meu nom és Marcin...
pagès, tecnòleg.
Vaig néixer a Polònia i ara estic als Estats Units.
Vaig començar un grup anomenat Ecologia de Codi Obert.
Hem identificat les cinquanta màquines més importants
que creiem que es necessiten per a que existeixi la vida moderna...
coses des de tractors,
forns de pa, creadors de circuits.
I aleshores vam decidir de crear
una versió de codi obert de bricolatge
que qualsevol pot construir i mantenir
amb una fracció del cost.
D'això en diem el Kit de Construcció de la Vil.la Global
Deixin que els expliqui una història.
Vaig arribar als vint-i-llargs
amb un Doctorat en energia de fusió,
i vaig descobrir que era un inútil.
No tenia habilitats pràctiques.
El món em va presentar opcions,
i les vaig agafar.
Suposo que ho podriem anomenar l'estil de vida consumista.
Vaig començar una granja a Missouri
i vaig aprendre l'economia d'una granja.
Vaig comprar un tractor... que es va trencar.
Vaig pagar per la reparació...
i es va tornar a trencar.
I ben aviat
la meva economia també es va trencar.
Em vaig adonar
que les eines veritablement apropiades i de baix cost que necessitava
per a començar una granja o un poblat sostenibles
encara no existien.
Necessitava eines que fossin robustes, modulars,
altament eficients i optimitzades,
de baix cost,
fetes de materials recliclats locals que duressin tota una vida,
no dissenyades per a l'obsolescència.
Vaig adonar-me que les hauria de construir jo mateix.
I això és el què vaig fer.
I les vaig provar.
I vaig trobar que la productivitat industrial
es pot assolir a petita escala.
Aleshores vaig publicar els dissenys en 3D,
esquemes,
videos instructius i pressupostos
en una wiki.
Aleshores contribuïdors de tot el món
van començar a aparèixer, prototipant noves màquines
en visites dedicades a projectes.
Fins ara tenim vuit prototipus d'un total de cinquanta màquines.
I ara el projecte
està començant a créixer per si mateix.
Sabem que el model de codi obert va ser exitós
en eines de gestió del coneixement i creativitat.
I el mateix està començant a passar amb la maquinaria.
Ens centrem en el maquinari
perquè el maquinari és el que pot canviar la vida de les persones
de maneres tan tangibles.
Si podem abaixar les barreres a l'agricultura, construcció, manufactura,
aleshores podem desfermar grandissimes quantitats de potencial humà
I no només en el món desenvolupat.
Les nostres eines s'estan fent
per al granger americà, constructor, emprenedor, creador.
Hem vist molta exitació per part d'aquestes persones,
que ara poden començar un negoci de construcció,
fabricació de recanvis,
agricultura orgànica comunitària,
o simplement venent energia cap a la xarxa.
El nostre objectiu es un repositori de dissenys publicats
tan clar, tan complert,
que un únic DVD gravat
és un kit efectiu per a inciar una civilització.
He plantat un centenar d'arbres en un dia.
He comprimit cinc mil maons en un dia
del terra sota els meus peus
i construit un tractor en sis dies.
Pel què he vist, això és només el principi.
Si aquesta idea funciona,
aleshores les implicacions són significatives.
Una major distribució dels mitjans de producció,
cadenes de subministrament que respecten el medi ambient,
i un renaixement de la cultura de fer les coses un mateix
tant de bo puguin superar
l'escasetat artificial.
Estem explorant els límits
del que tots podem fer per a crear un món millor
amb la tecnologia de maquinari obert.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Bé, suposo que és a causa de la globalització que podem trobar
llaunes de Coca-Cola al cim de l'Everest i un monjo budista a Monterey.
(Rialles)
I jo vaig venir, fa dos dies, des de l'Himàlaia convidat per vosaltres.
Per això ara també m'agradaria convidar-vos, durant una estona, al mateix Himàlaia.
I mostrar-vos el lloc on persones que mediten com jo,
que vaig començar sent biòleg molecular a l'Institut Pasteur,
van trobar el camí cap a les muntanyes.
I aquestes són algunes fotos que vaig tenir la sort de fer i llocs on vaig tenir la sort d'estar.
Aquest és el Kailash, a l'est del Tibet - un paisatge preciós.
Aquesta és del país del Marlboro.
(Rialles)
Això és un llac de color turquesa.
Una persona que medita.
Aquesta és del dia més calorós de l'any en algun lloc a l'est del Tibet, el dia 1 d'agost.
I la nit abans, vam acampar-hi i els meus amics tibetans van dir:
"Avui dormim fora". I jo vaig contestar: "Per què? Si tenim prou espai a la tenda".
I em van dir: "Ja, però és estiu".
(Rialles)
I ara parlarem de la felicitat.
Com a francès, haig de dir que hi ha un munt d'intel·lectuals francesos
que creuen que la felicitat no és gens interessant.
(Rialles)
Vaig escriure un assaig sobre la felicitat i hi va haver polèmica.
I algú va escriure un article que deia: "No ens imposseu la indecent paraula "felicitat"".
(Rialles)
"No ens importa ser feliços. Necessitem viure amb passió.
Ens agraden els daltabaixos de la vida.
Ens agrada el nostre sofriment perquè és genial quan el deixem de sentir temporalment".
(Rialles)
Això és el que veig des del balcó del meu erm a l'Himàlaia.
Té uns sis metres quadrats i tots hi sereu benvinguts quan vulgueu.
(Rialles)
Bé, doncs, centrem-nos en la felicitat o benestar.
I, primer de tot, malgrat el que diguin els intel·lectuals francesos,
sembla que ningú no es lleva al matí pensant:
"Patiré tot el dia avui?"
(Rialles)
El que vol dir és que d'alguna manera, conscientment o no,
directament o indirectament, a curt o llarg termini,
tot el que fem, esperem, somiem...
està d'alguna manera relacionat amb un desig profund de benestar o felicitat.
Com va dir Pascal, fins i tot aquell que es penja
està cercant d'alguna manera acabar amb el sofriment; no troba cap altra manera.
Però després, si feu un cop d'ull a la literatura, occidental i oriental,
trobeu una diversitat increïble de definicions de felicitat.
Alguns diuen: "Jo només creia en recordar el passat",
en imaginar el futur, però mai el present".
N'hi ha que diuen que la felicitat és ara mateix:
és l'originalitat del moment present.
I això va dur a Henri Bergson, el filòsof francès, a dir:
"Tots els grans pensadors de la humanitat han deixat la felicitat en un lloc indeterminat
de manera que la podien definir... Cadascun d'ells la podia definir amb les seves pròpies paraules".
Doncs això estaria bé si la felicitat fos una preocupació secundària a la vida.
Ara bé, si és una cosa que determinarà
la qualitat de cada instant de la nostra vida,
seria millor que sabèssim què és. Tenir-ne una idea més clara.
I, probablement, el fet que no ho sapiguem sigui la raó per la qual tan sovint,
tot i que cerquem la felicitat, sembla que li girem l'esquena.
Tot i que volem evitar el sofriment, sembla que d'alguna manera hi anem de cap.
I això també pot ser a causa d'algunes confusions.
Una de les més comuns és felicitat i plaer.
Però si mireu les característiques de totes dues sensacions,
el plaer depèn del temps, del que ens el provoca, del lloc.
És una cosa que... canvia de forma.
Un pastís de xocolata deliciós: el primer tros és boníssim,
el segon ja no ho és tant, després ja ens fa fàstic.
(Rialles)
Aquesta és la naturalesa de les coses. Ens en cansem.
Abans m'agradava Bach. El tocava amb la guitarra.
El puc escoltar un parell, tres, cinc vegades.
Si l'haguès d'escoltar 24 hores, sense parar, me´n cansaria molt.
Si teniu molt fred, us apropeu al foc, i és genial.
Al cap d'un moment, però, us enretireu una mica i més tard comença a cremar.
És com si d'alguna manera només t'adonessis quan ho experiencies.
I, a més, pot... A més, és una cosa que...
No és una cosa que irradïi cap a l'exterior.
És a dir, podeu sentir un plaer intens
i altres persones al vostre voltant poden estar sofrint molt.
Per tant, que seria la felicitat?
I la felicitat, per descomptat, és una paraula tan vague que direm benestar.
I penso que la millor definició, d'acord amb el punt de vista budista,
és que el benestar no es només una simple sensació plaent.
És una sensació profunda de serenitat i acompliment,
un estat que en realitat domina tots els estats emocionals,
totes les alegries i les penes que un pot trobar.
A vosaltres, això us pot semblar sorprenent.
Podem tenir aquesta sensació de benestar quan estem tristos? En certa manera, per què no?
Doncs perquè estem parlant d'un nivell diferent.
Penseu en les onades que arriben fins a la platja.
Quan estàs a la base de l'onada, toques el fons.
Colpejes la roca sòlida.
Quan et trobes a la cresta, estàs eufòric.
O sigui que passes de l'eufòria a l'abatiment. No hi ha profunditat.
Ara, si mireu a l'alta mar, pot ser maca, tranquil·la, com un mirall.
Pot haver-hi tempestes, però la profunditat de l'oceà encara hi és, no canvia.
I això com pot ser?
Només pot ser un estat de l'èsser humà, no solament una emoció fugaç, una sensació.
Fins i tot l'alegria pot ser l'inici de la felicitat.
Però també existeix l'alegria perversa, et pots alegrar del sofriment d'una altra persona.
O sigui que com continuem en la nostra cerca de la felicitat? Molt sovint, busquem la resposta fora.
Pensem que si poguèssim reunir això i allò, totes les condicions,
una frase que diem: "Tot per a ser feliç.
Per a tenir tot per a ser feliç".
Aquesta frase ja deixa entreveure la fatalitat de la destrucció de la felicitat.
Tenir-ho tot. Si ens falta alguna cosa, no funciona.
I a més, quan les coses van malament, intentem arreglar el de fora,
però el nostre control del món exterior és limitat, temporal i, sovint, il·lusori.
Doncs ara mirem a les condicions internes. No són més fortes?
No és la ment la que tradueix les condicions exteriors en felicitat i sofriment?
I això no és més fort?
Sabem, per experiència, que podem ser el que anomenem "un petit paradís",
i, fins i tot així, ser completament infeliços.
El Dalai Lama era una vegada a Portugal
i estaven construint molt per tot arreu.
I un vespre, va dir: "Mireu, esteu construint totes aquestes coses,
però no és maco, també, construir alguna cosa interiorment?".
I va dir: "A menys que sigui així, encara que tingueu un pis amb les tecnologies més avançades
a la planta 100 d'un edifici súper modern i còmode,
si sou profundament infeliços interiorment,
l'únic que tindreu ganes de buscar és una finestra des d'on saltar".
I ara, tot el contrari,
coneixem un munt de persones que, en situacions molt difícils,
aconsegueixen mantenir-se serens, confiats amb força i llibertat interiors.
O sigui que si les condicions interiors són prou fortes...
És clar que les condicions exteriors influencien,
i és genial viure durant més temps, de manera més saludable,
tenir accés a la informació, l'educació, poder viatjar,
tenir llibertat. És el que desitjem.
Tanmateix, això no és suficient. Només són condicions que ens ajuden.
L'experiència que ho tradueix tot és dins la ment.
Llavors, quan ens demanem com alimentar la nostra condició per la felicitat,
les condicions interiors, i quines són les que debilitaran la felicitat.
Llavors, només cal tenir una mica d'experiència.
Hem de saber per nosaltres mateixos que hi ha determinats estats de la ment
que afavoreixen aquesta prosperitat, aquest benestar,
el que els grecs anomenaven "eudaimonia", prosperitat.
N'hi ha algunes que són contràries a aquest benestar.
I, per tant, si mirem des de la nostra pròpia experiència,
la ira, l'odi, la gelosia, l'arrogància, el desig obsessiu i la cobdicia,
no ens deixen una bona sensació després d'haver-los experimentat.
I a més, són perjudicials per a la felicitat de la resta.
O sigui que podem considerar que com més envaeixin la nostra ment aquests sentiments,
i, com una reacció en cadena, més miserables i tormentats ens sentirem.
En el cas contrari, tothom sap interiorment que un acte desinteressat de generositat,
si és fa des de la distància, sense que ningú no en sàpiga res,
podriem salvar la vida d'un nen, fer feliç algú.
No en necessitem el reconeixement. No necessitem cap agraïment.
El simple fet de fer-ho t'omple d'un sentiment de sintonia amb la nostra naturalesa profunda.
I ens agradaria sentir-nos així sempre.
És possible, canviar la nostra manera de ser, per canviar la nostra ment?
No és veritat que aquestes emocions negatives, o destructives,
formen part de la naturalesa de la ment?
És possible el canvi en les nostres emocions, en els nostres trets característics, en els nostres estats d'ànim?
Per a això ens hem de demanar, quina és la naturalesa de la ment?
I des del punt de vista de l'experiència,
hi ha una qualitat primària de la consciència
que és simplement el fet de ser cognitius, d'estar alerta.
La consciència és com un mirall que permet que totes les imatges hi apareguin.
Podeu veure cares lletjes o maques al mirall.
El mirall ho permet, però el mirall no està corromput,
res no el modifica, les imatges no el canvien.
De la mateixa manera, al darrere de tot pensament hi ha una consciència pura.
Això és la naturalesa. No es pot corrompre intrínsecament amb odi o gelosia perquè,
llavors, si sempre hi fos, com un tint que impregna tota la tela, --
es podria trobar sempre, en algun lloc.
Sabem que no sempre estem enfadats, ni gelosos, ni som generosos.
O sigui que com que el teixit bàsic de la consciència
és aquesta qualitat cognitiva pura que la diferencia d'una pedra,
existeix la possibilitat de canviar perquè totes les emocions són fugaces.
Aquesta és la base per a entrenar la ment.
L'entrenament de la ment està basat en la idea que dos factors mentals oposats
no poden succeïr alhora.
Podríeu anar de l'amor a l'odi.
Però no podeu, a la mateixa vegada, envers el mateix objecte,
la mateixa persona, voler fer el mal i el bé.
No podeu, amb el mateix gest, donar la mà i un cop.
O sigui que hi ha antídots naturals a les emocions
que són destructius amb el nostre benestar interior.
O sigui que hem d'actuar així. L'alegria comparada amb la gelosia.
Una mena de sensació de llibertat interior comparada amb una avaricia i obsessió intenses.
La benevolença i l'amabilitat contra l'odi.
És clar, però, que cada emoció necessitaria un antídot específic.
Una altra manera és intentar buscar un antídot general per a totes les emocions,
i això es pot aconseguir mirant a la naturalesa mateixa.
Normalment, quan estem enfadats o disgustats amb algú o odiem aquesta persona,
o estem obssessionats amb alguna cosa, la ment va una i una altra vegada a aquest objecte.
I cada vegada que va a aquest objecte, reforça aquesta obsessió o aquest enuig.
O sigui que és un procès que s'auto-eternitza.
O sigui que en el que ens hem de centrar ara és en mirar l'interior en comptes de l'exterior.
Mireu a l'enuig.
Sembla molt amenaçador, com un núvol del monsó o una tempesta elèctrica.
Però pensem que podriem seure al núvol, i si hi anem, només és boira.
De la mateixa manera, si mireu al pensament de l'enuig,
s'esvairà com el gebre sota el sol del matí.
Si feu això una i una altra vegada, la inclinació,
la probabilitat que l'enuig sorgeixi un altre cop
serà cada vegada més petita cada vegada que la dissolgueu.
I, al final, tot i que pot sorgir, només creuarà la ment,
com un ocell que travessa el cel sense deixar cap traça.
O sigui que aquest és el principi de l'entrenament de la ment.
Ara bé, comporta temps perquè... Va comportar temps que aquests defectes a la nostra ment,
aquestes tendències, s'establissin, o sigui que també comportarà temps que desapareguin.
Però aquesta es l'única manera.
Transformar la ment. Aquest és l'objectiu principal de la meditació.
Significa familiaritzar-se amb una nova manera de ser,
una nova manera de percebre les coses, una manera interdependent i en un procès de canvi continu,
més adequada amb la realitat,
que nosaltres i la nostra consciència.
És a dir, el punt de contacte amb la ciència cognitiva,
ja que hem d'arribar a aquesta qüestió, i era, suposo, el tema de...
Hem de tractar en un període tan curt de temps
amb la plasticitat del cervell. Es creia que el cervell era més o menys fix.
Es pensava, fins als darrers 20 anys, que totes les connexions nominals, tant pel que a fa a números com a quantitats,
eres més o menys fixes quan arribàvem a l'edat adulta.
Ara, recentment, s'ha descobert que pot canviar molt.
Un violinista, que ha practicat amb el violí durant més de 10.000 hores,
l'àrea del cervell que controla els moviments dels dits canvia molt,
i augmenta el reforç de les connexions sinàptiques.
O sigui que, podriem fer això amb les qualitats humanes?
Amb l'amabilitat, la paciència, la franquesa?
Això és el que els grans pensadors han estat fent.
Alguns dels que van venir als centres d'investigació, a Madison, Wisconsin o Berkeley,
van meditar de 20 a 40.000 hores.
Fan un retir d'uns tres anys durant el qual mediten 12 hores al dia.
I després, la resta de la seva vida, meditaran tres o quatre hores cada dia.
Són veritables campions olímpics de l'entrenament de la ment.
(Rialles)
Aquest és el lloc on els que mediten... Veieu que serveix una mica com d'inspiració.
I ara, aquí, amb 256 electrodes.
(Rialles)
I què van descobrir? Evidentment, el mateix.
La reticència dels científics... si alguna vegada fan cas de la Naturalesa
amb una mica de sort ho acceptaran.
Tracta amb la compassió, la compassió incondicional.
Vam demanar als que mediten, que han fet això durant anys i anys i anys,
que possesin la ment en un estat on només hi hagués amabilitat,
i una disponibilitat total a l'èsser conscient.
Evidentment, durant aquest període, tenim pensaments concrets.
Pensem en les persones que pateixen, en les persones que estimem,
però arriba un moment en què pot ser un estat que ho domini tot.
Aquí veieu els resultats preliminars, que puc ensenyar-vos perquè ja s'han mostrat.
El gràfic mostra 150 casos i el que s'examina
és la diferència entre el lòbul frontal dret i l'esquerre.
De manera resumida, les persones que tenen més activitat a la part dreta de l'àrea prefrontal
estan més deprimides, més reservades. No mostren massa sentiments positius.
I el contrari passa a la banda esquerra: més tendència a l'altruïsme,
a la felicitat, a expressar-se, a la curiositat, etc.
O sigui que hi ha tendències bàsiques per a les persones. I això també es pot canviar.
Si veieu una comèdia, aneu fins al final de la part esquerra.
Si esteu contents per alguna raó, anireu més cap a la banda esquerra.
Si teniu una temporada depressiva, anireu cap a la banda dreta.
Aquí, aquest -0.5 és la desviació normal
d'una persona que medita quan va meditar sobre la compassió.
És una cosa que es troba completament fora del gràfic.
Bé, ara no tinc temps d'aprofundir en els diversos resultats científics.
Amb una mica de sort, arribaran.
Però van descobrir que... Desprès de tres hores i mitja en una IRMf,
és com sortir d'una nau espacial.
A més, s'ha mostrat en d'altres centres,
per exemple al centre d'investigació d'en Paul Ekman a Berkeley,
que algunes de les persones que mediten són capaces, a més, de
controlar la seva resposta emocional més del que es podia pensar.
Com per exemple les proves de reacció.
Si asseieu algú a una cadira amb tots aquests tipus d'aparells que mesuren la teva resposta fisiològica,
i hi ha una mena de bomba que explota, és una resposta tan instintiva que,
en 20 anys, mai no han vist ningú que no saltés.
Algunes de les persones que mediten, sense intentar aturar-ho,
sinó simplement essent completament oberts,
pensen que aquesta explosió és només com una estrella fugaç,
són capaços de no moure's gens ni mica.
O sigui que l'objectiu de tot això no és fer com una mena
de circ i ensenyar persones que salten, o el que sigui que facin.
És més per demostrar que l'entrenament mental importa. Que no és només una habilitat genial.
No és una vitamina addicional per a l'ànima.
Això és una cosa que determinarà la qualitat de cada moment de les nostres vides.
Estem preparats per estar 15 anys per a arribar a un cert nivell d'educació.
Ens agrada anar a còrrer, estar en forma.
Fem tot tipus de coses per mantenir-nos guapos.
Tot i això, sorprenentment, passem molt poc temps cuidant del més important:
la manera com funciona la nostra ment.
Que, repeteixo, és la cosa més important que determina la qualitat de la nostra experiència.
Ara, se suposa que la nostra compassió s'ha de posar en acció.
Això és el que intentem fer a diferents llocs.
Només aquest exemple té molta feina al darrere.
Aquesta dona amb tuberculosi òssia, sola en una tenda, estava a punt de morir amb la seva única filla.
Mireu com està un any desprès.
Diverses escoles i consultoris que hem fet al Tibet.
I ara us deixo amb la bellesa d'aquestes mirades,
que diuen més sobre la felicitat del que jo mai podria dir.
I monjos que salten al Tibet.
(Rialles)
Monjos que volen.
Moltes gràcies.
Francesca Fedeli: Hola.
Aquest és el Mario. Ell és el nostre fill.
Va néixer fa dos anys i mig,
i jo vaig tenir un embaràs força difícil
perquè vaig haver de fer llit durant uns vuit mesos.
Però al final tot semblava estar sota control.
Així que ell va tenir el pes adequat al néixer.
Va obtenir un resultat correcte al test d'Apgar
i, per tant, estàvem bastant tranquils.
Però al final, 10 dies després del naixement,
vam descobrir que ell tenia un vessament cerebral.
Com ja deveu saber,
es tracta d'una lesió cerebral.
Un vessament cerebral perinatal
pot ocórrer durant els nou mesos de l'embaràs
o just després del naixement,
i en el seu cas cas, com podeu veure,
la part dreta del cervell ha desaparegut.
L'efecte que aquesta lesió podia tenir en el cos del Mario
podria ser el fet de que no seria capaç de controlar
el costat esquerre del seu cos.
Tan sols imagineu, si teniu un ordinador i una impressora
i vosaltres voleu transmetre, enviar un document a imprimir,
però la impressora no té els discs adequats,
doncs el mateix li passa a en Mario.
És com si ell volgués moure la part esquerra
del seu cos, però no és capaç 
de transmetre la senyal correcta
per moure el seu braç i la seva cama esquerres.
Així que la vida havia de canviar.
Vam haver de canviar el nostre horari.
Vam haver de canviar l'impacte que aquest naixement tenia
en la nostra vida.
Robert d'Angelo: Com us podeu imaginar,
malauradament, no estàvem preparats.
Ningú ens va ensenyar com tractar 
amb aquests tipus de discapacitats,
i tantes preguntes com són possibles van començar
a venir a la nostra ment.
I aquell va ser un temps realment dur.
Preguntes, algunes bàsiques, com, ja sabeu,
per què ens passa això a nosaltres?
I què va anar malament?
Algunes més de dures, com,
quin serà l'impacte sobre la vida del Mario?
Vull dir, al final, podrà treballar?
Podrà ser normal?
I, sabeu, com a pare, especialment per primera vegada,
per què ell no serà millor que nosaltres?
I així, de fet, costa de dir,
però uns mesos després, ens vam adonar que
nosaltres ens sentíem totalment com un fracàs.
Vull dir, l'únic producte real de la nostra vida,
al final, era un fracàs.
I sabeu, no era un fracàs per a nosaltres mateixos,
sinó que era un fracàs que afectaria tota la seva vida.
Sincerament, ens vam enfonsar.
Vull dir que ens vam enfonsar realment, però al final,
vam començar a mirar-lo,
i vam dir, hem de reaccionar.
Així que immediatament, com la Francesca ha dit, 
vam canviar la nostra vida.
Vam iniciar fisioteràpia, vam començar la rehabilitació,
i un dels camins que estàvem seguint
en termes de rehabilitació era treballar les neurones mirall.
Bàsicament, vam passar mesos fent això amb el Mario.
Tu tens un objecte, i li ensenyàvem
com agafar l'objecte.
Bé doncs, la teoria de les neurones mirall simplement diu
que en el teu cervell, exactament ara, 
mentre tu em mires a mi fent això,
tu estàs activant exactament les mateixes neurones
com si estiguessis fent l'acció.
Sembla que això és la tècnica puntera 
en termes de rehabilitació.
Però un dia vam veure que el Mario
no mirava la nostra mà.
Ens mirava a nosaltres.
Nosaltres erem el seu mirall.
I el problema, tal i com deveu percebre-ho,
és que estàvem enfonsats, estàvem deprimits,
nosaltres el vèiem a ell com a un problema,
i no com a un fill, no des d'una perspectiva positiva.
I aquell dia realment va canviar la nostra perspectiva.
Ens vam adonar de que havíem d'arribar a ser
un millor mirall per al Mario.
Vam tornar a començar des de les nostres fortaleses,
i al mateix temps vam reiniciar des de les seves fortaleses.
Vam deixar de mirar-lo com a un problema,
i vam començar a veure'l 
com a una oportunitat per a millorar.
I de debò, aquest va ser el canvi,
i per la nostra banda, nosaltres vam dir,
"Quines són les fortaleses 
que podem realment aportar al Mario?"
I vam començar per les nostres passions.
Vull dir, al final, la meva dona i jo
som força diferents,
però tenim moltes coses en comú.
Ens encanta viatjar, ens encanta la música,
ens encanta estar en llocs com aquest,
i vam començar a portar el Mario amb nosaltres
tan sols per mostrar-li les millors
coses que podem ensenyar-li.
Aquest curt vídeo és de la setmana passada.
No estic dient --
(Aplaudiments) —
No estic dient que és un miracle. Aquest no és el missatge,
perquè nosaltres estem tot just a l'inici del camí.
Però volem compartir el que va ser l'aprenentatge clau,
l'aprenentatge clau al que ens va portar el Mario,
i aquest és tenir en compte el què tens com un do
i no només el què trobes a faltar,
i considerar el què trobes a faltar com a una oportunitat.
I aquest és el missatge que nosaltres volem compartir aquí.
És per això que som aquí.
Mario!
I és per això que --
(Aplaudiments) —
I és per això que
vam decidir compartir el millor mirall del món amb ell.
I us ho agraïm moltíssim, a tots vosaltres.
FF: Gràcies 
RD: Gràcies. Adéu
(Aplaudiments)
FF: Gràcies. (Aplaudiments)
Vull embarcar-vos en un viatge
cap a un món estrany.
I no és un viatge
que requereixi viatjar durant anys llum,
però sí que és a un lloc
que es defineix per la llum.
És un fet poc apreciat
que la majoria d'animals en el nostre oceà
creen llum.
He passat la majoria de la meva carrera
estudiant el fenomen anomenat bioluminescència.
L'estudio perquè crec que entendre'l
és crític per a entendre la vida a l'oceà
on hi ha més fenòmens de bioluminescència.
També l'utilitzo com a eina
per a visualitzar i controlar la pol.lució.
Però bàsicament, em captiva.
Des de la meva primera immersió en un submergible d'immersió profunda,
en baixar i apagar els llums
i veure l'espectacle de focs artificials,
sóc una addicte a la bioluminescència.
Però en tornar d'aquestes immersions
i intentar compartir l'experiència amb paraules,
eren totalment inadequades per a la tasca.
Necessitava alguna manera de compartir l'experiència directament.
I la primera vegada que vaig veure com fer-ho
va ser dintre d'aquest petit submergible individual
anomenat Deep Rover.
En el proper videoclip,
veureu com varem estimular la bioluminescència.
El primer que veureu
és un plexiglás
d'aproximadament un metre de diàmetre.
(Vídeo) Narrador: Davant del submergible,
una pantalla de malla entra en contacte
amb les criatures de cos tou de l'oceà profund.
Amb els llums del submergible apagats,
és possible veure la bioluminescència,
la llum produïda quan col.lisionen amb la malla.
És la primera vegada
que es grava aquest succès.
Edith Widder: Vaig gravar-ho amb una càmera de vídeo intensificada
que té aproximadament la sensitivitat
d'un ull humà totalment adaptat a la foscor.
Per tant, això és el que realment veurieu
si un submergíssiu en un submergible.
Per a intentar demostrar-vos aquest fet,
he portat una mica de plàncton bioluminescent
en el que és clarament un intent temerari
d'una demostració en viu.
(Rialles)
Doncs, si podem abaixar els llums
i estar tan a les fosques com es pugui,
tinc un flascó
amb plàncton bioluminescent a dintre.
Us adonareu que ara no produeixen cap llum,
ja sigui perquè són morts...
(Rialles)
o perquè necessito remoure'ls d'alguna manera
per a que pogueu veure com és realment la bioluminescència.
(Crit de sorpresa)
Oops. Perdó.
(Rialles)
Passo la majoria de temps treballant en la foscor; hi estic acostumada.
D'acord.
Aquesta llum
l'ha feta un dinoflagel.lat bioluminescent,
una alga unicel.lular.
I per què una alga unicel.lular
necessita poder produir llum?
Doncs, l'utilitza per a defensar-se dels depredadors.
El flaix és com un crit de socors.
És el que es coneix com una alarma antirobatori bioluminescent.
I igual que l'alarma del vostre cotxe o la vostra casa,
la seva finalitat és allunyar l'atenció no desitjada d'un intrús,
i així aconseguir capturar-lo
o espantar-lo i que marxi.
Hi ha molts animals que utilitzen aquest truc,
per exemple l'astronesthes niger.
Té un òrgan luminescent sota l'ull.
Té una barbeta.
Té molts d'altres organs luminescents que no podeu veure, però veureu en un minut.
Doncs vam haver de perseguir-lo amb el submergible una llarga estona,
perquè la velocitat màxima d'aquest peix és d'un nus,
que és la velocitat màxima del submergible.
Però va valer la pena,
perquè el vam atrapar amb un aparell especial,
el vam pujar al laboratori del vaixell,
i aleshores tot en aquest peix es va il.luminar.
És increïble.
Els organs luminescents sota els ulls brillen.
La barbeta fa pampallugues.
Té organs luminescents a la panxa que brillen,
llums a l'aleta.
És un crit de socors; vol cridar l'atenció.
És fenomenal.
Normalment això no ho veiem,
perquè quan els pujem amb xarxes ja hem esgotat la seva luminescència.
Hi ha altres maneres de defensar-se amb llum.
Per exemple, aquesta gamba
deixar anar els seus químics bioluminescents a l'aigua
com un calamar o un pop deixaria anar un núvol de tinta.
Això cega o distrau el depredador.
Aquest petit calamar s'anomena "fire shooter" (llença flames)
per la seva habilitat de fer-ho.
Pot semblar un mos deliciós,
o un cap de porc amb ales...
(Rialles)
però si l'ataquen
crea una cortina de llum;
de fet, una cortina de torpedes de fotons.
Vaig apagar els llums just a temps
per a que ara pogueu veure aquests escopits de llums
impactant el plexiglás
i brillant.
És fenomenal.
Així que hi ha moltíssims animals a l'oceà obert,
i la majoria fan llum.
I tenim una bona idea, en la majoria de casos, del perquè.
L'utilitzen per a trobar aliments, per atraure parella,
per a defensar-se dels depredadors.
Però quan baixes al fons de l'oceà,
és quan les coses es tornen realment estranyes.
Alguns d'aquests animals
són probablement els que van inspirar les criatures d'"Avatar",
però no s'ha de viatjar a Pandora per a veure'ls.
Són coses com aquesta.
Això és un coral daurat, un arbust.
Creix molt lentament.
De fet, es creu que alguns d'aquests
tenen fins a 3.000 anys d'edat,
una bona raó per la qual s'hauria de prohibir la pesca d'arrossegament.
L'altra raó és que aquest arbust maravellós brilla.
Si el fregues,
si en fregues qualsevol part,
en surt aquesta llum blau-verdosa brillant
que et treu l'alè.
I veus coses com aquesta.
Sembla tret d'un llibre del Dr. Seuss;
hi ha tot tipus de criatures per sobre.
Aixó són anemones atrapamosques.
Si la toques, retrau els seus tentacles.
Però si segueixes tocant-la,
comença a produir llum.
De fet, acaba semblant una galàxia.
Produeix aquestes tires de llum,
presumiblement com a forma de defensa.
Aquestes són estrelles de mar que poden fer llum.
I hi ha ofiuroïdeus que produeixen tires de llum
que ballen pels seus braços.
Això sembla una planta,
però de fet és un animal.
S'ancora a la sorra
inflant un globus al final de la seva soca.
Així pot mantenir-se a lloc davant les fortes corrents,
com podeu veure aquí.
Però si l'agafem molt cuidadosament i la pujem al laboratori
i apretem una mica la base de la soca,
produeix aquesta llum
que es propaga des de la tija fins les plomes,
canviant de color mentre es mou,
de verd cap a blau.
Colors i efectes sonors
afegits per al vostre plaer visual.
(Rialles)
Però no tenim ni idea de perquè ho fa.
Aquí n'hi ha un altre. Això també és una pennatulàcea.
Té un ofiuroïdeu a sobre.
És un sabre verd de llum.
És com el que acabeu de veure,
pot produir tires de llum.
Si n'apreto una mica la base,
les tires van des de la base fins la punta.
Si apreto la punta, van de la punta a la base.
Que penseu que passa si apretes al mig?
(Crits de sorpresa)
Estic molt interessada en sentir les vostres teories sobre de què es tracta.
(Rialles)
Així que hi ha un llenguatge de llum a l'oceà profund,
i només estem començant a entendre'l.
Una manera com ho intentem
és imitant molts d'aquests espectacles.
Aquest és un esquer òptic que hem utilitzat.
L'anomenem medusa electrònica.
Només són 16 LEDs blaus
que podem programar per a fer diferent tipus de llums.
Ho veiem amb una càmera que vaig inventar anomenada "Ull al mar"
que utilitza llum infraroja que la majoria d'animals no poden veure,
així que no és intrusiva.
Vull mostrar-vos
algunes de les respostes que hem suscitat
d'animals de l'oceà profund.
La càmera és en blanc i negre.
No és d'alta resolució.
El que veieu aquí és una caixa esquer
amb uns quants... com els escarabats de l'oceà...
plena d'isòpodes.
Just al davant
hi té la medusa electrònica.
Quan comença a fer llum,
només ho fa amb un dels LED que fa flaixos molt ràpids.
Però tan aviat com comenci a fer flaixos,
i ho veureu gran, perquè floreix davant la càmera,
vull que mireu aquí.
Hi ha quelcom petit aquí que respon.
Estem parlant amb alguna cosa.
Bàsicament sembla com una tira de perles,
de fet, com tres tires de perles.
I va ser molt consistent.
Això va passar a les Bahames a uns 2.000 peus.
El que tenim és una conversa múltiple,
perquè un cop comença, tothom s'hi afegeix.
Crec que de fet es tracta d'una gamba
que deixa anar químics bioluminescent a l'aigua.
Però el millor és que hi estem parlant.
No sabem el que diem.
Personalment, crec que és alguna cosa sexy.
(Rialles)
I finalment,
vull mostrar-vos algunes de les respostes que hem obtingut
amb la primera webcam de l'oceà profund del món,
que vam instal.lar al Canyó de Monterrey l'any passat.
Només hem començat a analitzar totes les dades.
Primer serà una font de llum,
com una bactèria bioluminescent.
És una senyal òptica
que hi ha carronya al fons de l'oceà.
Així que arriba aquest carronyer,
que és com un tauró de sis brànquies gegant.
I no puc asegurar
que fos la font òptica que el va atraure, perquè també hi ha l'esquer.
Però si hagués anat seguint el rastre d'olor
hauria vingut d'un altre direcció.
I de fet sembla que estigui intentant
menjar-se la medusa electrònica.
Es tracta d'un tauró gegant de més de 3 metres.
D'acord, aquest altre és de la webcam,
i hi haurà aquestes llums com molinets.
I això és una alarma antirobatori.
Aquí hi havia un calamar gegant del corrent de Humboldt,
un de jovenet, d'aproximadament un metre de llarg.
Això és a 3.000 peus de profunditat al Canyó de Monterrey.
Però si fos una alarma, no esperaries que ataqués a la medusa directament.
Se suposa que atacaria a allò que està atacant a la medusa.
Però vam tenir unes quantes respostes com aquesta.
Aquest és una mica més contemplatiu.
"Ei, un moment.
Se suposa que hi ha alguna cosa més aquí".
S'ho pensa.
Però és persistent.
Segueix tornant.
Després marxa durant uns segons
per a pensar-hi una mica més,
i pensa:
"Potser si m'hi acosto per un altre costat".
(Rialles)
No.
Així que estem començant a fer-ho bé,
però només és el principi.
Necessitem més ulls en el procés.
Així que si algú de vosaltres té l'oportunitat de submergir-se en un submergible,
per descomptat, pugeu-hi i fer-hi una capbussada.
És una cosa que hauria d'estar a la llista de cosas a fer de tothom,
perquè vivim es un planeta oceà.
Més del 90%, un 99%,
de l'espai habitable del planeta
és oceà.
És un lloc màgic
plè d'espectacles de llum que treuen l'alè
i de criatures estranyes i meravelloses,
formes de vida estranyes
que no cal anar a un altre planeta per veure.
Però si us hi atreviu,
recordeu d'apagar els llums.
Us aviso,
és adictiu.
Gràcies.
(Aplaudiments)
La màgia és una disciplina
molt introvertida.
Mentre que els científics acostumen a
publicar les seves investigacions,
a nosaltres, els mags, no ens agrada
compartir els nostres mètodes i secrets.
Ni tan sols entre nosaltres.
Però si entenem la pràctica creativa 
com una forma d'investigació,
o l'art com una forma de R+D
per a la humanitat,
com podria un ciberil·lusionista com jo
compartir la seva recerca?
La meva especialitat és combinar
la tecnologia digital amb la màgia.
I fa uns tres anys
vaig començar un exercici
d'iniciació i inclusió
accedint a la comunitat
de software de codi lliure
per crear noves eines digitals
per fer màgia.
Eines que es podrien
compartir amb altres artistes
per no haver de partir sempre de zero
i així arribar al clímax
més rápidament.
Avui voldria mostrar-vos una cosa
que és fruit d'aquesta col·laboració.
És una realitat augmentada,
un sistema de seguiment i mapatge,
o una eina de narració digital.
Podríeu atenuar els llums, si us plau?
Gràcies.
Provem-la.
La faré servir
per donar-vos la meva visió
de les coses de la vida.
"LES COSES DE LA VIDA"
(Aplaudiments)
(Música)
Em sap molt de greu.
M'havia oblidat del terra.
Desperta.
Ei!
Vinga!
(Música)
Per favor.
(Música)
Vinga!
Ah! Perdó.
Me n'havia oblidat.
(Música)
Prova-ho de nou.
Bé.
Ha descobert com funciona.
(Música)
(Rialles)
(Aplaudiments)
(Música)
Ostres!
(Música)
D'acord. Provem això.
Vinga!
(Música)
(Rialles)
(Música)
Ei, mira!
(Música)
Ja l'has sentit, endavant.
(Rialles)
(Aplaudiments)
Adéu!
(Aplaudiments)
Bé, començaré per dir
que fa un parell d'anys, em va trucar una organitzadora d'actes
perquè jo anava a fer una xerrada.
Em va trucar i em va dir:
"m'està costant molt
escriure sobre tu al fullet."
Jo vaig pensar: "Bé, quin problema hi ha?"
Ella em va dir: "Bé, et vaig veure parlar,
i crec que t'anomenaré investigadora
però, em temo que si t'anomeno investigadora ningú vindrà,
perquè pensaràn que ets aburrida i irrelevant."
(Riures)
Ja veig.
I va dir: "Però el que em va agradar de la teva xerrada
és que ets una narradora d'històries.
Així que crec que simplement t'anomenaré narradora d'històries."
I és clar, la part acadèmica i insegura de mi
va dir: "M'anomeneràs com?"
I ella va dir: "T'anomenaré narradora d'històries."
I jo vaig pensar: "I per què no fada fantàstica?"
(Riures)
Vaig dir-li: "Aviam, deixi'm que m'ho pensi un segon."
Vaig intentar omplir-me de coratge.
I vaig pensar: "Sóc una narradora.
Sòc una investigadora qualitativa.
Col•lecciono històries, això és el que faig.
I potser les històries són dades amb ànima.
I potser simplement sóc una narradora."
Així que li vaihg dir: "Saps què?
¿Per què no dius que sóc una investigadora-narradora d'històries?"
I riguent va dir: "Això no existeix."
(Riures)
Així que sóc una investigadora-narradora d'històries,
I avui anem a parlar,
parlarem sobre l'expansió de la percepció,
així que els hi vull explicar algunes històries
sobre una part del meu estudi
que va expandir considerablement la meva percepció
i que va canviar la meva manera de viure, d'estimar,
de treballar i de ser mare.
I aquí és on comença la meva història.
Quan jo era una jove investigadora, estudiant de doctorat,
en el primer any tenia un professor d'investigació
que ens va dir:
"La cosa va així:
si no es pot medir, no existeix."
Jo vaig pensar que només m'estava entabanant.
Li vaig dir: "De debò? I ell em va contestar: "Absolutament."
Tenen que comprendre
que jo tinc una llicenciatura i un màster en treball social,
i jo estava fent el doctorat en treball social,
així que la meva carrera acadèmica sencera
estava envoltada per gent
qui, de certa manera, creien en:
La vida és un embolic, m'encanta.
En canvi, jo sóc més de: la vida és un embolic,
ordena-la, organitza-la
i posa-la dins una capsa.
(Riures)
Per això pensar que havia trovat el meu camí,
trobat una carrera que me dugués;
en realitat, una de les grans dites en el treball social
és: recolza't en la incomoditat del treball.
I jo sóc més de: treu-te la incomoditat de sobre
desfes-te'n i treu bones notes.
Aquell era el meu mantra.
Així que estava entusiasmada amb això.
Així que vaig pensar: Saps què? Aquesta és la carrera per mi.
Perquè m'interessen els temes complicats
però, vull ser capaç de fer que deixin de ser complicats.
Els vull entendre.
Vull desentranyar aquestes coses
que jo sé que són importants
i desxifrar la clau per que tothom ho pugui veure.
Així que vaig començar pel tema de la connexió.
Perquè, quan has set treballador social durant 10 anys,
te'n adones
que la connexió és la nostra raó de ser.
És el que dóna sentit i un propòsit a la nostra vida.
D'això es tracta.
No importa si un parla amb gent que treballa dins el sector
de la justicia social, la salut mental, els abusos i abandonaments,
el que sabem és que la connexió,
la capacitat de sentir-se en connexió,
és com estem disenyats a nivell neurobiològic,
és la nostra raó de ser.
Així que vaig pensar: "Saps què, començaré amb la connexió."
Bé, ja coneixen aquella situació
en la qual el seu cap els hi dóna una evaluació del seu treball
i els hi diu 37 coses que fan marvellosament bé
i una cosa..."una oportunitat de creixement?"
(Riures)
I en tot el que penses és en "l'oportunitat de creixement", val?
Bé, donçs es veu que la meva feina també era així,
perquè quan preguntes a la gent sobre l'amor,
et parlen de cors trencats.
Quan preguntes a la gent sobre la pertenència,
et parlen d'experiències d'allò més doloroses
sobre quan s'han sentit exclosos.
I vaig preguntar a la gent sobre la connexió,
les històries que me van explicar tractaven sobre la desconnnexió.
Així que molt aviat, després d'unes 6 setmanes d'estudi,
vaig trobar-me amb una cosa sense nom
que va desenredar la connexió per complet,
d'una manera que jo no entenia ni havia vist mai.
Així que vaig apartar-me del meu estudi
i vaig pensar: necessito desxifrar de que es tracta això.
I va resultar que es tractava de vergonya.
I és fàcilentendre la vergonya
com la por a la desconnexió
¿Hi ha res de mi
que si la de més gent sap o veu,
jo ja no seré mereixedora de connexió?
El que els hi puc explicar sobre això
és universal; tots en tenim.
L'unica gent que no sent vergonya
manquen de la capacitat humana de sentir empatia o connexió.
Ningú en vol parlar,
i quan menys en vols parlar-ne'n més en tens.
El que sustenta aquesta vergonya,
aquest "no sóc a prou bó";
tots coneixem aquest sentiment:
"No sóc a prou blanca, ni a prou prima,
ni a prou rica, bonica, intel.ligent,
ni tinc un càrrec a prou bó."
El que sustentava això
era una vulnerabilitat insostenible;
aquesta idea que
per poder connectar-nos
ens hem de deixar veure,
veure de veritat.
I ja saben que en penso de la vulnerabilitat; l'odïo.
Així que vaig pensar: aquesta és la meva oportunitat
per combatre-la amb la meva vara de medir.
Aniré i desxifraré aquesta questió,
passaré un any sencer, desentranyaré la vergonya totalment,
comprendré com funciona la vulnerabiitat,
i així la superaré en astúcia.
Així que estava preparada i molt entusiasmada.
Com ja saben, no va sortir bé.
(Riures)
Ja ho saben.
Així que els hi podria explicar moltíssim sobre la vergonya,
però llavors hauria d'usar el temps de tots els altres ponents.
Però puc dir que tot es redueix a,
i això potser és una de les coses més importants que he après
durant la dècada d'aquest estudi.
Un any d'estudi
va esdevenir 6 anys d'estudi,
milers d'històries,
centes de llargues entrevistes, grups d'enfocament.
Hi va haver un moment en el que la gent m'enviava pàgines del seu diari,
enviant-me històries,
milers de dades en 6 anys.
I, en certa manera, em vaig fer una idea.
Ho vaig entendre: això és la vergonya,
així és com funciona.
Vaig escriure un llibre,
vaig publicar una teoria,
però hi havia alguna cosa que no encaixava,
i era que
si separava, a grosso modo, la gent que havia entrevistat
i la dividia en gent
que realment tenen sentit de la dignitat,
tot es redueix a
aquest sentit de la dignitat.
Hi ha els que tenen un fort sentit de l'amor i la pertenència
i hi ha aquells que lluiten amb això,
aquells que sempre dubten si són a prou bons.
Només hi havia una variable
que separava a les persones que tenen
un fort sentit de l'amor i la pertenència
de les persones que lluiten amb això de debò.
I aquesta era que , la gent que té
un fort sentit de l'amor i la pertenència
creuen ser mereixedors d'amor i pertenència.
Això és tot.
Creuen ser mereixedors.
I per mi, la part difícil
de la cosa que ens aparta de la connexió
és la nostra por a no ser mereixedors de connexió,
era una cosa que jo, personalment i professionalment,
sentia que ho havia d'entendre millor.
Així que el que vaig fer
va ser agafar totes les entrevistes
on jo veia dignitat, on jo veia que la gent vivia així,
i simplement em vaig enfocar en aquestes.
Què és el que aquesta gent té en comú?
Tinc debilitat pels accessoris d'oficina,
però això és una altra xerrada.
Així que tenia una carpeta i un marcador.
i vaig pensar: com anomenaré aquest estudi?
I les primeres paraules que em van venir a la ment
van ser: "de tot cor".
Es tracta de gent de tot cor, que viuen amb un gran sentit de la dignitat.
Així que, vaig excriure en la part superior de la carpeta
i vaig començar a mirar les dades.
De fet, primer ho vaig fer
durant 4 dies
fent un anàlisi molt intens de dades,
tornant a a mirar entrevistes, històries, incidents.
Quin és el tema? Quin és el patró?
El meu marit va marxar amb els nens
perque sempre entro en una mena de Jackson Pollock modus operandi
i només escric
i estic amb el xip d'investigadora.
I això és el que vaig trobar:
el que tenien en comú
era un sentit del coratge.
I per un moment, vull fer una separació entre coratge i valentia.
Coratge, la definició original de coratge
quan es va introduir per primera vegada en la llengua anglesa,
provenia del mot llatí 'cor', que significa això mateix
i la definició original
era contar l'història de qui ets amb tot el teu cor.
Així que, aquesta gent
simplement tenien el coratge
de ser imperfectes.
Tenien la compassió
de ser amables amb si mateixos i amb els altres,
perque, resulta que no podem practicar compassió amb els altres
si no ens podem tractar amb amabilitat.
I l'última cosa era que tenien connexió,
i, això era la part difícil,
com a resultat de l'autenticitat,
estaven dispostos a deixar de banda l'idea de qui haurien de ser
per ser qui eren,
una cosa absolutament necessària per
aconseguir connexió.
L'altra cosa que tenien en comú
era que
acceptaven plenament la vulnerabilitat.
Creien
que el que els feia vulnerables
també els feia hermosos.
No parlaven sobre que la vulnerabilitat
fos còmode,
ni tampoc que fos insostenible,
com ho havia observat anteriorment a les entrevistes sobre la vergonya.
Només parlaven d'aquesta com una necessitat.
Parlaven de la seva disposició
a ser els primers en dir: "t'estimo";
la seva disposició
a fer una cosa
sense cap garantia;
la seva disposició
a respirar amb calma mentre esperen la trucada del doctor
després d'una mamografia;
la seva disposició a invertir en una relació
que podria o no funcionar.
Creien que això era fonamental.
Jo personalment, creia que era traïció.
No em podia creure que hagués jurat fidelitat
a l'investigació.
La definició d'investigació
és controlar i predir, és estudiar fenòmens,
amb la fí explícita
de controlar i predir.
I ara la meva misió
de controlar i predir
havia revelat la resposta que la manera de viure és amb vulnerabilitat
i deixant de controlar i predir.
Això va esdevenir en una petita crisi
(Riures)
que en realitat semblava més això: CRISI
(Riures)
I així va ser.
Jo ho vaig anomenar crisi, la meva terapeuta ho anomena despertar espiritual.
Un despertar espiritual sona millor que crisi,
però els hi puc assegurar que era una crisi.
Així que vaig tenir que guardar les dades i cercar un terapeuta.
Deixin-me que els hi digui una cosa: saps qui ets
quan truques als teus amics i dius: "crec que necessito ajuda.
Em pots recomenar a algú?"
Perquè uns cinc dels meus amics van dir:
"Ostres! No m'agradaria ser el teu terapeuta".
(Riures)
Jo vaig dir: "què significa això?"
Ells em van dir: "Bé. jo només dic, ja saps,
que no duguis la teva vara de medir."
Jo vaig dir: "val."
Així que vaig trobar una terapeuta.
Diana. A la meva primera cita
vaig dur una llista
de com viu la gent de tot cor i vaig seure.
Ella em va dir: "Com estàs?"
Jo vaig dir: "bé, estic bé."
Ella va dir: "què passa, donçs?"
I això és una terapeuta que passa consulta a altres terapeutes,
perquè nosaltres hem d'anar a aquests,
perquè la seva vara de medir disbarats és molt bona.
(Riures)
Així li vaig dir:
"Mira, el que passa és que estic lluitant."
Ella va dir: "I contra què lluites?"
Jo vaig dir: "Bé, tinc un problema amb la vulnerabilitat.
I sé que la vulnerabilitat és el nucli
de la vergonya i la por
i la nostra lluita per la dignitat,
però sembla ser que també és el bressol
de l'alegria, la creativitat,
la pertenència, l'amor.
I crec que tinc un problema
i necessito ajuda.
Però, deixi'm dir-li a la bestreta que
res de parlar de la familia,
ni de l'infància ni merdes d'aquestes.
(Riures)
Només necessito estratègies."
(Riures)
(Aplaudiment)
Gràcies.
I ella em mira així...
(Riures)
I jo li dic: "Això no és bò, oi que no?"
I ella em respon: "No és ni bò ni dolent.
(Riures)
Només és el que és."
I jo vaig dir: "Bon Déu meu, això no te bona pinta."
(Riures)
I no en tenia però si que en tenia.
I em va costar un any.
I ja saben que hi ha gent que
quan se'n adonen que la vulnerabilitat i la tendresa són importants,
es rendeixen i l'accepten.
A: jo no sóc així,
i B: Ni tan sols em junto amb gent així.
(Riures)
Per mi va ser un any de lluita constant.
Va ser una baralla de carrer fogosa.
La vulnerabilitat empenyia, jo li tornava l'empenta
Vaig perdre la baralla,
però probablement vaig recuperar la meva vida.
Així que vaig tornar a la meva investigació
i vaig passar el pròxim parell d'anys
intentant de totes totes, entendre a la gent de 'tot cor',
les eleccions que feien,
i el que nosaltres feim
amb la vulnerabilitat.
Per què lluitem tant contra aquesta?
Sóc l'única que lluita amb la vulnerabilitat?
No.
Així que això és el que vaig aprendre:
anestesiem la vulnerabilitat,
quan esperem la trucada.
Té gràcia, vaig enviar una cosa pel Twitter i el Facebook
que diu: "Com definiries la vulnerablitat?"
Què et fa sentir vulnerable?
I en l'espai d'una hora, vaig rebre 150 respostes.
Perque volia saber
que passa allà fora.
Haver de demanar ajuda al meu marit
perquè estic malalta i fa poc que ens hem casat;
iniciar sexe amb el meu marit;
iniciar sexe amb la meva dona;
ser rebutjat; demanar a algú per sortir;
esperar que el doctor em truqui;
ser despedit, despedir a la gent;
això és el món en el qual vivim.
Vivim en un món vulnerable.
I una manera que usem per combatre'l
és anestesiant la vulnerabilitat.
I crec que tenim evidència
i no és l'única raò per la qual aquesta evidència existeix,
però crec que és una causa principal,
som els adultes que més en deute estan,
més obesos
adictes i medicats
de l'història dels E.E.U.U
El problema és, i això ho vaig saber per aquesta investigació,
que no és pot anestesiar l'emoció de manera selectiva.
No pots dir: "aquí està tot el dolent.
Aquí està la vulnerabilitat, la pena, la vergonya,
la por, la decpció,
no vull sentir ninguna d'aquestes emocions.
Em prendré un parell de cervesses i una madelena de plàtan amb nous."
(Riures)
No vull sentir res d'això.
I sé que aquests riures denotenen coneixement.
Jo em guanyo la vida furgant en la seva.
Bon Déu meu.
(Riures)
No podem anestesiar aquests sentiments
sense anestesiar les nostres emocions.
No podem anestesiar de manera selectiva.
Així que quan anestesiem aquests,
anestesiem l'alegria,
anestesiem la gratitut,
anestesiem la felicitat.
I després estem tristos,
i cerquem un propòsit i un sentit,
i llavors ens sentim vulnerables,
i ens prenem un parell de cervesses i una madelena de plàtan amb nous.
I esdevé un cercle perillós.
Una de les coses en les que crec que hem de pensar
és per què i com anestesiem.
I no té perque ser només per adicció.
Una cosa que feim
és fer de tota incertesa una certesa.
La religió ha passat de creure en la fe i el misteri
a la certesa.
Jo tinc raò, tu no. Així que calla...
Així és.
Només certesa.
Quant més espantats estem, més vulnerables som,
més por tenim.
Així és la política avui dia.
Ja no hi ha discurs.
No hi ha conversa.
Només hi ha culpa.
Saben com aquesta investigació descriu la culpa?
Una manera de descarregar dolor i incomoditat.
Nosaltres perfeccionem.
Si hi ha algú que vol que la seva vida siga així, sóc jo
però, no funciona.
Perquè el que feim és treure grassa de les nostres natges
i ens la posem a les galtes.
(Riures)
Espero que dins de cent anys,
la gent mirarà enrere i dirà: Guau!
(Riures)
I perfeccionem, molt perillosament,
els nostres fills.
Deixin-me que els hi digui que pensem dels nostres fills.
Neixen disenyats per lluitar.
I quan agafes aquests nadons perfectes en els teus braços,
la nostra feina no és dir: "Mira-la, és perfecte.
La meva feina és mantenir-la perfecte,
assegurar-me que entra en l'equip de tennis a quart curs i a Yale a sisè."
Aquesta no és la nostra feina.
La nostra feina consisteix en mirar i dir:
"Saps què? No ets perfecte i estàs disenyada per lluitar,
però et mereixes ser estimada i pertenyir."
Aquesta és la nostra feina.
Ensenyin-me una generació de nens educats així,
i acabarem els poblemes que jo penso que tenim avui.
Feim veure que el que feim
no afecta als altres.
Feim això en la nostra vida privada.
Ho feim en les empreses;
ja sigui un rescat financer o un vessament de petroli,
un record;
fingim que el que feim
no té un gran impacte en altre gent.
M'agradaria dir-li a les empreses: "no ens mamem el dit.
Només necessitem que sigueu autèntics i reals
i que digueu: Ho sentim.
Ho solucionarem."
Però, hi ha una altra manera, i vull acabar compartint això .
Això és el que he trobat:
deixem que ens vegin,
que ens vegin en profunditat,
amb vulnerabilitat;
estimem de tot cor,
tot i que no hi ha cap garantia,
i això és molt difícil,
i els hi puc dir com a mare, que això és terriblement difícil,
practiquem gratitut i alegria
en aquells moments de terror,
quan ens preguntem: "Puc estimar-te tant?
Puc creure en això tan apassionadament?
Puc ser tan fervent amb això?"
Només ser capaç de parar, i en voltes de pensar que succeirà una catàstrofe,
dir: "estic tan agraïda,
perquè sentir-me tan vulnerable significa que sóc viva."
I per últim, el que crec que és el més important,
és creure que som suficients.
Perquè quan treballem des d'un espai
on creiem ser suficients,
llavors parem de cridar i comencem a escoltar,
som més amables i gentils amb la gent que ens rodetja,
i som més amables i gentils amb nosaltres mateixos.
Això és tot, gràcies.
(Aplaudiment)
Bon dia. Com esteu? Està sent genial, no?
He quedat impressionat per tot això.
De fet, crec que me'n vaig. (Riures)
Hi ha hagut tres temes principals,
dels que s'ha parlat en les conferències, els quals em semblen rellevants
pel que he vingut a explicar.
Un és la extraordinària evidència de la creativitat humana
en totes les presentacions que hem tingut
i en tota la gent de per aquí. Ha quedat patent la varietat de la creativitat
i l'abast que pot tenir. El segon és
que això ens posa en un lloc on no tenim ni idea del que pot passar,
pel que fa al futur, Ni idea
de quin paper tindrà.
Jo estic interessat en l'educació
realment, trobo que tothom té interés en l'educació.
No? Ho trobo molt interessant.
Si estàs en un sopar de celebració, i dius
que treballes en educació
de fet, no acostumes estar en celebracions, francament, si et dediques a l'educació.
(Riures) Ningú t'ho pregunta.
I ningú mai no et respon preguntant-te, curiosament. És una mica estrany per a mi.
Però si ho ets, i li dius a algú,
sabeu, solen dir, "A què et dediques?"
i tu dius que et dediques a l'educació,
i pots veure com la sang se'ls hi envà de la cara. Es queden com,
"Déu meu," sabeu, "Perquè jo? Si només surto una nit a la setmana." (Riures)
Però si els hi preguntes sobre la seva educació,
llavors no paren de parlar-te'n. Per que és una d'aquelles coses
que arriba fons en les persones, no creieu?
Com la religió, els diners i altres coses.
Tinc un gran interés en l'educació, i penso que tots el tenim.
Tenim un enorme interés vital en ella,
en part per que és l'educació qui ens
porta a un futur que no podem imaginar.
Si ho penseu, els nens que comencen l'escola aquest any
es retiraran l'any 2065. Ningú té ni idea
a pesar de tots els experts que han passat per aquí els últims quatre dies
de com serà el món
ni tan sols d'aquí a cinc anys. I, tot i així, suposadament
hem d'estar preparant els nens per aquest món. La impredibilitat, penso,
és extraordinària.
I el tercer tema és que
tots ens hem posat d'acord, a pesar de tot, en dir que
les extraordinàries capacitats que els nens tenen
les seves capacitats per la inovació. Em refereixo a... la Sirena, ahir a la nit, va ser meravellós,
no creieu? Només veure el que podia fer.
Va estar excepcional, però penso que ella no és, per dir-ho així
excepcional dins el col·lectiu infantil.
El que és és una persona amb un extraordinària dedicació
que ha trobat un talent. I la meva idea és que,
tots els nens tenen talents increïbles.
I que nosaltres els malgastem, de mala manera.
Així doncs, vull parlar sobre educació i
vull parlar sobre creativitat. El meu punt de vista és que
la creativitat és ara tan important en l'educació com llegir o escriure,
i li hauríem de donar un tracte semblant.
(Aplaudiments) Gràcies. Això és tot, per cert.
Moltes gràcies. (Riures) així, em sobren 15 minuts.
Bé, Jo vaig neixer... no. (Riures)
Vaig escoltar una història fantàstica fa poc -m'encanten les històries-
d'una nena que estava en una classe de dibuix. Tenia sis anys,
estava asseguda al final de la classe, dibuixant,
i la professora deia que la nena quasi mai
prestava atenció, i que, a la classe de dibuix sí que en prestava
La professora estava fascinada i va anar a veure-la al seu lloc
i li va preguntar: "Què dibuixes?"
I la nena va respondre: "Estic dibuixant un retrat de Déu."
I la professora va dir: "Però si ningú sap com és Déu."
I la nena li va contestar: "Ho sabran en un minut."
(Riures)
Quan el meu fill tenia quatre anys, a Anglaterra -
de fet ell tenia quatre anys a tot arreu, sent sincer. (Riures)
Si som estrictes, allà on anés, tenia quatre anys.
Ell estava a la representació del Naixement.
Recordeu la història? No, va ser gran.
Va ser una gran història. El Mel Gibson en va fer tota la sèrie.
Potser heu vist: "Cavalcada II." Però el James feia el paper del Joseph,
cosa que ens emocionava molt.
Consideravem que era un dels papers més importants.
Vam omplir l'auditori de samarretes que posaven:
"James Robinson ÉS Joseph!" (Riures)
No feia falta que parlés, però sabeu el moment
en que venen els tres reis d'orient. Que porten regals,
porten or, encens i mirra.
Això va passar de veritat. Estàvem allà asseguts
i jo vaig pensar que s'havien equivocat,
però vam parlar amb ell al final i li vam dir:
"Tot ha sortit bé?" I ell va contestar: "Sí, perquè, ho he fet malament?"
Ho havien canviat, això era tot.
Fos com fos, els tres nens van entrar,
nens de quatre anys amb tovalloles al cap,
i van deixar les caixes a terra,
i el primer noi va dir: "Jo et porto or."
el segon va dir: "Jo et porto mirra."
i el tercer va dir: "En Cens t'envia això." (Riures)
El que tenen en comú aquests exemples és que els nens van tenir el control.
Si no ho saben, s'ho inventen.
No és cert? No tenen por d'equivocar-se.
Amb això no vull dir que equivocar-se sigui el mateix que ser creatiu.
El que sabem és que,
si no estàs preparat per equivocar-te,
mai trobaràs res original.
Si no estàs preparat per equivocar-te. I, quan es fan grans,
la majoria de nens han perdut aquesta capacitat.
Tenen por d'estar equivocats.
I nosaltres dirigim les nostres empreses així, per cert.
Estigmatizem els errors. També, ara, tractem així
el sistema d'educació nacional, on
els errors son el pitjor que un pot fer.
I el resultat és que estem educant a la gent en detriment
de les seves capacitats creatives. Picasso va dir un cop
que tots els nens neixen artistes.
El problema és concervar-se artista quan creixem. Crec profundament
que no creixem creativament,
perdem creativitat mentres creixem. Més aviat, l'educació ens en separa
Perquè passa això?
Jo vaig viure a Stratford-on-Avon fins fa cinc anys.
De fet, ens vem traslladar de Stratford a Los Angeles.
Així que ja us podeu imaginar quin canvi va suposar això.
(Riures) De fet,
vivíem en un lloc que es deia Snitterfield,
sortint de Stratford, que és on
el pare de Shakespeare va néixer. Us ha sorprés un pensament? A mi sí que em va passar.
Havíeu pensat mai que Shakespeare tingués pare?
No oi? Perquè tampoc imagineu a
Shakespeare quan era nen, oi?
El Shakespeare quan tenia set anys? Jo mai havia pensat en això. Vull dir, ell
va tenir set anys en algún moment. Ell va anar a
la classe d'anglès d'algú, no? Havia de ser una situació estranya, no?
(Riures) "T'has d'esforçar més". Que el seu pare l'enviés al llit, sabeu,
al Shakespeare, "Ves a dormir, ara,"
al William Shakespeare, "i deixa estar el llapís d'un cop.
I deixa de parlar així. Confons a tothom."
(Riures)
Com deia, ens vam mudar de Startford a Los Angeles,
i només vull dir una cosa sobre la transició, de fet.
El meu fill no volia venir.
Tinc dos fills. Ell té 21 anys i la meva filla en té 16.
Ell no volia venir a Los Angeles. Li agradava la idea,
pero tenia una nòvia a Anglaterra. Era l'amor de la seva vida, la Sarah.
La coneixia des de feia un mes.
Mira, ara haurien celebrat el seu quart aniversari,
per que això és molt temps quan tens 16 anys
Sigui com sigui, estava molt enfadat a l'avió,
i deia: "Mai trobaré una altra noia com la Sarah."
I nosaltres estavem contents de sentir això, francament,
per que ella era la principal raó per la qual marxàvem del país.
(Riures)
Però hi ha una cosa que et xoca quan et mudes a Amèrica
i quan viatges pel món:
cada sistema educatiu al món the la mateixa jerarquia de assignatures.
Tots. No importa on vagis.
Penses que seran diferents, però no és així.
A dalt hi ha sempre les matemàtiques i les llengues
després venen les humanitats, i al final les arts.
A qualsevol lloc del món.
I també a quasi tots els sistemes educatius,
existeix una jerarquia dins de les arts.
Les arts plàstiques i la música tenen, generalment, una importancia major
que el teatre i la dansa. No hi ha cap sistema educatiu al planeta
que ensenyi dansa cada dia als nens
de la mateixa manera que s'ensenyen matemàtiques. Perquè?
Perquè no? Penso que és una pregunta important.
Les matemàtiques són molt importants, però la dansa també.
Els nens ballen tota l'estona si se'ls deixa, tots ho fem.
Tots tenim cossos, no? Em deixo alguna cosa?
(Riures) Veritablement, el que passa és que
quan els nens es fan grans, comencem a educar-los
progressivament de cintura cap amunt. I ens acabem centrant en els seus caps.
I principalment en un costat.
Si anessis a visitar el sistema educatiu com un extraterrestre
i preguntessis "Perquè serveix, l'educació pública?"
La conclusió seria -miran't-ne els resultats,
que qui realment té èxit segons el sistema,
és qui fa tot el que se suposa que s'ha de fer,
qui s'emporta tots els punts positius, els guanyadors-
Penso que hauríem de concloure que el propòsit de l'educació pública
arreu del món
és produir professors universitaris. No?
Són la gent que surt a dalt de tot.
I jo solia estar allà, allà. (Riures)
I m'agraden els professors d'universitat, però sabeu,
no hauríem de tenir-los tant ben considerats, com un exemple de superació humana.
Són només una altra opció de vida,
una altra opció de vida. Però són curiosos,
I dic això amb tot l'afecte cap a ells.
Hi ha una cosa molt curiosa sobre els professors universitaris per la meva experiència -
no tots, però normalment- viuen dins els seus caps.
Viuen allà dalt, i lleugerament en un costat.
No tenen cos, sabeu? quasi literalment.
Veuen el seu cos
com una forma de transport pels seus caps, no?
(Riures) És el mitjà per portar els seus caps a reunions.
Si voleu evidències reals de experiències extra-corporals,
per cert, aneu a alguna conferència
acadèmica
i visiteu la discoteca l'última nit.
(Riures) I allà ho veureu, homes i dones
movent-se incontrolablement, completament fora de ritme
esperant fins que acaba la festa per poder anar a casa a escriure'n un article.
Ara, el nostre sistema educatiu es regeix per la idea de la habilitat acadèmica.
I existeix una raó.
El sistema va ser inventat -a tot el món, no hi havia
un sistema públic d'educació, realment, fins al segle XIX.
Es va configurar
per satisfer les necessitats de la industrialització.
Així doncs, la seva estructura està basada en dues idees.
Número u, que les assignatures més útlis per a treballar
són les més importants. Segurament us van forçar a deixar de fer coses
a l'escola, quan éreu nens, coses que us agradaven,
al·legant que
mai us servirien per aconseguir una feina. No és així?
No facis música, no seràs mai un músic;
no facis art, mai seràs un artista.
Consell benintencionat -això sí, completament equivocat. Tot el món
està embarcat en una revolució.
La segona és la habilitat acadèmica, la qual ha esdevingut dominant
sobre la nostra visió de intel·ligència,
perquè les universitats dissenyen el sistema a la seva semblança.
Si ho penseu, tot el sistema
d'educació pública de tot el món és un prolongat procés
d'entrada a la universitat.
i la conseqüència és que molts grans talents,
gent brillant i creativa pensen que no tenen talent,
perquè la cosa en la què destaquen a l'escola
no és valorada, i, tot al contrari, és estigmatitzada.
I penso que no ens podem permetre continuar per eixa via
En els pròxims 30 anys, segons la UNESCO,
a nivell mundial, es gradurà més gent
que en tota la hisòria.
Més gent, i es tracta de la combinació
de tot el que hem parlat -
tecnologia i el seu efecte de transformació sobre el treball, i demografia
i l'enorme explosió de població.
De cop, els títols no valdran res. No creieu?
Quan jo era estudiant, si tenies una carrera, tenies una feina.
I si no la tenies era perquè no la volies.
I jo no en volia cap, francament (Riures)
Però ara, joves amb títulacions
es queden sovint a casa jugant a videojocs,
perquè ara necessites un màster on abans es demanava una carrera,
i ara necessites un doctorat per l'altra.
Es tracta d'un procés d'inflació acadèmica.
I indica que tota l'estructura de l'educació
trontolla sota els nostres peus. Necessitem repensar radicalment,
la nostra visió sobre la intel·ligència.
Sabem tres coses sobre la intel·ligència.
Primer, és diversa. Pensem sobre el que ens envolta de tantes maneres
com la nostra experiència ens permet. Pensem visualment,
pensem en so, pensem mitjançant el nostre cos.
Pensem en termes abstractes, pensem en moviment.
Segon, la intel·ligència és dinàmica.
Si observem les interaccions en el cervell humà, com vam escoltar
ahir en diferents presentacions,
la intel·ligència és meravellosament interactiva.
El cervell no està dividit en compartiments.
De fet, la creativitat -que es defineix com el procés
de tenir idees originals que tenen valor-
més aviat arriba a través de la interacció
de diferents maneres de veure les coses.
El cervell és intencional -per cert,
hi ha un feix de nervis que uneix les dues meitats del cervell
anomenat corpus callosum. És més gruixut en les dones.
Seguint amb el que deia la Helen ahir, Jo penso
que és per això que les dones són millors fent moltes tasques alhora.
Perquè ho son, no?
Hi ha una branca de recerca que s'hi dedica, però jo ho sé per experiència personal.
Si la meva dona està preparant el dinar a casa -
cosa que no passa sovint, afortunadament. (Riures)
però sabeu, ella està fent -no, ella és bona en moltes altres coses-
però si està cuinant, sabeu,
ella pot estar parlant per telèfon,
parlant amb els nens, pintant el sostre,
operant a cor obert per allà.
Si jo cuino, la porta està tancada, els nens son fora,
el telèfon està despenjat, i si ella entre m'enfado.
Li dic: "Terry, si us plau, estic intentant fregir un ou aquí. Deixa'm concentrar." (Riures)
De fet, sabeu aquella vella reflexió filosòfica que diu,
si un arbre cau en un bosc i ningú el sent,
ha passat? Algú se'n enrecordarà?
Vaig veure una samarreta genial fa poc que deia: "Si un home diu el que pensa
en un bosc, i no hi ha cap dona que l'escolti,
estarà igualment equivocat?" (Riures)
I la tercera cosa sobre la intel·ligència és,
que es diferent. Estic treballant en un nou llibre
titulat "Epifania," basat en una sèrie
d'entrevistes amb gent que parla sobre com van descobrir
el seu talent. Estic fascinat per com arriba la gent a descobrir-lo.
Està inspirat en una conversació que vaig tenir
amb una dona meravellosa sobre la qual
la majoria no hauran sentit a parlar, es deia Gillian Lynne,
N'heu sentit a parlar? Alguns sí. Ella era coreògrafa.
i tothom coneix la seva feina.
Ella va fer "Cats" i "El fantasma de l'opera"
Ella és meravellosa. Solia treballar al Royal Ballet, a Anglaterra,
com podeu veure.
Sigui com sigui, la Gillian i jo vam dinar junts un dia I li vaig preguntar:
"Gillian, com vas arribar a ser ballarina?" I ella em va respondre
és interessant, quan ella anava a l'escola,
estava desesperada. I l'escola, als anys 30,
va escriure als seus pares dient: "Pensem
que la Gillian té problemes per aprendre". Ella no es podia concentrar,
era un sac de nervis. Ara li diagnosticarien
hiperacció. No creieu? Però als anys trenta,
encara no s'havia inventat l'hiperacció.
no era una malaltia coneguda. (Riures)
La gent no sabia que es pogués tenir.
Fos com fos, va anar a veure un especialista. En una d'aquestes habitacions amb panells de fusta
hi va anar amb la seva mare,
la van asseure en una cadira al fons,
va estar asseguda sobre les seves mans durant 20 minuts
i l'home va parlar amb la mare sobre tots
els problemes que la Gillian tenia a l'escola. I al final -
com que ella molestava als altres,
mai feia els deures a temps, entre altres coses,
una nena petita de vuit anys- al final, el doctor es va asseure
al costat de la Gillian i li va dir: "Gillian,
la teva mare ja m'ha explicat totes aquestes coses
i ara necessito parlar-ne amb ella en privat."
li va dir: "Espera'ns aquí, tornarem en un moment."
i van marxar.
però en sortir de l'habitació, va encendre la radio
que hi havia sobre la seva taula. I quan van
tornar a l'habitació, el doctor li va dir a la mare:
"Només cal mirar-la". En l'instant en que van sortir de l'habitació,
ella em va dir que es va posar de peu, movent-se al ritme de la música.
La van estar mirant durant uns minuts
I el doctor li va dir a la seva mare:
"Sra. Lynne, la Gillian no està malalta, és ballarina.
Porti-la a una escola de dansa."
I jo li vaig preguntar: "I què va passar?"
I ella em va dir: "Que ho va fer. I no puc dir-te com de magnífic va ser.
Vam entrar en aquella habitació i estava plena de
gent com jo. Gent que no es podia estar quieta.
Gent que necessitava moure's per pensar." Gent que necessitava moure's per pensar.
Feien ballet, tap, jazz,
moderna, i contemporània.
Amb el temps va aconseguir una audició a la Royal Ballet Scool,
va esdevenir solista, i va tenir una excel·lent carrera
en la Royal Ballet. Més endevant es va graduar
de la Royal Ballet School i
va fundar la seva pròpia companyia, la Gillian Lynne Dance Company,
i va conèixer a l'Andrew Lloyd Weber. Ella ha sigut la responsable
de les produccions més exitoses de la història
del teatre musical, ha donat plaer a milions de persones,
i és multi-milionaria. Algú altre
li hauria receptat medicació i li hauria dit
que es calmés.
Ara, penso - (Aplaudiments) Penso el següent:
L'Al Gore va parlar l'altra nit
sobre ecologia, i la revolució que ha començat la Rachel Carson.
Penso que la nostra única esperança per el futur
és adoptar una nova concepció de l'ecologia humana,
una en la que es comenci a reconstituir la nostra concepció
the la riquesa de les capacitats humanes.
El nostre sistema educatiu ha destruit les nostres ments d'una manera
que fa que ens quedem a la superfície; cosa que es més còmode.
I en el futur, no ens servirà.
Cal repensar els principis fonamentals
sobre els quals basem l'educació dels nens. Hi ha
una cita molt bonica d'en Jonas Salk, que diu: "Si tots els insectes
desapareguessin de la terra,
en 50 anys la vida a la terra acabaria.
Si tots els humans desapareguessin de la terra,
en 50 anys totes les formes de vida aflorarien."
I té raó.
El que es celebra a TED és el regal de la imaginació humana.
Però hem de ser prudents a l'hora d'utilitzar aquest regal
i fer-ho sabiament, i així previndre algunes situacions
com les que hem parlat. I la única manera que tenim
de fer-ho és veient les nostres capacitats creatives
com la riquesa que son, i veure
els nens com l'esperança que són. La nostra tasca
és educar-los integrament, perquè puguin enfrontar-se al futur.
Per cert - pot ser que no veiem aquest futur,
però ells sí. I la nostra feina és ajudar-los
a fer alguna cosa amb ell. Moltes gràcies.
Avui us parlaré d’algunes persones
que no van marxar del seu veïnat.
La primera passa aquí mateix, a Chicago.
Brenda Palms-Farber va ser contractada
per ajudar a ex-presoners a reincorporar-se a la societat
i evitar que tornessin a la presó.
Actualment els contribuents gasten
al voltant de 60,000$ per any
enviant una persona a la presó.
Sabem que dos terços d’aquests hi tornaran.
Em sembla interessant que per cada dòlar
que gastem, com sigui, en educació infantil,
com Head Start,
ens estalviem 17$
en coses com futurs empresonaments.
O -- penseu-ho -- aquests 60,000$
són més del que val
enviar una persona a Harvard.
Però la Brenda, sense deixar-se desanimar per coses com aquesta,
va mirar al seu repte
i va trobar
una solució no tan evident:
crear una empresa
que produís productes dermatològics amb mel.
Bé, potser és evident per alguns de vosaltres, però no ho era per a mi.
És la base per fer créixer una forma d'innovació social
que té un potencial real.
Va contractar homes i dones aparentment no contractables
per cuidar les abelles, recol·lectar la mel
i fer productes de valor afegit
que ells mateixos comercialitzaven,
i que més endavant es van vendre a Whole Foods.
Va combinar experiència laboral i formació
amb les habilitats vitals que necessitaven,
com el control de la ira i el treball en equip,
i també com parlar a futurs ocupadors
de com les seves experiències
de fet demostraven les lliçons que havien après
i les seu entusiasme per aprendre més.
Menys del 4%
de la gent que va seguir el seu programa
va tornar a la presó.
Així aquests homes i dones joves van adquirir una preparació pel món laboral
i aptituds personals mitjançant l’apicultura,
i en el procés es van convertir en ciutadans productius.
Parla'm d’un dolç començament.
Ara us portaré a Los Angeles.
molta gent sap
que L.A. té els seus problemes.
Però ara parlaré dels problemes de l’aigua a L.A. en aquest moment.
La major part dels dies no tenen aigua suficient
i quan plou en tenen massa per gestionar.
Actualment el 20%
del consum de l’energia de California
s’utilitza per bombejar aigua
sobretot cap al sud de California.
Es gasten molt, molt
per canalitzar aquesta aigua de pluja cap al oceà
quan plou i també quan hi ha inundacions.
Ara, l'Andy Lipkis treballa per ajudar
a L.A. a retallar els costos d’infraestructures
associats a la gestió de l'aigua i les illes de calor --
vinculant arbres, gent i tecnologia
per crear una ciutat més habitable.
Tot aquest verd de fet absorbeix de forma natural l’aigua de les tempestes,
i també ajuda a mantenir fresques les nostres ciutats.
Perquè, si ho penseu,
realment voleu aire acondicionat?
o el que voleu és una habitació més fresca?
Com ho aconseguiu no hauria de suposar una diferència tan gran.
Doncs, fa alguns anys,
el comtat de Los Angeles
va decidir que necessitaven gastar 2500 milions de dólars
en arreglar les escoles públiques.
I l'Andy i el seu equip van descobrir
que anaven a gastar 200 milions d’aquells dòlars
en asfalt per envoltar les pròpies escoles.
I presentant un argument econòmic realment fort
van convècer al govern de L.A.
de que substituint aquell asfalt
per arbres i altres elements verds
les pròpies escoles estalviarien al sistema en energia
més del que gastarien en la infraestructura horticultural.
Al final, quasi 2 milions de metres quadrats d’asfalt
van ser substituits o evitats
i el consum elèctric degut a l'aire acondicionat va baixar,
mentres que la contractació de gent
per mantenir aquests espais va augmentar,
resultant no només en una red d’estalvis per al sistema,
sinó també en uns estudiants i treballadors del sistema escolar més sans.
Ara la Judy Bonds
és la filla d’un miner de carbó.
La seva familia porta 8 generacions
en una ciutat que es diu Whitesville, a West Virginia.
I si algú hauria d’aferrar-se
a la vella glòria de la història de la mineria del carbó,
i de la ciutat,
hauria de ser la Judy.
Però la forma com ara es treballen les mines de carbó és diferent
de les mines profundes on el seu pare
i el pare del seu pare baixaven
i que bàsicament donaven feina a milers i milers de persones.
Ara dues dotzenes d’homes
poden derrocar una muntanya en uns mesos
i només per extraure carbó durant uns pocs anys.
Aquest tipus de tecnología es diu “Mountaintop Removal” (mineria d’explosió a cel obert).
Pot fer que una muntanya vagi d’això a això altre
en uns pocs mesos.
Imagineu que l’aire que envolta aquests espais --
està plè del residu de les explosions i del carbó.
Quan vam visitar-lo, algunes de les persones que estaven amb nosaltres
van agafar una mica de tos rara
desprès d’haver-hi passat només unes poques hores --
no només els miners, sinó tothom.
I la Judy va veure com el seu paisatge era destruit
i la seva aigua contaminada.
I les companyies de carbó només marxaven
quan havien buidat la muntanya,
deixant encara més atur al seu pas.
Pero ella també va veure la diferència en el potencial de l’energia eòlica
en una muntanya intacta,
i en una altra que havia estat reduïda en alçada
en més de 600m.
Tres anys d’energia bruta i amb no gaire ocupació
o segles d’energia neta
amb el potencial de crear especialització i millores en l’eficiència
basades en habilitats tècniques,
i desenvolupant el coneixement local
sobre com treure el màxim profit del vent de la regió.
Va calcular els costos inicials
i el temps d’amortitzacio,
i el resultat és un impacte positiu a molts nivells
per a l’economia local, nacional i global.
El temps d’amortització és més llarg que amb la tècnica “Mountaintop Removal”,
pero l’energia eòlica de fet dona beneficis per sempre.
La tècnica “Mountaintop Removal” dona molt poc benefici a la gent local
i els porta molta misèria.
L’aigua s’ha tornat fangosa.
La majoria de gent es troba encara a l’atur,
el que porta al mateix tipus de problemes socials
que la gent aturada experimenta als centres de les ciutats --
abús de drogues i alcohol,
abús domèstic, embarassos d’adol·lescents i també mala salut.
Doncs, la Judy i jo -- he de dir --
ens vam identificar totalment l’una amb l’altra.
Una aliança no tan evident.
Vull dir literalment: la seva ciutat d’origen es diu Whitesville (Ciutat dels blancs), West Virginia.
Vull dir, no són...
No competeixen pel títol d’origen del hip hop
o res semblant.
Però a la part del darrera de la meva samarreta, que ella em va donar,
hi diu: salva els "paletos" en perill.
Llavors, les noies de casa i els “paletos” ens vam juntar
i vam entendre totalment que això és del que es tracta.
Però fa només uns pocs mesos,
van diagnosticar a la Judy
un càncer de pulmó de grau tres.
Si.
I des de llavors s’ha extès als ossos i al cervell.
I simplement ho trobo tan estrany
que pateixi de la mateixa malaltia
de la qual intentava tan durament protegir la gent.
Però el seu somni
de “El Vent de la Muntanya Coal River”
és el seu llegat.
I a potser no arribarà
a veure aquesta cima de muntanya.
Però en comptes d'escriure
un altre espècie de manifest o quelcom similar,
ella deixa darrere seu
un pla d’empresa per a fer-lo realitat.
Això es lo que la meva “noia de casa” està fent.
Així que estic orgullosa d’ella.
(Aplaudiments)
Aquestes tres persones
no es coneixen,
pero tenen un munt de coses en comú.
Són totes solucionadores de problemes,
i són només alguns dels molts exemples
que he tingut el privilegi de veure, conèixer i aprendre,
com a exemples per a la feina que faig ara.
Vaig tenir molta sort de tenir-les presents a totes
al meu programa de radio de la Corporació per la Radio Pública
que es diu ThepromisedLand.org.
Són tots visionaris molt pràctics.
Observen les necessitats que hi ha --
productes de bellesa, escoles sanes, electricitat --
i com es mouen els diners per satisfer aquestes necessitats.
I quan les solucions més barates
impliquen reduir la quantitat de llocs de treball,
et trobes amb gent a l’atur,
i aquesta gent no és barata.
De fet, es tornen el que jo anomeno els ciutadans més cars,
i inclouen generacions empobrides,
veterans traumatitzats retornant de l’Orient Mitjà,
gent que surt de la presó.
I en el cas dels veterans en particular,
el V.A. va dir que el consum de medicaments per a trastorns mentals
s’ha multiplicat per sis entre els veterans des del 2003.
Jo crec que aquest nombre probablement seguirà creixent.
No és el nombre més elevat de persones,
però són algunes de les persones més cares.
I en termes de probabilitat d'abús domèstic, abús de drogues i alcohol,
baix rendiment dels seus fills a l'escola
i també mala salut com a resultat de l'estrès.
Doncs aquestes tres persones entenen
com canalitzar els dòlars productivament
a través de les nostres economies locals
per satisfer les demandes existents al mercat,
reduïr els problemes socials que tenim ara
i prevenir nous problemes al futur.
I hi ha un munt d'exemples com aquest.
Un problema: gestió de residus i atur.
Fins i tot quan pensem o parlem de reciclar,
moltes coses reciclables acaben incinerades o als abocadors
i deixant de banda molts municipis,
deixen molt per reciclar.
I a on es gestionen aquests residus? Normalment en comunitats pobres.
I sabem que el negoci eco-industrial, aquests tipus de models de negoci --
i ha un model a Europa que es diu parc eco-industrial,
on el residu d'una empresa és la materia prima d'una altra,
o utilitzes materials reciclats
per a fabricar bens que realment pots utilitzar i vendre.
Nosaltres podem crear aquests mercats locals i incentius
perquè els materials reciclats
s'utilitzin com a materia primera per manufacturar.
I a la meva ciutat natal, realment vam intentar fer un d'aquests al Bronx,
però el nostre alcalde va decidir que el que volia veure
era una presó en aquell mateix lloc.
Afortunadament -- perquè voliem crear centenars de llocs de treball --
però al cap de molts anys,
la ciutat volia construir una presó,
des de llavors han abandonat el projecte, gràcies a Deu.
Un altre problema: sistemes alimentaris poc sans i atur.
La classe treballadora i els americans urbans pobres
no s'estan beneficiant econòmicament
del nostre sistema alimentari actual.
Depèn mássa del transport,
la fertilització química, l'ús elevat d'aigua
i també de la refrigeració.
Les mega-operacions agrícoles
són sovint responsables de contaminar les nostres aigües i la nostra terra,
i produeixen aquest producte increïblement poc sà
que ens costa milions de milions en sanitat
i en pèrdues de productivitat.
I també sabem que l'agricultura urbana
és un gran tòpic de moda en aquesta època de l'any,
però que és sobretot jardineria,
que té algún valor en la construcció de comunitat -- molt --
però no en termes de crear treball
o producció d'aliments.
Els nombres simplement no surten.
Part de la meva feina ara és preparar realment el terreny
per integrar l'agricultura urbana i els sistemes alimentaris rurals
per accelerar la desaparició de l'amanida dels 5000 km
creant una marca nacional de producció agrícola urbana
que a cada ciutat
que utilitzi el poder de producció regional
i l'augmenti amb instal·lacions de producció d'interior,
de propietat i gestionada per petits productors,
allà on ara hi ha només consumidors.
Això pot sustentar agricultors estacionals al voltant de les àrees metropolitanes
que perden posicions perquè no poden satisfer
la demanda anual de producció contínua.
No és una competició, amb les granges rurals,
de fet és un reforç.
S'alia en un sistema alimentari
realment positiu i viable econòmicament.
L'objectiu és satisfer les demandes institucionals de les ciutats
per hospitals,
geriàtrics, escoles, guarderies,
i també produir una red de llocs de treball regional.
Això és infraestructura intel·ligent.
I la forma com gestionem el nostre entorn construït
afecta la salud i el benestar de la gent cada dia.
Els nostres municipis, rurals i urbans,
juguen un paper operatiu en el desenvolupament d'infraestructures --
coses com l'eliminació de residus, demanda d'energia,
així com costs socials de l'atur, índex d'escolarització interrompuda i d'empresonament
i l'impacte de diversos costos de la sanitat pública.
Les infraestructures intel·ligents poden proporcionar formes d'estalvi
perquè els municipis gestionin
les necessitats d'infraestructures i socials.
I nosaltres volem canviar els sistemes
que obren les portes a la gent que abans era una càrrega fiscal
per convertir-se en part de la base fiscal.
I imagineu un model de negocis nacional
que crea feina local i infraestructura intel·ligent
per millorar l'estabilitat econòmica local.
Així que espero que pogueu entendre el tema.
Aquests exemples indiquen una tendència.
No la he creada jo, i no està passant per accident.
Noto que està passant per tot el país,
i la bona notícia és que està creixent.
I tots ens hi hem d'implicar.
És un pilar essencial per a la recuperació d'aquest país.
I li dic seguretat de les nostres ciutats.
La recessió ens té atrapats i plens de por,
i aquests dies hi ha alguna cosa a l'aire
que ens omple també de poder.
És la comprensió
de que som la clau
per a la nostra recuperació.
Ara és el moment per actuar a les nostres comunitats
a on pensem localment i actuem localment.
I quan fem això, els nostres veïns --
ja siguin a la porta del costat, o a l'estat del costat,
o al país del costat --
estaran bé.
La suma d'allò local és el global.
La seguretat de les nostres ciutats vol dir reconstruir les nostres defenses naturals,
posant la gent a treballar,
restaurant els nostres sistemes naturals.
Seguretat a les nostres ciutats vol dir crear riquesa aquí a casa,
en comptes de destruir-la a l'estranger.
Enfrentar-se a problemes socials i medi-ambientals
al mateix temps, amb la mateixa solució
dona lloc a grans estalvis,
generació de riquesa i seguretat nacional.
Moltes grans solucions que inspiren
s'han generat per tota Amèrica.
Ara per nosaltres el repte
és identificar i recolzar moltíssimes més.
Ara, la seguretat de la nostra ciutat vol dir prendre cura dels teus,
però no és com la dita antiga,
la caritat comença a casa.
Fa poc he llegit un llibre que es diu "El Lideratge de l'Amor", per John Hope Bryant.
I tracta sobre liderar en un món
que realment sembla funcionar basant-se en la por.
I llegir aquest llibre em va fer re-examinar aquella teoria
perquè realment necessito explicar el que vull dir amb tot això.
Mireu, el meu pare
era un home genial, genial en molts sentits.
Va créixer en el sud segregat,
va escapar de linxaments i tot alló
durant uns temps realment difícils,
i va proporcionar una llar realment estable per a mi i les meves germanes
i un munt d'altres persones que van passar per temps difícils.
Però, com tots nosaltres, va tenir alguns problemes.
(Rialles)
I el seu problema era el joc
compulsiu.
Per ell, aquella frase, "La caritat comença a casa",
volia dir que el meu sou -- o el d'un altre --
simplement coincidiria amb el seu dia de sort.
Així que necessitava ajuda.
I algunes vegades li deixava diners dels que havia guanyat
en les meves feines de després de l'escola o d'estiu,
i sempre tenia la gran intenció
de tornar-me'ls amb interesos,
evidentment, desprès del gran premi.
I ho va fer, de vegades, ho creguis o no,
en una carrera a Los Angeles --
un motiu per estimar L.A. -- als anys 40.
Va guanyar 15.000$ en metàl·lic
i va comprar la casa on jo vaig créixer.
No estic tan descontenta d'això.
Però escolteu, em sentia en deute amb ell,
i vaig fer-me gran -- llavors vaig fer-me gran.
I ara soc una dona adulta.
I he après algunes coses pel camí.
Per mi, la caritat
sovint és simplement una qüestió de donar,
perquè ho has de fer,
o perquè sempre ho has fet,
o es tracta de donar fins que fa mal.
Estic a punt de proporcionar els mitjans
per construïr quelcom que creixerà
i intensificarà la inversió original
i no només requerint donar més l'any següent --
no estic intentant alimentar aquest costum.
He passat alguns anys
veient com les bones intencions de donar poder a la comunitat,
que es suposava que estava allà
per donar suport a la comunitat i donar-li poder,
en realitat van deixar la gent
en la mateixa posició, si no pitjor, que estaven abans.
I durant els últims 20 anys,
hem gastat quantitats récord de dòlars filantròpics
en problemes socials,
tot i així els resultats de l'educació,
malnutrició, empresonaments,
obesitat, diabetis, desigualtat de salaris,
tots aquests han augmentat amb algunes excepcions,
en concret, la mortalitat infantil
entre la gent pobre --
però també és un món molt bo a on els portem.
I jo sé una mica de tots aquests temes,
perquè, per molts anys, vaig pasar molt temps
en el sistema industrial sense ànim de lucre.
I soc una directora executiva en procés de rehabilitació,
ja porto dos anys neta.
(Rialles)
Però durant aquest temps, me n'he adonat que eren els projectes
i el seu desenvolupament a nivell local
el que realment faria allò correcte per a les nostres comunitats.
Però realment vaig tenir que lluitar per trobar finançament.
Com més gran era el nostre èxit,
menys diners venien de les fundacions.
I us ho dic, estant en un escenari de TED
i guanyant un MacArthur en el mateix any
va donar a tothom la impressió de que ja ho havia aconseguit.
I en aquella època,
de fet estava cobrint un terç
del dèficit de la meva agència amb els honoraris de les conferències.
I crec que és perquè abans, francament,
els meus programes estaven una mica massa avançats al seu temps.
Perè des de llavors,
el parc que era un abocador i va sortir a TED2006 Talk
es va convertir en aquesta coseta.
De fet jo m'hi vaig casar.
Aquí.
Aquí està el meu gos, que em va portar al parc el dia del meu casament.
La Via Verda del Bronx
era només un dibuix a l'escenari l'any 2006.
Des de llavors, hem aconseguit
al voltant de 50 milions de dòlars en paquets d'estímuls econòmics
per arribar a això.
I ens encanta, perquè ara m'encanta la construcció,
perquè veiem aquestes coses fent-se realitat.
Vull que tothom entengui
la importància crítica
de passar de la caritat a l'empresa.
Vaig començar la meva empresa per ajudar a comunitats de tot el país
a prendre consciència del seu propi potencial
per millorar tot allò relacionat amb la qualitat de vida de la seva gent.
La seguretat de la nostra ciutat
és el següent a la meva llista de coses per fer.
El que necessitem és gent que vegi el valor
d'invertir en aquests tipus d'empreses locals,
que s'associaràn amb gent com jo
per identificar les tendències de creixement i adaptació climàtica
així com entendre els costos del creixement social
dels negocis habituals.
Hem de treballar junts
per acollir i reparar la nostra terra,
reparar els nostres sistemes de poder
i reparar-nos a nosaltres mateixos.
Ja és hora d'aturar la construcció
de centres comercials, de presons,
d'estadis
i altres tributs als nostres fracassos col·lectius.
Ja és hora de començar a construir
monuments vivents d'esperança i possibilitat.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Vaig créixer per estudiar el cervell
perquè tinc un germà a qui van diagnosticar un transtorn cerebral:
esquizofrènia. Tant per ser la seva germana,
com per ser, més endavant, científica, volia entendre com
és que puc agafar els meus somnis, els puc connectar
a la realitat i puc fer que esdevinguin reals.
Què passa en el cervell del meu germà i
amb l'esquizofrènia que no pot connectar
els seus somnis a una realitat comuna i compartida,
de forma que esdevenen una falsa il·lusió?
He dedicat la meva vida professional a investigar
greus enfermetats mentals. Em vaig traslladar des del meu estat natal,
Indiana, a Boston, on vaig treballar
al laboratori de la Dra. Francine Bones, al Departament
de Psiquiatria de Harvard. I al laboratori, ens preguntàvem:
"Quines són les diferències biològiques entre el cervell d'individus
diagnosticats com normal
i el cervell d'individus diagnosticats amb
esquizofrènia, amb trastorn esquizoafectiu o amb transtorn bipolar?"
Bàsicament estàvem fent un mapa del microcircuit
del cervell: quines cèl·lules es comuniquen amb
quines altres, quines substàncies químiques hi intervenen
i en quines quantitats?
La meva vida tenia molt de sentit perquè estava realitzant
aquest tipus d'investigació durant el dia.
Al vespre i als caps de setmana,
viatjava com a defensora de NAMI, l'Aliança Nacional per a Enfermetats Mentals.
Però el matí del 10 de desembre de 1996, em vaig llevar
i vaig descobrir que jo mateixa tenia un transtorn cerebral.
Un vas sanguini va explotar en la meitat esquerra del meu cervell.
I en el transcurs de quatre hores,
vaig observar com el meu cervell es deteriorava per complet
i perdia la capacitat de processar informació. El matí de l'hemorràgia,
no podia caminar, parlar, llegir, escriure o recordar res de la meva vida.
En definitiva, vaig passar a ser una nena en un cos de dona.
Si algun cop heu vist un cervell humà,
és clar que els dos hemisferis estan completament separats un de l'altre.
Us he portat un cervell humà de veritat.
Això és un cervell humà de veritat.
Aquesta és la part frontal del cervell,
la part del darrera amb la medul·la espinal que hi penja,
i així és com estaria col·locat dins del meu cap.
Quan mirem el cervell, és evident
que les dues escorces cerebrals estan totalment separades.
Per a aquells de vosaltres que entengueu d'ordinadors,
l'hemisferi dret funciona com un processador en paral·lel,
mentre que l'hemisferi esquerre funciona com un processador en sèrie.
Els dos hemisferis es comuniquen entre ells
a través del cos callós,
que està format per uns 300 milions d'axons.
A banda del cos callós,
els dos hemisferis estan totalment separats.
Processen la informació de forma diferent;
cadascun dels nostres hemisferis pensa en coses diferents,
s'encarreguen de coses diferents i, m'atreviria a dir,
tenen personalitats ben diferents.
Perdona. Gràcies. Un plaer. (Ajudant: Un plaer).
L'hemisferi dret s'encarrega de tot el que té a veure amb el moment present.
S'encarrega de " l'aquí i ara".
L'hemisferi dret pensa en imatges
i aprèn de forma cinestèsica a través del moviment del cos.
La informació, en forma d'energia, flueix dins nostre de forma simultània
a través dels sistemes sensorials
i aleshores esclata i es converteix en aquest collage gegantí
amb informació visual d'aquest moment present,
amb informació olfactiva i gustativa,
amb informació tàctil i sonora.
Sóc un ésser energètic connectat a l'energia que m'envolta
mitjançant la consciència del meu hemisferi dret.
Som éssers energètics connectats els uns als altres
mitjançant la consciència del nostre hemisferi dret com una gran família humana.
I aquí i ara,
som germans i germanes en aquest planeta,
estem aquí per fer del món un lloc millor.
I en aquest moment, som éssers perfectes, complets i bells.
L'hemisferi esquerre és completament diferent.
L'hemisferi esquerre pensa de forma lineal i metòdica.
L'hemisferi esquerre
s'encarrega del passat i del futur.
Està dissenyat per prendre
aquell collage gegantí del moment present
i començar a escollir detalls, detalls i més detalls sobre aquests detalls.
I aleshores els classifica
i organitza tota la informació, l'associa a
tot allò del passat que hem après
i projecta en el futur totes les nostres possibilitats.
L'hemisferi esquerre pensa en el llenguatge.
És aquesta xerrameca contínua dins el cervell que em connecta
amb el meu món intern i el meu món extern.
És aquella veueta que em diu: "Ep, no t'oblidis
de comprar plàtans de camí a casa.
Els necessitaré demà al matí".
És aquesta intel·ligència calculadora que em recorda
quan he de fer bugada. Però el més important, potser,
és aquella veueta que em diu:
"Jo sóc. Jo sóc". I tan bon punt l'hemisferi esquerre em diu "jo sóc",
esdevinc un ésser separat.
Esdevinc un únic individu sòlid, separat del flux d'energia
al meu voltant i separat de vosaltres.
Aquesta va ser la part del cervell que vaig perdre
el matí que vaig patir el vessament cerebral.
El matí que vaig patir el vessament cerebral, em vaig despertar
amb un dolor molt fort darrera l'ull esquerre.
Era un dolor càustic, com el que tenim
quan mosseguem un gelat. Apareixia
i desapareixia. I tornava a aparèixer
i després desapareixia una altra vegada. No era freqüent
que patís cap tipus de dolor
i vaig pensar "Bé, començaré amb la meva rutina diària".
Em vaig llevar i vaig pujar a una màquina de fer exercici
amb la que pots treballar tot el cos.
I mentre feia exercici, em vaig adonar
que les mans semblaven garres primitives que
agafaven la barra. I vaig pensar: "Què estrany".
I vaig mirar-me el cos i vaig pensar: "Vaja,
quina aparença més estranya que tinc". Era com si,
en comptes de la percepció normal de la realitat
on sóc la persona de la màquina que té l'experiència,
la meva consciència estigués en un lloc esotèric
on sóc la persona que m'observa tenint aquesta experiència.
Tot era molt estrany i el mal de cap
era cada cop pitjor. Així doncs, vaig baixar de la màquina
i, mentre caminava pel menjador,
em vaig adonar que tot dins del meu cos
anava molt a poc a poc. Cada passa era molt rígida
i molt deliberada. No hi havia fluïdesa en les passes
i tota l'àrea de les percepcions estava molt limitada;
jo estava centrada en els sistemes interns.
I mentre estava al bany, preparant-me per
entrar a la dutxa, podia realment sentir
el diàleg que hi havia dins el meu cos. I sentia una veueta
que deia: "Bé, músculs d'aquí, contraieu-vos.
Músculs d'allà, relaxeu-vos".
Va ser aleshores que vaig perdre l'equilibri i que vaig haver de recolçar-me a la paret.
I quan vaig mirar-me el braç, em vaig adonar que
ja no podia definir els límits del meu cos.
No podia definir on començava i on acabava
perquè els àtoms i les molècules del meu braç
es mesclaven amb els àtoms i les molècules de la paret.
L'únic que podia detectar era aquesta energia. Energia.
I em vaig preguntar: "Què m'està passant?
Què em passa?" I en aquell instant, la xerrameca del cervell,
la xerrameca de l'hemisferi esquerre va desaparèixer per complet.
Com si algú hagués agafat el comandament a distància
i hagués premut el botó de silenci. Silenci total.
Al principi, em va sorprendre trobar-me a mi mateixa
dins d'una ment silenciosa. Però de seguida
em va captivar la magnificència de l'energia del voltant.
I com que ja no podia identificar
els límits del meu cos, em vaig sentir enorme i expansiva.
Em sentia en harmonia amb l'energia
i era meravellós.
Aleshores, de cop i volta, l'hemisferi esquerre va tornar
a connectar-se i em va dir: "Ep! Tenim un problema!
Tenim un problema! Hem d'aconseguir ajuda!"
I jo que dic, "Ahh! Tinc un problema.
Tinc un problema". I em dic: "Bé, tinc un problema".
Però immediatament després vaig tornar a anar a la deriva
en la meva consciència, en l'espai que
anomeno de manera afectuosa la Terra de La La La.
Era meravellós. Imagineu-vos com seria
estar completament desconnectat de la xerrameca
cerebral que us connecta amb el món exterior.
I allà mateix era jo; la meva feina (i tot l'estrès
relacionat amb la feina) havia desaparegut.
Sentia el cos més lleuger. Imagineu-vos:
totes les relacions del món exterior
(i qualsevol factor estressant associat a aquestes relacions) havien desaparegut.
I també sentia aquesta mena de pau.
Imagineu-vos com seria perdre 37 anys de bagatge emocional!
(Rialles) Em sentia eufòrica.
Eufòrica. Era meravellós.
Aleshores, una altra vegada, l'hemisferi esquerre va connectar-se i em va dir:
"Eps! Has de parar atenció.
Hem d'aconseguir ajuda". I jo, que penso, "He d'aconseguir ajuda.
M'he de concentrar".
Així que vaig sortir de la dutxa, em vaig vestir
mecànicament i, mentre caminava pel pis,
anava pensant "He d'anar a treballar. He d'anar a treballar.
Que puc conduir? Puc conduir?"
Just en aquell moment, el braç dret
se'm va paralitzar per complet. I me'n vaig adonar:
"Déu meu! Un vessament cerebral! Estic patint un vessament!
I aleshores el meu cervell em va dir: "Vaja!
Això és una passada". (Rialles). "És una passada!"
Quants investigadors del cervell tenen l'oportunitat
d'estudiar el seu propi cervell des de dins?
(Rialles)
I aleshores se'm va ocórrer: "Però sóc una dona molt ocupada!"
(Rialles). "No tinc temps per a això!"
I em dic: "Molt bé, no puc evitar patir un vessament cerebral,
estaré amb aixó un parell de setmanes
i després tornaré a la meva rutina. Molt bé.
He de trobar ajuda. He de trucar a la feina".
No podia recordar el telèfon de la feina
però vaig recordar que a la oficina tenia una targeta de visita
amb el número de telèfon. Així que vaig anar al despatx
i vaig treure una muntanya de set centímetres de targetes de visita.
Vaig mirar la de sobre de tot i,
malgrat que podia veure-la perfectament a la ment,
no podia distingir si aquella
era la meva targeta perquè només hi podia veure píxels.
Els píxels de les paraules es mesclaven
amb els píxels del fons i els dels símbols
i no podia distingir-la.
Aleshores esperava el que anomeno una onada de claredat.
En aquell moment, era capaç
de connectar-me de nou a la realitat i era capaç de dir
aquesta no és la targeta... aquesta no és la targeta...
Vaig trigar 45 minutes a reduïr en 2 centímetres
la muntanya de targetes.
Mentrestant, durant 45 minuts, l'hemorràgia
es va anar fent més gran en l'hemisferi esquerre.
No entenia els números. No entenia el telèfon,
però era l'únic pla que tenia.
Així que vaig agafar el telèfon i me'l vaig colocar al davant. Vaig agafar la targeta
i també la vaig colocar al davant
i vaig provar de fer coincidir la forma dels gargots de la targeta
amb la dels gargots del telèfon.
Però aleshores vaig anar una altra vegada a la Terra de La La La
i quan vaig tornar no podia recordar
si ja havia marcat els números.
Així que vaig fer servir el braç paralitzat com si fos un monyó
i vaig cobrir els números a mida que els anava prement,
de manera que quan tornava a la realitat,
podia dir: "Sí, ja he marcat aquest número".
Finalment, vaig marcar el número sencer
i estava sentint el telèfon
quan el meu company de feina va despenjar i em va dir:
"Buff buff". (Rialles). I em vaig dir a mi mateixa,
"Déu meu, sembla un Golden Retriever!".
I, molt clarament dins del cap, li vaig respondre:
"Sóc la Jill! Necessito ajuda!"
I el que vaig sentir que deia és: "Buff buff buff buff".
I vaig pensar, "Déu meu, semblo un Golden Retriever".
No vaig saber que no podia
parlar o entendre la meva llengua fins que ho vaig provar.
El meu company es va adonar que necessitava ajuda i me la va aconseguir.
Una mica més tard, estava en una ambulància
anant d'un hospital de Boston cap el General Hospital de Massachusetts
Em vaig arraulir
i, igual que un globus que només té una mica d'aire
que s'escapa,
vaig sentir com l'energia s'escapava i vaig notar com la meva ànima es rendia.
En aquell moment vaig saber del cert que
ja no era la coreògrafa de la meva vida.
I que, o bé els metges salvaven el meu cos i em donaven
una segona oportunitat en la vida, o bé aquest era
potser el meu moment de transició.
Quan em vaig despertar aquella tarda, em vaig sorprendre
de ser viva. Quan vaig sentir que la meva ànima es rendia,
li vaig dir adéu a la vida.
La meva ment estava suspesa entre dos plans de realitat
completament oposats. Els estímuls que entraven
a través del sistema sensorial em provocaven el dolor més pur.
La llum em cremava el cervell
i els sons eren tan forts i caòtics que no podia distingir
la veu del soroll de fons
i feia que l'únic que desitges fos escapar d'allà. Com no podia identificar
la posició del meu cos en l'espai, em sentia enorme i expansiva,
com un geni que acaben d'alliberar de la llàntia.
La meva ànima s'enlairava lliure, com una gran balena
nadant en un mar d'eufòria silenciosa.
El nirvana. Vaig trobar el nirvana. I recordo que pensava
que no hi havia forma possible de que pugués encabir
aquest "jo" tan gegantí dins d'aquest cos tan petit.
I vaig pensar "Encara sóc viva! Encara sóc viva
i he trobat el nirvana. I si he trobat
el nirvana i encara sóc viva, aleshores
qualsevol persona viva pot trobar el nirvana". I vaig imaginar-me
un món ple de persones belles, pacífiques, compassives
i plenes d'amor que sabien que podien venir
a aquest lloc quan volguessin. I que podien
escollir de forma deliberada fer una passa a la dreta
de l'hemisferi esquerre i trobar aquesta pau.
Aleshores em vaig adonar que aquesta experiència podia ser
un gran regal; podia ser un vessament d'entendiment
sobre com viure la vida. I va motivar la meva recuperació.
Dues setmanes i mitja després de l'hemorràgia,
els cirurgians van treure un coàgul de sang
de la mida d'una pilota de golf que empenyia els centres de llenguatge.
En aquesta fotografia, estic amb la mare,
qui és un àngel per a mi. He trigat vuit anys a recuperar-me.
Qui som? Som la força vital de l'univers,
amb destresa manual i dues ments cognitives.
I tenim el poder per escollir, a cada moment,
qui i com volem ser en aquest món.
Aquí i ara, puc entrar dins
la consciència de l'hemisferi dret, on som.
Sóc la força vital de l'univers.
Sóc la força vital de 50 bilions de preciosos
genis moleculars que em donen forma, en sintonia amb tot el que existeix.
O puc escollir entrar dins la consciència
de l'hemisferi esquerre, on sóc un sol individu,
un ésser sòlid. Separat del flux,
separat de vosaltres. Sóc la doctora Jill Bolte Taylor:
intel·lectual, anatomista del cervell. Aquests són els "jo" al meu interior.
Quin escolliríeu? Quin escolliu? I quan?
Crec que com més temps
escollim activar el circuit de pau interior
de l'hemisferi dret, més pau
projectarem al món i el nostre planeta serà un lloc més pacífic.
I vaig pensar que valia la pena difondre aquesta idea.
No sé si us n'heu adonat,
però hi ha hagut una sèrie de llibres
publicats últimament
contemplant o especulant
sobre la vida emocional i cognitiva dels gossos.
Pensen, senten, i si és així, com?
Així que aquesta tarda, en el meu temps limitat,
m'agradaria esborrar les suposicions de tot això
presentant-vos a dos gossos,
els quals s'han près l'ordre de "parlar"
bastant literalment.
El primer gos és el primer,
i contempla un aspecte
de la relació amb el seu amo,
i el títol és "Un Gos sobre El Seu Amo".
"Tan jove com semblo,
envelleixo més ràpid que ell.
Set per cada un és l'equivalent, es diu.
Sigui quin sigui el nombre, el passaré algun dia
i seré el líder,
com quan passegem al bosc,
i si això mai li passa pel cap,
seria la sombra més dolça
que mai he donat en neu o prat."
(Aplaudiments)
Gràcies.
I el següent gos
parla d'una cosa anomenada "revenant",
que significa que un esperit torna
per visitar-te.
"Sóc el gos que vas enviar a dormir,
com t'agrada anomenar l'agulla de l'oblit,
vinc a dir-te una cosa molt simple:
mai em vas agradar."
(Rialles)
"Quan et llepava la cara,
pensava en mossegar-te el nas.
Quan et mirava assecant-te amb la tovallola,
volia saltar i capar-te d'una revolada.
Resentia com et movies,
la falta de gràcia animal,
la manera com seies a menjar en una cadira,
tovalló a la falda, ganivet a la mà.
Hauria escapat
però era massa dèbil,
un truc que em vas ensenyar
mentre aprenia a seure i venir
i, el més gran dels insults,
a donar la mà sense una mà.
He d'admetre la visió de la corretja m'excitava,
però només perquè sabia que oloraria coses
que mai havies tocat.
No t'ho vols creure,
però no tinc raó per mentir:
odiava el cotxe, odiava les joguines de goma,
no m'agradaven els teus amics, i pitjor, els teus parents.
la dringadissa de les meves plaques m'embogia.
Sempre em vas rascar al lloc equivocat."
(Rialles)
"Tot el que vaig voler de tu era menjar i aigua
als meus bols.
Mentre dormies, et mirava respirar
i la lluna s'enlairava al cel.
Vaig haver d'esforçar-me
per no enlairar el cap i udolar.
Ara, sóc lliure de collar,
lliure de l'impermeable groc,
el jersei brodat,
l'absurditat de la teva gespa,
i això és tot el que necessites saber d'aquest lloc,
excepte el que ja suposaves
i content de que no passés abans,
que tothom aquí pot llegir i escriure,
els gossos en poesia,
els cats i tots els altres
en prosa."
Gràcies.
(Aplaudiments)
Durant un cert temps he estat interessat
en l'efecte placebo.
Us pot semblar estrany que un mag
s'interessi per això,
excepte si ho enteneu com jo, 
en el sentit que
"Quelcom fals
en què algú hi creu prou
de manera que esdevé real."
Dit d'una altra manera, 
les píndoles de sucre
tenen un efecte mesurable 
en alguns estudis,
l'efecte placebo,
només perquè la persona pensa
que el que pren és un medicament
d'algun tipus --
per al dolor, per exemple,
si ho creuen prou hi ha un 
efecte mesurable en el cos
anomenat l'efecte placebo.
Quelcom fals esdevé
quelcom vertader
a causa de la percepció d'algú.
Per tal que ens entenem,
vull començar mostrant-vos 
un truc de màgia
rudimentari, molt simple.
I us mostraré com funciona. Aquest truc
està en tots els llibres infantils de 
màgia, almenys des dels anys 50.
Jo el vaig aprendre del llibre 
"Cub Scout Magic" als 70.
Us el faré i després us l'explicaré.
I llavors us explicaré 
perquè us l'he explicat.
Va així.
El ganivet, que podeu examinar;
la meva mà, que podeu examinar.
Agafaré el ganivet amb el meu puny així.
Em pujaré la màniga.
I per deixar clar que res no 
puja o baixa per la màniga
estrenyaré el meu canell així.
Així podeu veure que en cap moment
res no pot passar, mentre
estic estrenyent aquí
res pot pujar o baixar per la meva màniga.
I l'objectiu és prou simple.
Obriré la meva mà,
i, si tot va bé, espero,
el meu magnetisme animal
aferrarà el ganivet.
De fet està tan ben aferrat
que puc sacsejar-lo,
i el ganivet no cau.
Res no puja ni baixa per la meva màniga,
sense trampa. I podeu examinar-ho tot.
Ta-txan!
(Aplaudiments)
Aquest és un truc que sovint 
ensenyo a nens
que tenen interès en la màgia,
perquè pots aprendre
molt sobre l'engany en estudiar
aquest truc, malgrat que sigui
molt simple metodològicament.
Probablement molts de vosaltres
coneixeu aquest truc.
Això és el que passa.
Aguanto el ganivet a la meva mà.
Dic que aguantaré el meu canell
per a evitar que res no pugi 
ni baixi per la màniga,
això es mentida.
La raó per la qual aguanto el meu canell
és perquè això és, de fet, el secret
de la il·lusió.
En el moment en què la meva mà
passa d'estar de cara
a estar d'esquenes a vosaltres,
aquest dit, el dit índex canviarà
d'on està, a la posició
d'assenyalar, com ara.
Molt bo.
Hi ha per aquí algú que 
no va tenir infància.
(Riures)
Va així, des d'aquí, d'acord.
I mentre em moc el meu dit canvia.
I podríem parlar de per què 
això és enganyós,
per què no noteu que només 
hi ha tres dits aquí,
perquè la ment, de la manera
en què processa la informació,
no compta un, dos, tres. Els agrupa.
Però no es tracta ben bé d'això, oi?
I llavors obro la meva mà.
Òbviament està aferrat, no 
per magnetisme animal,
sinó per l'argúcia,
del meu dit índex que està aquí.
I quan tanco els dits, el mateix,
mentre retorno, aquest moviment
tapa el canvi de posició del meu dit.
Trec aquesta ma. Puc donar el ganivet.
Aquest teniu un truc que podeu fer
per als vostres veïns i amics. Gràcies.
Ara, (Riures)
què té a veure això amb l'efecte placebo?
Vaig llegir un article fa un any
que realment em va obrir els ulls.
Jo no sóc metge ni investigador, 
així que, per a mi,
allò era increïble.
Resulta que si administres
un placebo en forma d'una píndola blanca,
amb la forma de l'aspirina --
una píndola rodona i blanca --
té cert efecte real mesurable.
Però si canvies la forma del placebo,
fent una píndola més petita,
de color blau, i hi estampes una lletra,
és mesurablement més efectiva, de fet.
Malgrat que cap de les dues
te cap principi actiu -- 
són píndoles de sucre.
Però una píndola blanca
no és tan bona com una blava.
Què? (Riures) Això em va deixar a quadres.
Però resulta que això no s'acaba aquí.
Si tens càpsules,
són més efectives que les píndoles 
de qualsevol tipus.
Una càpsula de color, groga en 
una meitat i vermella en l'altra,
és millor que una càpsula blanca.
La dosificació també hi té a veure.
Una píndola dos cops al dia
no va tan bé com tres píndoles --
no recordo les dades estadístiques ara. 
Disculpeu.
Però la qüestió és...
(Riures) ... que la dosificació 
hi té a veure.
I la forma hi té a veure.
I si voleu el placebo definitiu,
heu de fer servir una injecció.
D'acord? Una xeringa amb quelcom inert --
uns quants mil·lilitres de quelcom inert,
i ho injectes a un pacient...
Doncs bé, aquesta és una imatge
tan poderosa a la seva ment,
és molt més forta que la píndola blanca.
És realment, aquest gràfic, 
bé us ho ensenyaré
quan ho tingui en una diapositiva.
La qüestió és
que la píndola blanca no és 
tan bona com la blava
que no és tan bona com la càpsula,
ni com la injecció.
I res d'això té cap principi 
actiu de qualitat,
només és la teva creença 
allò que fa que sigui real
per al teu cos i provoca 
un efecte més fort.
Volia veure si podia agafar aquesta idea
i aplicar-la a un truc de màgia.
Agafar quelcom que és òbviament un truc fals
i fer que semblés real.
I sabem d'aquell estudi
que quan volem realitat, 
hem d'anar a la injecció.
Això és una agulla de 17 cm. 
Està molt, molt afilada,
i vaig a esterilitzar-la una mica.
Aquesta és la meva carn. No és
la carn cultivada d'en Damian.
Això és la meva pell. No és un efecte 
especial de Hollywood.
Perforaré la meva pell
i passaré l'agulla fins a l'altra banda.
Si us maregeu fàcil -- (Riures)
si us desmaieu fàcil -- estava 
fent això per a uns amics
a l'habitació de l'hotel ahir a la nit,
i hi havia gent que no coneixia,
i una dona gairebé es desmaia.
Així que si us maregeu fàcil us suggereixo
que aparteu la mirada els 
propers 30 segons --
de fet, sabeu, faré la pitjor 
primera part aquí darrera.
Ja veureu, podeu mirar cap 
a una altra banda si voleu.
I això és el que passa, aquí,
al començament de la meva carn
a la part baixa del meu braç faig una
petita perforació.
Ho sento, nois. Us estic espantant?
OK, i llavors, a través de la 
meva pell una miqueta,
i surt per l'altra banda així.
Ara, essencialment estem en la 
mateixa posició que estàvem
amb el truc del ganivet.
(Riures)
Més o menys.
Però no podeu comptar els meus dits, oi?
Així que us els ensenyaré. Un, dos,
tres, quatre, cinc.
Si, bé...
Ja sé el que pensa la gent quan veu això.
Diuen, "Bé, certament no és tan babau
com per a punxar-se a través de la pell
per entretenir-nos uns minuts.
Deixeu que us ho ensenyi.
Quina pinta té això? Bona, no?
(Riures)
Si, ja ho sé. (Riures)
I la gent del darrere diu: "Jo no ho he vist bé".
La gent a la sala satèl·lit estan 
començant a entrar.
Deixeu que us ho ensenyi de ben a prop.
Això és realment la meva pell. No és 
un efecte especial de Hollywood.
És la meva carn, i la puc moure.
Ho sento. Si us maregeu,
mireu cap a una altra banda,
no mireu cap aquí.
La gent del darrera o la gent que veurà 
el vídeo d'aquí a uns anys
dirà: "D'acord, sembla 
un efecte prou polit,
però si fos real estaria --
hi ha un forat aquí i un allà,
si fos real estaria sagnant.
Deixeu que us faci una mica de sang.
(Riures)
Sí, aquí està.
(Aplaudiments)
(Riures)
Normalment ara, trauria l'agulla.
Netejaria el meu braç i us ensenyaria
que no tinc cap ferida.
Però crec que, en aquest context,
i amb la idea d'agafar quelcom fals
i convertir-ho en real,
simplement ho deixaré així,
i marxaré de l'escenari.
(Riures)
Us veuré diverses vegades
en els propers dies.
Espero que en tingueu ganes.
Moltes gràcies.
(Riures)
(Aplaudiments)
¿Van travessar alguna vegada
un moment en les seves vides
tan dolorós i confús
en què l'única cosa que volien
era aprendre el màxim possible 
per donar-li sentit a tot?
Quan tenia 13 anys, un amic 
proper a la familia,
que era com un oncle per a mi,
va morir de càncer de pàncrees.
Quan la malaltia va colpejar
tan a prop de casa,
vaig saber que n'havia d'aprendre més,
així que vaig anar a la Web
a la recerca de respostes.
A Internet hi havia moltes estadístiques
sobre el càncer de pàncrees
i em va sorprendre el que vaig trobar.
Més del 85 % dels càncers de pàncrees
tenen diagnòstics tardans,
quan la persona ja té menys d'un 2 %
de possibilitats de supervivència.
Per què estem tan malament en la
detecció del càncer de pàncrees?
La raó és que la medicina actual fa servir
tècniques de fa 60 anys.
Tenen més anys que mon pare.
(Rialles)
A més, és extremadament costosa;
cada examen costa USD 800 (600 € aprox.)
i és molt inexacte:
no detecta el 30 % dels
càncers de pàncrees.
El metge hauria de
ser molt suspicaç
per a demanar aquest examen.
Coneixent això, sabia que ha d'haver-hi
una millor manera de fer-ho.
Per això vaig plantejar un criteri científic
que havia de complir un sensor
per diagnosticar el càncer
de pàncrees d'una manera efectiva.
El sensor hauria de ser
econòmic, ràpid,
simple, sensible, selectiu
i mínimament invasiu.
Però hi ha una raó
per la qual aquest examen
no s'ha actualitzat
en més de sis dècades
i és degut a que quan
busquem càncer de pàncrees,
analitzem el torrent sanguini,
que està ple de proteïnes
i es busca una diferència minúscula.
Eixa diminuta quantitat de proteïna,
només eixa proteïna.
Això és quasi impossible.
No obstant això, immutable gràcies
al meu optimisme adolescent...
(Aplaudiments)
vaig anar a la Web a la recerca dels dos
millors amics d'un adolescent:
Google i Viquipèdia.
En aquestes dues fonts vaig trobar
tot el necessari per al meu treball.
I vaig trobar-hi un article
que enumerava unes 8000 proteïnes
presents al càncer de pàncrees.
Per això vaig decidir encarar la meva nova missió:
detectar entre totes aquestes proteïnes aquelles
que podrien actuar com a biomarcadores
del càncer de pàncrees.
I, per simplificar una mica,
vaig decidir elaborar un criteri científic.
I és aquest.
Bàsicament, en primer lloc, la proteïna 
hauria de trobar-se
als càncers de pàncrees en nivells 
elevats al torrent sanguini
a les primeres etapes, 
però també només al càncer.
Així que estic connectant idees, 
esbufegant amb aquesta tasca colossal,
i, finalment, a l'intent 4000,
a punt de perdre el seny,
vaig trobar la proteïna.
El nom de la proteïna que vaig identificar
és la mesotelina,
una proteïna normal,
clar, llevat que tinguis càncer
de pàncrees, ovari o pulmó,
en aquest cas es troba en alta 
proporció al torrent sanguini.
Però la clau és també
que es troba a les primeres 
etapes de la malaltia,
Quan tens prop del 
100 % de probabilitats
de supervivència.
I ara que havia trobat 
una proteïna a detectar,
vaig centrar la meva atenció
en detectar aquesta proteïna
i, per tant, el càncer de pàncrees.
El meu descobriment es va produir en 
un lloc molt poc probable,
potser el lloc menys probable 
per a la innovació:
la meva classe de biologia de secundària,
l'inhibidor absolut de la innovació.
(Rialles) (Aplaudiments)
Vaig llegir aquest 
article d'una cosa anomenada
nanotubs de carboni, una canonada, 
llarga i prima de carboni
de l'amplada d'un àtom
i una 50.000 part de diàmetre d'un pèl.
I malgrat eixa mida
extremadament petita,
tenen aquestes propietats increïbles.
Són els superherois de 
la ciència de materials.
I mentre jo estava llegint 
aquest article d'amagat
sota el meu escriptori 
a la meva classe de biologia,
se suposava que prestàvem atenció
a aquestes altres molècules anomenades anticossos.
Són prou bones perquè només reaccionen
a una proteïna específica,
però de cap manera són tan interessants
com els nanotubs de carboni.
Després, assegut a la classe,
de sobte em vaig adonar:
podia combinar el que estava llegint,
els nanotubs de carboni,
amb allò que se suposava que havia
d'estar pensant, els anticossos.
Bàsicament, podia teixir un grapat
d'aquests anticossos
per formar una xarxa
de nanotubs de carboni
i d'aquesta manera tenir una xarxa
que només reaccionés a una proteïna,
però també, gràcies a les
propietats d'aquests nanotubs,
canviaria les seves propietats elèctriques
en funció de la quantitat
de proteïnes present.
No obstant això, hi ha una trampa.
Aquestes xarxes de nanotubs de carboni
són extremadament febles
i, com que són tan delicades, 
necessiten suport.
Per això vaig triar fer servir paper.
Fer un sensor de càncer amb paper
és tan simple com fer galetes
amb llavoretes de xocolata,
i m'encanta.
Es comença amb una mica d'aigua,
s'aboquen alguns nanotubs,
s'afegeixen anticossos, es barreja.
Agafem una mica de paper,
mullem, assequem,
i ja podem detectar el càncer.
(Aplaudiments)
Després, de sobte,
em vaig adonar que
hi havia un defecte en el meu pla increïble.
No puc investigar sobre càncer
al taulell de la cuina.
A la mare no li agradaria.
En canvi, vaig decidir buscar un laboratori.
Vaig elaborar un pressupost,
una llista de materials,
un calendari, un procediment
i vaig enviar 200 correus a diferents professors
de la Universitat Johns Hopkins
i de l'Institut Nacional de la Salut.
Bàsicament, a tots els que tinguessin
a veure amb el càncer de pàncrees.
I vaig seure a esperar eixe allau
de respostes positives
a que diguessin: "Ets un geni!
Seràs la nostra salvació! "
Però... (Rialles)
després es va imposar la realitat
i al cap d'un mes,
vaig rebre 199 rebutjos,
del total de 200 correus electrònics.
Un professor va revisar tot el procediment
acuradament —no sé d'on
va treure tant de temps—,
va revisar-ho tot i minuciosament a cada pas
va dir per què cada cosa era
el pitjor que vaig poder fer.
Clarament, el professor no tenia l'alta
estima per la meva feina que tenia jo.
No obstant això, hi havia una escletxa d'esperança.
Un professor va dir: "Potser jo
pugui ajudar-te, nen".
Així que vaig anar en aquesta direcció.
(Rialles)
Mai no es pot dir que no a un nen.
Aleshores, tres mesos després,
finalment acordem una
reunió amb aquest home,
i vaig anar al laboratori.
Jo estava molt entusiasmat, em vaig seure,
vaig obrir la boca i vaig començar a parlar.
Cinc segons després crida a un altre doctorat;
els doctorats es van congregar en aquesta saleta
i començaren a disparar-me preguntes
i al final em vaig sentir com l'ànec del casament.
Estàvem 20 doctorats, el professor i jo
amuntegats en aquesta oficineta
disparant preguntes a boca de canó,
intentant enfonsar el meu procediment.
Quines probabilitats hi ha? Dic, shhh!
(Rialles)
No obstant això, em vaig sotmetre a aquest interrogatori,
vaig respondre totes les seves preguntes,
vaig imaginar-me algunes; però vaig sortir airós,
i finalment vaig tenir el laboratori que necessitava.
Però poc després vaig descobrir
que el meu procediment brillant
tenia com un milió de sots
i al llarg de set mesos,
amb minuciositat vaig cobrir
cada un d'aquests sots.
El resultat?
Un petit sensor de paper
que costa 3 centaus (0,02 € aprox)
i dóna resultat en 5 minuts.
Això és 168 vegades més ràpid,
més de 26.000 vegades més econòmic
i més de 400 vegades més sensible
que l'estàndard actual per a la
detecció de càncer de pàncrees.
(Aplaudiments)
No obstant això, una de les
millors parts del sensor
és que té vora el 100 % de precisió,
i pot detectar el càncer en etapes primerenques
quan es té vora el 100 %
de possibilitats de supervivència.
En els propers 2 a 5 anys,
aquest sensor podria elevar les taxes
de supervivència al càncer de pàncrees
d'un trist 5,5 %
a vore el 100 %
i de la mateixa manera amb càncer d'ovari i pulmó.
Però això no és tot.
Canviant eixe anticòs,
es pot buscar una proteïna diferent,
per tant, una malaltia diferent,
potencialment per a qualsevol
malaltia del món.
Això abasta des de les
malalties del cor,
la malària, la SIDA,
així com altres formes
de càncer... el que sigui.
I espero que un dia
tots puguem tenir un oncle extra,
eixa mare, eixe germà, eixa germana,
que puguem tindre eixe
familiar extra que estimem,
i que els nostres cors es desfacin
d'aquesta càrrega de la malaltia
que ve del càncer
de pàncrees, ovari i pulmó,
i, en potència, de qualsevol malaltia.
Amb Internet, tot és possible.
Les teories es comparteixen
i no has de ser professor
amb molts títols per
tenir idees valuoses.
És un espai neutral
en què l'aspecte, l'edat o el gènere,
no importen.
El que compta són les idees.
Per a mi, es tracta de mirar a Internet
d'una manera completament nova
per adonar-se que hi ha molt més
que només cares impostades a la Web.
Es pot canviar el món.
Si un noi de 15 anys
que ni tan sols sabia què era el pàncrees
va poder trobar una nova forma
de detectar el càncer de pàncrees
imaginin el que podrien fer vostès.
Gràcies
(Aplaudiments)
A la dècada de 1970, quan era estudiant aquí a Oxford,
el futur del món no augurava res de bo.
L'explosió demogràfica era imparable.
La fam mundial, inevitable.
Una epidèmia de càncer provocada per substàncies químiques
de l'entorn amenaçava d'escurçar-nos la vida.
Als boscos, hi havia pluja àcida.
El desert avançava 2 o 3 km l'any.
Ens estàvem quedant sense petroli.
I deien que l'hivern nuclear ens anorrearia.
Al final, no va passar res de tot allò.
(Riuen)
Què ha passat realment tots aquests anys? És sorprenent:
la renda mitjana per càpita
de l'habitant mitjà del planeta,
en termes reals, ajustada a la inflació,
s'ha triplicat.
L'esperança de vida ha augmentat un 30%.
La mortalitat infantil s'ha reduït dues terceres parts.
La producció alimentària per càpita
s'ha incrementat una tercera part.
I tot plegat, amb el doble de població.
Com ho hem aconseguit? Sigui bo o dolent.
Com s'ha aconseguit?
Com hem esdevingut
l'única espècie
que guanya en prosperitat
a mesura que augmenta en nombre?
La mida d'aquesta taca del gràfic representa la població.
I el nivell del gràfic
representa el PIB per càpita.
Em sembla que, per respondre aquesta pregunta,
heu d'entendre com som capaços
els éssers humans d'unir els cervells
perquè les idees es combinin i recombinin,
es trobin i, de fet, s'aparellin.
Dit d'una altra manera, hem de comprendre
com fan sexe les idees.
Ara m'agradaria que imaginéssiu
com vam passar de crear objectes com aquest
a crear-ne d'altres com aquest.
Tots dos són objectes reals.
L'un és una destral acheuiana de fa mig milió d'anys
com les que elaborava l'Homo erectus.
L'altre és, evidentment, un ratolí d'ordinador.
Tenen la mateixa mida i forma, són gairebé clavats.
He provat de distingir quin és més gran
però és gairebé impossibe.
Per què? Tots dos es van dissenyar perquè encaixessin a la mà.
Tots dos són tecnologia. Al capdavall, la semblança no és tan interessant.
Només ens diu que tots dos pretenien tenir cabuda a la mà humana.
El que a mi m'interessa són les diferències.
El de l'esquerra es va crear sense gaire variacions
durant un milió d'anys,
des de fa un milió i mig fins fa mig milió d'anys.
L'Homo erectus va fabricar la mateixa eina
durant 30.000 generacions.
És clar, hi va haver petits canvis,
però les eines van canviar més lentament que els esquelets.
No hi havia progrés ni innovació.
És un fenomen extraordinari, però cert.
I, amb tot, l'objecte de la dreta va quedar obsolet en cinc anys.
També hi ha una altra diferència:
l'objecte de l'esquerra està fet d'una única substància.
El de la dreta està compost
d'un conjunt de substàncies diferents,
de silici, metall, plàstic, etc.
És més, és un conjunt d'idees diferents:
la idea del plàstic, la idea del làser,
la idea dels transistors.
S'han combinat totes en aquesta tecnologia.
I aquesta combinació,
aquesta tecnologia acumulativa, és el que m'intriga.
Crec que és el secret que explica
el que veiem avui dia al món.
El meu cos també és una acumulació d'idees.
La idea de les cèl·lules dèrmiques, les cerebrals, les hepàtiques...
s'han unit.
Com aconsegueix l'evolució acumular i combinar?
Doncs fa servir la reproducció sexual.
En una espècie asexual, si es generen dues mutacions en diferents éssers,
un de verd i un de vermell,
l'un ha de ser millor que l'altre.
L'un s'extingeix perquè l'altre sobrevisqui.
Però, en una espècie sexuada,
pot passar que un individu
hereti totes dues mutacions
per dos llinatges diferents.
El que fa el sexe és permetre
a l'individu aprofitar
les innovacions genètiques de tota l'espècie.
No es limita al seu propi llinatge.
Quin procés té el mateix efecte
en l'evolució cultural
que el sexe en l'evolució biològica?
Diria que la resposta és l'intercanvi,
l'hàbit d'intercanviar una cosa per una altra.
És una característica singularment humana.
No hi ha animals que ho facin.
Els pots ensenyar a intercanviar en un laboratori.
I hi ha reciprocitat entre animals.
Però mai no es dóna l'intercanvi d'un objecte per un altre.
Com va afirmar Adam Smith: "Mai ningú ha vist un gos
fent un intercanvi just d'ossos amb un altre gos".
(Riuen)
Es pot tenir una cultura sense intercanvis.
Diguem que podem tenir una cultura asexual.
Els ximpanzès, les orques, aquesta mena d'animals, tenen cultura.
S'ensenyen tradicions
que es transmeten dels pares a les cries.
En aquest cas, els ximpanzès s'ensenyen
a trencar nous amb les pedres.
Però la diferència és que
aquestes cultures mai no s'amplien, no creixen,
no s'acumulen i mai no es combinen.
El motiu és que
no hi ha sexe, diguem-ne,
que no hi ha cap intercanvi d'idees.
Les tropes de ximpanzès tenen cultures diferents segons la tropa.
Entre elles no hi ha cap intercanvi d'idees.
Per què augmenta el nivell de vida l'intercanvi?
La resposta prové de David Ricardo, del 1817.
Us n'explicaré una versió aplicada a l'edat de pedra,
tot i que ell ho va aplicar al comerç internacional.
L'Adam triga 4 hores a fer una llança i 3 hores a fer una destral.
L'Oz triga 1 hora a fer una llança
Per tant, l'Oz és millor que l'Adam tant fent llances com destrals.
No necessita l'Adam.
Pot confegir les seves pròpies llances i destrals.
Doncs no, perquè, si hi penses,
si l'Oz fa dues llances i l'Adam, dues destrals
i, en acabat, fan troc
s'hauran estalviat una hora de feina cadascú.
Com més ho practiquin, més veritat serà.
Perquè, com més ho practiquin, més millorarà l'Adam fent destrals
i més millorarà l'Oz fent llances.
Els beneficis de l'intercanvi només faran que créixer.
Vet aquí una de les gràcies de l'intercanvi:
genera un impuls
que afavoreix l'especialització,
i aquest impulsa més intercanvis, etc.
L'Adam i l'Oz s'han estalviat una hora cadascú.
D'això se'n diu "prosperitat", estalviar temps
per satisfer les teves necessitats.
Pregunteu-vos quant de temps hauríeu de treballar
per guanyar-vos una hora
de llum per llegir un llibre aquesta nit.
Si haguéssiu de començar de zero, posem que aneu al camp.
Trobeu una ovella. La mateu. N'extraieu el greix.
L'esteneu. En feu una espelma, etc., etc.
Quant tardareu? Molt de temps.
Quant de temps heu de treballar realment
per guanyar-vos una hora de llum per llegir
si viviu al Regne Unit i teniu un sou mitjà avui dia?
La resposta és, si fa no fa, mig segon.
El 1950 hauríeu hagut de treballar
vuit segons, cobrant un sou mitjà,
per adquirir aquesta llum.
Heu guanyat set segons i mig de prosperitat.
Des de 1950, vull dir.
Són set segons i mig més en què podeu fer altres coses.
O podeu adquirir un altre bé o servei.
El 1880
haurien trigat 15 minuts
a guanyar aquesta quantitat de llum amb un sou normal.
El 1800
haurien estat 6 hores
per poder tenir una espelma que cremés una hora.
És a dir, una persona normal amb un sou mitjà
el 1800 no es podia permetre una espelma.
Torneu a la imatge de la destral i el ratolí
i demaneu-vos: "Qui els va crear i per a què?"
La destral de pedra la va crear algú per a ell mateix.
Era per autosuficiència.
Avui dia, en diem "pobresa".
Però l'objecte de la dreta
el va crear altra gent per a què l'utilitzés jo.
Quanta gent?
Desenes? Centenars? Milers?
Jo imagino que deuen ser milions.
Perquè aquí hi entraria l'home que ha conreat el cafè
que va torrar per a l'home del jaciment petrolífer
que va extreure el petroli que després processarien i seria plàstic, etc.
Tots treballaven per a mi,
per fabricar-me aquell ratolí.
I així funciona la societat.
Això és el que hem aconseguit com a espècie.
En l'antiguitat, si eres ric
tenies, literalment, gent que treballava per a tu.
Així s'enriquia la gent: donant feina als altres.
Lluís XIV tenia moltes persones al seu servei.
Li confeccionaven una roba estrambòtica, com aquesta.
(Riuen)
I el pentinaven amb estils igual d'estrambòtics, el que fos.
Tenia 498 persones
per preparar-li el sopar cada nit.
Ara bé, un turista modern que es passegi pel palau de Versalles
i contempli les imatges de Lluís XIV
té 498 persones que també li preparen el sopar.
Són a les fondes, les cafeteries, els restaurants
i les botigues de tot París.
I están preparats per servir-te si els avises una hora abans un àpat fantàstic
que segurament és de millor qualitat
que el que menjava Lluís XIV.
I això és el que hem fet, perquè tots treballem per als altres.
Aprofitem l'especialització i l'intercanvi
per incrementar la qualitat de vida dels altres.
També hi ha animals que treballen per a altres animals.
Les formigues en són un exemple clàssic. Les obreres treballen per a les reines,
i al revés, però amb una gran diferència:
tan sols passa així dins de la colònia.
Entre colònies, no treballen pel bé dels altres.
Això succeeix perquè hi ha una distribució reproductiva del treball.
És a dir, s'especialitzen pel que fa a la reproducció.
Se n'ocupa la reina.
En la nostra espècie, això no ho fem.
És l'única cosa que ens entestem a fer nosaltres: la reproducció.
(Riuen)
Fins i tot a Anglaterra, no li deixem la reproducció a la reina.
(Aplaudiment)
Quan va néixer aquest hàbit?
I quant fa que funciona? Què implica?
Em sembla que la versió més antiga d'això
deu ser la divisió sexual del treball.
Tot i que no en tinc proves.
Sembla que la primera cosa que vam fer
va ser treballar els homes per a les dones i a l'inrevés.
Avui dia, en totes les societats caçadores-recol·lectores
hi ha una divisió forratgera del treball
entre, grosso modo, mascles caçadors i femelles recol·lectores.
No és sempre tan senzill,
però hi ha una diferència entre
les funcions especialitzades d'homes i dones.
I la gràcia d'aquest sistema
és que beneficia tothom.
La dona sap que,
en el cas dels Hadza,
arrencar arrels per compartir-les amb els homes a canvi de carn
és l'única cosa que ha de fer per accedir a la proteïna.
Arrenca unes arrels de més i les bescanvia per carn.
No li cal sortir a caçar, que és cansadíssim,
i provar de matar un porc senglar africà.
L'home també sap que no li toca furgar la terra
per aconseguir arrels.
En té prou de garantir que mata algun senglar
i que és prou gran per compartir-ne una part.
Per tant, tots dos augmenten el nivell de vida de l'altre
gràcies a la divisió sexual del treball.
Quan va succeir això? No ho sabem, però pot ser
que no fossin els neandertals.
Eren una espècie molt cooperativa.
Una espècie molt intel·ligent.
De mitjana, al final tenien uns cervells més grans que tots
els que som en aquesta sala avui.
Eren imaginatius. Enterraven els seus morts.
Segurament tenien un llenguatge
perquè sabem que tenien el gen FOXP2 del mateix tipus que nosaltres.
El van descobrir aquí, a Oxford.
Sembla que devien tenir capacitats lingüístiques.
Eren una gent brillant. No els falto mai al respecte, als neandertals.
Però no tenim proves
de cap divisió sexual del treball.
No tenim indicis de recol·lecció en dones.
Sembla que les dones eren caçadores cooperatives amb els homes.
I, a més, tampoc no tenim indicis sobre
intercanvis entre grups.
Els estris que s'han trobat en restes neandertals,
les eines que elaboraven,
sempre estan fets amb materials del lloc.
Per exemple, al Caucas
hi ha un jaciment on s'han trobat eines neandertals autòctones.
Estan totes fetes amb sílex d'aquell indret.
A la mateixa vall hi ha restes humanes modernes
més o menys de la mateixa data, de fa uns 30.000 anys.
Algunes són de sílex local,
però n'hi ha més, moltes,
fetes d'obsidiana procedent d'un lloc molt llunyà.
Quan els éssers humans van començar
a desplaçar objectes d'aquesta manera,
això va demostrar que intercanviaven entre diferents grups.
L'intercanvi és 10 cops més antic que l'agricultura.
La gent se n'oblida. Tothom creu que el comerç és una invenció moderna.
Fa 100.000 anys que hi ha
intercanvi entre grups.
I el primer indici apareix
de 80 a 120.000 anys enrere, a l'Àfrica,
quan trobem obsidiana, jasp i altres coses
que recorren grans distàncies a Etiòpia.
També hem trobat closques de marisc
descobertes per un equip d'aquí, d'Oxford,
que havien recorregut 200 km cap a l'interior
des de la Mediterrània fins a Argèlia.
Això demostra que els humans
ja havien començat a intercanviar entre grups.
I allò va comportar una especialització.
Com se sap que el desplaçament a llargues distàncies
genera intercanvi en comptes de migració?
Bé, els caçadors-recol·lectors moderns són com els aborígens
que excavaven la pedra per a les destrals a Mt. Isa,
una tartera propietat de la tribu dels Kalkadoon.
Les intercanviaven amb els veïns
a canvi de rajades de l'ordre de les Dasyatis.
De resultes, les destrals de pedra
van estendre's fins a bona part d'Austràlia.
Per tant, el desplaçament distant d'estris
indica comerç, no migració.
Què passa quan no permets intercanviar,
quan no els deixes especialitzar-se?
La resposta és que
no tan sols ralentitzes el progrés tecnològic,
sinó que l'acabes invertint.
Un exemple el trobem a Tasmània.
Quan va pujar el nivell del mar i Tasmània es va fer illa, fa 10.000 anys,
la gent que hi vivia no només va viure
un progrés més lent que els de terra ferma,
sinó que va recular.
Va perdre la capacitat de crear estris (d'os),
aparells de pesca i roba
perquè la població, d'uns 4.000 habitants,
no era prou nombrosa
per conservar les habilitats especialitzades
necessàries per no perdre la tecnologia que tenien.
És com si ens plantifiquessin a tots nosaltres en una illa deserta.
Quantes de les coses que portem a les butxaques
podríem continuar produint després de 10.000 anys?
No va passar a Terra del Foc
(una illa semblant, amb la mateixa població)
perquè Terra del Foc està separada
d'Amèrica del Sud per un estret molt més petit.
Durant 10.000 anys hi va haver
intercanvis a través d'aquell estret.
Els tasmanians estaven aïllats.
Tornem a aquesta imatge
i pregunteu-vos qui ho va crear i per a qui,
i qui sabia com crear-ho.
En el cas de la destral de pedra, qui la va elaborar ho sabia.
Però qui sap fer un ratolí d'ordinador?
Ningú. Literalment: ningú.
No hi ha ningú al planeta que sàpiga construir un ratolí.
Ho dic de debò.
El president de l'empresa de ratolins no ho sap.
Sap administrar una empresa.
La persona de la cadena de muntatge, tampoc,
perquè no sap perforar un jaciment petrolífer
per extreure'n petroli per obtenir el plàstic, etc.
Tots coneixem petits bocins, però ningú coneix el tot.
Em refereixo, evidentment, al famós assaig
de Leonard Read, l'economista de la dècada de 1950,
titulat "Jo, el llapis",
on va escriure com es fabricava un llapis
i afirmava que ni tan sols hi ha ningú que sàpiga fer-ne un,
perquè els obrers que el munten no saben excavar el grafit.
Ni saben talar els arbres, ni res de semblant.
El que hem fet a la societat dels humans
gràcies a l'intercanvi i l'especialització
és que hem creat la capacitat
de fer coses que ni tan sols entenem.
No passa el mateix amb el llenguatge.
Amb el llenguatge hem de transferir idees
que entenem entre nosaltres.
Però amb la tecnologia realment
podem fer coses que superen les nostres capacitats.
Podem anar més enllà de les possibilitats de la ment humana
fins a límits extraordinaris.
Ah, per cert,
aquest és un dels motius pels quals no m'interessa
gens aquest debat sobre el coficient intel·lectual,
sobre si hi ha grups amb un CI més alt que d'altres.
És del tot irrellevant.
El que és relevant per a una societat
és que les persones comuniquin bé les seves idees
i cooperin entre elles,
no si són intel·ligents els seus membres.
Hem creat una cosa que es diu el cervell col·lectiu.
No som res més que nodes d'una xarxa.
Som neurones d'aquest cervell.
L'intercanvi d'idees,
la convergència i acoblament d'idees,
és el que causa el progrés tecnològic,
de mica en mica, gradualment.
Ara bé, també hi ha desgràcies al món.
I, en un futur, a mesura que avancem,
també viurem experiències horribles.
Hi haurà guerres, hi haurà depressions,
hi haurà catàstrofes naturals.
Aquest mateix segle passaran coses terribles, n'estic segur.
Però també n'estic de les nostres connexions
i de la capacitat que tenen les idees
de combinar-se i aparellar-se
com mai abans.
També estic convençut
que la tecnologia avançarà
i que, per tant, augmentarà el nivell de vida.
Gràcies al núvol,
a l'externalització voluntària,
al món de baix a dalt que hem creat,
on no tan sols les elits, sinó que tothom
pot tenir les seves idees
i fer que es combinin i s'acoblin,
segurament estem accelerant el ritme de la innovació.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Aquí tenim una pregunta que tots ens hem de repensar:
Quin hauria de ser el rol dels diners
i dels mercats a les nostres societats?
Avui en dia, hi ha poques coses
que el diner no pugui comprar.
Si estàs sentenciat a presó
a Santa Barbara, California,
hauries de saber
que si no t'agraden els allotjaments estàndards,
pots comprar una millor cel·la de presó.
És veritat. Per quant, penseu?
Què suposaríeu?
Cinc cents dòlars?
No és el Ritz-Carlton. És una presó!
Vuitanta dos dòlars la nit.
Vuitanta dos dòlars la nit.
Si vas a un parc d'atraccions
i no vols fer cues llargues
a les atraccions populars
ara hi ha una solució.
En molts parc temàtics, pots pagar extra
per saltar al principi de la fila.
L'anomenen Via Ràpida o tiquets VIP.
I això no tan sols passa als parcs d'atraccions
A Washington, D.C., les fileres llargues,
cues que a vegades es formen
per audiències del Congrés importants.
A algunes persones no els agrada esperar en cues llargues.
potser durant la nit, fins i tot amb pluja.
Així que ara, per als grups de pressió i d'altres
que estan molt interessats en atendre aquestes audiències
però no els agrada esperar, hi ha empreses,
empreses per a les cues,
i hi pots anar.
Els pots pagar una certa quantitat de diners,
ells contracten sense sostres i altres que necessiten una feina
per fer cua tot els temps que calgui,
i els dels grups de pressió, just abans que comencin les audiències,
poden prendre el seu lloc al cap de la cua
i sentar-se al davant de la sala.
Fer cua pagant.
Està passant, el recurs de comercialitzar mecanismes
i comercialitzar el pensament i comercialitzar les solucions
en una escala major.
Pren la manera en què lluitem les nostres guerres.
Sabíeu que, a l'Iran i l'Afganistan,
hi havia més contractistes militars a terra
que de les tropes armades dels EUA?
I això no és degut a que vam tenir un debat públic
sobre si volíem externalitzar la guerra
a empreses privades,
sinó que això és el que ha passat.
Durant les últimes tres dècades,
hem viscut una revolució silenciosa,
Ens hem desplaçat quasi sense adonar-nos
de tenir una economia de mercat
a ser una societat de mercat.
La diferència és aquesta: Una economia de mercat és una eina,
una eina valuosa i efectiva,
per organitzar l'activitat productiva,
però una societat de mercat és un lloc on
quasi tot està a la venda.
És una forma de vida, on el pensament de mercat
i els valors de mercat comencen a dominar
qualsevol aspecte de la vida:
relacions personals, vida en família, salut, educació,
política, llei, vida cívica
Ara, per què preocupar-nos? Per què preocupar-nos si ens convertim en
societats de mercat?
Penso, que per dos raons.
Una d'elles té a veure amb la desigualtat.
Com més coses puguis comprar,
més importa la riquesa, o la manca d'aquesta.
Si la única cosa que el diner determina
és l'accés als iots o vacances de luxe o BMWs,
llavors la desigualtat no importaria gaire.
Però quan els diners comencen a governar de forma progressiva
l'accés al que és essencial per a una bona vida --
una sanitat decent, accés a la millor educació,
veu política i influència en les campanyes --
quan el diner comença a governar totes aquestes coses,
la desigualtat té molta importància.
I llavors la comercialització de tot
aguditza la picada de la desigualtat.
i les seves conseqüències socials i cíviques.
Aquesta és una raó per preocupar-se.
Hi ha una segona raó
a part de la preocupació per la desigualtat,
i és aquesta:
amb alguns béns i pràctiques socials,
quan hi entren el pensament i els valors de mercat,
pot ser que canviïn el significat d'aquestes pràctiques
i que desplacin actituds i normes
que val la pena cuidar.
M'agradaria fer servir un exemple
de l'ús discultible d'un mecanisme de mercat,
un incentiu monetari, i a veure que en penseu.
Moltes escoles lluiten amb el desafiament
de motivar als nens, especialment nens
de cases desfavorides, per estudiar força,
per fer-ho bé a l'escola, per aplicar-se.
Alguns economistes han proposat una solució de mercat:
Oferir incentius monetaris als nens per treure bones notes
o resultats alts en exàmens
o per llegir llibres.
Ho han provat, de fet.
Han fet alguns experiments
a algunes de les grans ciutats Americanes.
A Nova York, a Chicago, a Washington, D.C.,
ho han provat, oferint 50 dòlars per a un excel·lent
35 dòlars per a un notable.
A Dallas, Texas, tenen un programa que ofereix
als de 8 anys dos dòlars per cada llibre que llegeixin.
Ara anem a veure què -- Algunes persones a favor,
algunes persones en contra d'aquest incentiu monetari
per motivar l'èxit.
Anem a veure què en pensa la gent d'aquí.
Imagineu que sou el director d'una gran sistema escolar,
i us ve algú amb aquesta proposta.
I diguem que és una fundació. Ells proporcionaran els fons.
Tu no has de treure res del teu pressupost.
Quants estarien a favor?
i quants estarien en contra de donar-li una oportunitat?
Veiem-ho amb una mostra de mans.
Primer, quants pensen que valdria la pena provar-ho
per veure si funcionaria? Aixequeu les mans.
I quants estarien en contra? Quants ho estarien --
Així que la majoria hi estan en contra,
però una minoria significant hi estan a favor,
Anem a discutir-ho.
Comencem amb aquells de vosaltres que s'hi oposen,
qui ho descartaria abans de provar-ho.
Quina seria la raó?
Qui començarà la nostre discussió? Si?
Heike Moses: Hola a tothom, sóc Heike,
i crec que mataria la motivació intrínseca,
en el sentit de que els nens, si volguessin llegir,
els treus aquest incentiu
pel fet de pagar-los, així que canvia el comportament.
Michael Sandel: Pren l'incentiu intrínsec.
Quina és, o hauria de ser, la motivació intrínseca?
HM: Bé, la motiva intrínseca
hauria de ser aprendre.
MS: Aprendre.
HM: Conèixer el món.
I llavors, si deixes de pagar-los, que passaria llavors?
Llavors deixarien de llegir?
MS: Ara, anem a veure si algú està a favor,
qui pensa que val la pena provar-ho.
Elizabeth Loftus: Sóc Elizabeth Loftus,
i has dit que val la pena provar-ho, així que per què no provar-ho
i fer l'experiment i mesurar les coses?
MS: I mesurar. I que mesuraries?
Mesuraria quants --
EL: Quant llibres han llegit
i quants llibres han continuat llegint
desprès de deixar-los de pagar.
MS: Oh, desprès de deixar-los de pagar.
Bé, què hi ha d'això?
HM: Per ser franca, crec
que és, i sense ofendre a ningú, una manera de fer Americana.
(Rialles) (Aplaudiments)
MS: Bé. El que ha sorgit d'aquesta discussió
és la següent pregunta:
Aquest incentiu monetari, treurà, corromprà
o desplaçarà la motivació més alta,
la lliçó intrínseca que volem transmetre,
que és la d'aprendre a estimar l'aprenentatge i llegir
per al seu bé?
I la gent no està d'acord en quin seria l'efecte,
però sembla que aquesta és la qüestió,
que d'alguna manera un mecanisme de mercat
o un incentiu monetari ensenya la lliçó errònia,
i si ho fa, que en serà d'aquests nens més endavant?
Us hauria de dir què va passar amb aquests experiments.
Hi va haver resultats molt diversos en l'intercanvi de diners i bones notes
la majoria no ha donat fruit a notes més altes.
En el cas dels dos dòlars per cada llibre
això va portar a aquells nens a llegir més llibres.
També va portar a llegir llibres més curts.
(Rialles)
Però la qüestió real és,
que en serà d'aquests nens més endavant?
Hauràn après que llegir és una llauna,
una forma de treball pagat per unitat, aquesta és la preocupació
o els pot portar a llegir per les raons incorrectes al princpi
però a enamorar-se després de la lectura perquè sí?
Ara, el que en treiem, d'aquest breu debat,
és una cosa que molts economistes passen per alt.
Els economistes sovint assumeixen
que els mercats són inerts,
que no toquen o corrompen els béns que intercanvien.
L'intercanvi, assumeixen,
no canvia el significat o valor
dels béns intercanviats.
Això pot ser cert
si parlem de béns materials.
Si em vens una televisió plana
o me'n regales una,
és tracta el mateix bé.
Funcionarà igualment.
Però el mateix pot no ser veritat
si estem parlant de béns immaterials
i de pràctiques socials com l'ensenyança i l'aprenentatge
o prendre part en la vida cívica.
En aquests dominis, portar-hi mecanismes de mercat
i incentius monetaris pot debilitar
o desplaçar valors que no són de mercat i les actituds
que val la pena cuidar.
Una vegada veiem
que els mercats i el comerç,
quan s'estenen més enllà del domini material,
poden canviar el caràcter dels propis béns,
poden canviar el significat de les pràctiques socials,
com en l'exemple de l'ensenyança i l'aprenentatge,
ens hem de preguntar a on pertanyen els mercats
i a on no,
on hi poden debilitar
els valors i actituds que valen la pena.
Però per fer aquest debat,
hem de fer una cosa que no se'ns dóna gaire bé,
i això cal raonar-lo junts en públic
sobre el valor i el significat
de les pràctiques socials que apreciem,
dels nostres cossos a la vida en família
de les relacions personals a la salut
de l'ensenyament i l'aprenentatge a la vida cívica.
Això són preguntes polèmiques,
i tenim la tendència a defugir-les.
En realitat, durant les últimes tres dècades,
quan el raonament i el pensament de mercat
ha acumulat força i guanyat prestigi,
durant aquest temps el nostre discurs públic
s'ha tornat buit,
buit de gran significat moral.
Per por al desacord, defugim d'aquestes qüestions.
Però quan veiem que els mercats
canvien el caràcter dels béns,
entre nosaltres hem de debatre
aquestes grans qüestions
sobre com valorar els béns.
Un dels efectes més corrosius
de posar preu a tot
és a la comunitat,
el sentiment de que tots estem aquí junts.
En contra dels antecedents de la creixen desigualtat,
la "comercialització" de cada aspecte de la vida
en porta a una condició on aquells que són rics
i aquells que són modestos
cada vegada més viuen vides més separades.
Vivim i treballem i comprem i juguem
en llocs diferents.
Els nostres nens van a escoles diferents
Això no és bo per la democràcia,
i tampoc és una manera satisfactòria de viure,
encara que alguns de nosaltres en puguem permetre
comprar el lloc al davant de la fila.
Aquí està el perquè.
La democràcia no requereix una igualtat perfecte,
però el que sí que requereix
que els ciutadans comparteixin una vida en comú.
El que importa és que la gent
de diferents orígens socials
i diferents formes de vida
es trobin l'un a l'altre,
xoquin l'un contra l'altre
en el curs de la vida ordinària,
perquè això és el que ens ensenya
a negociar i a respectar les nostres diferències.
I així és com arriba a importar-nos el bé comú.
I així, al final, la qüestió dels mercats
no és tan sols una qüestió econòmica.
És realment una qüestió de com volem viure plegats.
Volem una societat en què tot està en venta,
o hi han certs béns morals i cívics
que els mercats no respecten
i els diners no poden comprar?
Gràcies a tots.
(Aplaudiments)
Havent crescut a Taiwan
i sent filla d'una caligrafista,
un dels meus millors records
és la mare ensenyant-me la bellesa, la forma
i la creació dels caràcters xinesos.
Des de llavors, em fascina
aquest idioma increïble.
Per als no nadius, pot semblar
tan impenetrable com la Gran Muralla xinesa.
Els últims anys m'he preguntat
si podia eliminar aquest mur
perquè tothom que volgués entendre i apreciar
la bellesa d'aquest idioma sofisticat ho pogués fer.
Vaig pensar que un mètode nou i ràpid
d'aprendre xinès seria útil.
Quan tenia 5 anys vaig començar
a aprendre a dibuixar
cada línia de cada caràcter
en l'ordre correcte.
Vaig aprendre caràcters nous cada dia
durant els següents 15 anys.
Com que tenim pocs minuts,
avui haurem de fer-ho més fàcil i ràpid.
Un expert xinès entén 20.000 caràcters.
Només en calen 1.000 per tenir un nivell bàsic.
Amb els 200 més típics entendreu
el 40 % dels textos bàsics:
senyals a la carretera, menús o
la idea principal de pàgines web
o de diaris.
Avui comançarem amb 8
per ensenyar-vos aquest mètode.
Esteu a punt?
Obriu la boca al màxim fins que
formi un quadrat.
Obteniu <i>boca</i>.
Això és una persona passejant.
<i>Persona</i>.
La forma de <i>foc</i> és una persona
amb els braços aixecats
com si cridés histèricament
"Ajuda! Em cremo!".
De fet, el símbol és la forma d'una flama,
però m'agrada així. Com us funcioni millor.
Això és un arbre.
<i>Arbre</i>.
Això és una muntanya.
El Sol.
La Lluna.
El símbol de la porta
sembla les portes d'un bar de l'oest.
Jo anomeno aquests 8 caràcters els <i>radicals</i>.
Són les peces basiques
per crear molts altres caràcters.
Una persona.
Si algú camina al darrere, és <i>seguir</i>.
Com diu la dita:
dos són companyia, tres són <i>multitud</i>.
Si algú obre molt els braços,
està dient "Era així de <i>gran</i>".
Una persona dins d'una boca està atrapada.
És un <i>presoner</i>, com Jonàs dins de la balena.
Un abre és un arbre. Dos arbres junts
són un <i>bosquet</i>.
Tres arbres junts i creem un <i>bosc</i>.
Poseu un llistó sota d'un arbre i teniu la <i>fundació</i>.
Poseu una boca a dalt d'un arbre.
És <i>idiota</i>. (Riures)
Fàcil de recordar,
perquè que un arbre parli és una idiotesa.
Recordeu el foc?
Dos focs junts fan molta <i>calor</i>.
Tres focs junts són moltes <i>flames</i>.
Caleu foc al peu de dos arbres, estan <i>cremant</i>.
Per a nosaltres, el Sol és una font de prosperitat.
Dos sols junts, <i>pròsper</i>.
Tres de junts vol dir <i>brillar</i>.
Poseu el Sol i la Lluna brillant junts,
<i>brillantor</i>.
També vol dir <i>demà</i>, després del dia i la nit.
El Sol surt per l'horitzó, <i>sortida de Sol</i>.
Una porta. Poseu-hi un llistó a dins,
és un <i>pestell</i>.
Poseu una boca dins d'una porta, és <i>preguntar</i>.
Toc, toc. Hi ha algú a casa?
Algú s'escapoleix per una porta,
<i>escapant</i>, <i>evadint</i>.
A l'esquerra hi ha una dona.
Dues dones juntes tenen una <i>discussió</i>.
(Riures)
Tres dones juntes, alerta, és <i>adulteri</i>. (Riures)
Hem vist ja quasi 30 caràcters.
Fent servir aquest mètode, els primers 8 radicals
us permetran fer-ne 32.
El seguent grup de 8 caràcters
en faran 32 més.
Amb molt poc d'esforç
podreu aprendre uns 200 caràcters,
els mateixos que sap un xinès de 8 anys.
Quan ja sabem els caràcters, comencem
a fer-ne de compostos.
Per exemple, la muntanya i el foc junts
són una muntanya de foc. És un <i>volcà</i>.
Sabem que el Japó és la terra del Sol naixent.
Aquí hi ha el Sol junt a l'origen
perquè el Japó és a l'est de la Xina.
El Sol i l'origen junts fan el <i>Japó</i>.
Una persona després del Japó, què és?
Un <i>japonès</i>.
A l'esquerra hi ha dues muntanyes
una a sobre de l'altra.
A l'antiga Xina, això significava <i>a l'exili</i>
perquè els emperadors enviaven
els seus enemics polítics
a l'exili passades les muntanyes.
Avui, l'exili s'ha convertit en <i>sotint</i>.
Una boca que et diu per on se surt
és una <i>sortida</i>.
Aquesta diapositiva em recorda que hauria de callar
i sortir de l'escenari. Gràcies.
(Aplaudiments)
Puc demanar que aixequi la mà
o que aplaudeixi
la gent de generacions diferents?
Estic interessat en quants n’hi ha
entre 3 i 12 anys.
(Riure)
Ningú, oi?
Molt bé.
Parlaré de dinosaures.
Us en recordeu dels dinosaures quan ereu petits?
(Aplaudiments)
Els dinosaures són divertits, ja sabeu.
(Riure)
Tot i que avui anirem en una altra direcció.
Espero que us n'adoneu.
Per tant, us donaré el meu missatge sense embuts:
Intenteu no extingir-vos.
(Riure)
Ja està.
(Riure)
La gent em demana sovint
(de fet, és una de les preguntes que més sovint em fan)
perquè als nens els agraden tant els dinosaures?
Què els fascina tant?
I normalment jo simplement dic,
“Bé, els dinosaures eren grans,
diferents, i ja no hi són.”
No en queda cap.
Bé, això no és veritat,
però ja en parlarem a fons d’aquí a un minut
Bé, doncs aquest és si fa no fa el tema:
grans, diferents i ja no hi són.
El títol de la meva xerrada:
Dinosaures que canvien de forma:
La Causa d’una Extinció Prematura
Suposo que tots recordem els dinosaures.
I n’hi ha de diferents formes.
De diferents tipus.
Fa molt de temps,
al principi del segle XX,
els museus anaven buscant dinosaures.
Anaven a fora a recollir-los.
I aquesta és una història interessant.
Cada museu en volia un una mica més gran o millor
del que qualsevol altre en tenia.
Per tant, si el museu de Toronto sortia
i recollia un Tiranosaure, un de ben gran,
llavors el museu d’Ottawa en volia un de més gran
i un de millor.
I això passava amb tots els museus.
Al final tothom anava buscant
els dinosaures més grans i millors.
Això passava a principis del segle XX.
Cap als volts de 1970,
alguns científics es van reunir
i van pensar, “Què diantre?
Mireu aquests dinosaures.
Són tots grans.
On són els petits?”
I van rumiar-hi
i fins i tot van escriure articles sobre el tema:
“On són els dinosaures petits?”
(Riure)
Bé, aneu a un museu i ja veureu,
fixeu-vos en quants cadells de dinosaure hi ha.
La gent suposava (i això era de fet un problema)
La gent suposava
que si tinguéssin dinosaures petits,
si tinguéssin dinosaures joves,
serien fàcils d’identificar.
Tindries un dinosaure gran
i un de més petitó.
Però tot el que tenien eren dinosaures grans.
I això es deu a un parell de raons.
En primer lloc, els científics tenen egos,
i als científics els agrada posar noms als dinosaures.
Els agrada posar noms a qualsevol cosa.
A tothom li agrada posar el seu nom a un animal.
(Riure)
I així, cada vegada que trobaven alguna cosa que semblava un xic diferent,
Li posaven un nom diferent.
I el que va passar, és clar,
és que vam acabar amb una bona colla de dinosaures diferents.
El 1975,
a algú se li va encendre la bombeta dins del cap.
Dr. Peter Dodson
de la Universitat de Pennsylvania
es va adonar, de fet,
que els dinosaures creixien
de la mateixa manera que els ocells,
que és diferent
de la manera com creixen els rèptils.
I de fet,
va utilitzar el casuari com exemple.
I té la seva gràcia -- si mirem el casuari,
o qualsevol dels ocells que tenen una cresta al cap,
de fet, creixen
fins al 80 per cent del tamany adult
abans que la cresta comenci a créixer.
Penseu-hi atentament.
Bàsicament estàn retenint les seves característiques juvenils
fins a la maduresa. S’anomena ontogènia.
Així, la ontogènia cranial alomètrica
bàsicament és el creixement relatiu del crani.
Doncs ja veieu
que si en trobàveu un
que havia crescut un 80 per cent
i que no sabíeu que arribaria a esdevenir un casuari,
pensarieu que eren dos animals diferents.
Això era un problema,
i en Peter Dodson s’en va adonar
fent servir alguns dinosaures amb bec d’ànec
llavors anomenats Hipacrosaures.
i va mostrar
que si agafàvem un cadell i un adult
i feiem un promig del que hauria d’assemblar-se,
si creixés d’aquesta forma lineal,
hauria de tenir una cresta
de la meitat del tamany que la d’un adult.
Però, de fet, el sub-adult
al 65 per cent
no tenia cap cresta.
I això era interessant.
I aquí és on la gent
va tornar a anar pel mal camí.
Vull dir que si tan sols haguéssin agafat això,
el treball de Peter Dodson, i hi haguéssin continuat,
ara tindriem molts menys dinosaures
dels que tenim.
Però els científics tenen egos;
els agrada anomenar coses.
I per tant van continuar anomenant dinosaures
perquè eren diferents.
Ara tenim una manera d’analitzar amb fiabilitat
si un dinosaure, o qualsevol altre animal,
és un individu jove o vell.
Es fa bàsicament tallant-ne els ossos.
Però tallar els ossos d’un dinosaure
és difícil de fer, com ja podeu imaginar,
perquè els ossos
dels museus són preciosos.
Si aneu a un museu veureu que en tenen molta cura.
Els posen en petits contenidors folrats amb escuma.
Són tractats amb molta cura.
No els agrada que tu vinguis
i que vulguis serrar-los i mirar-hi a dins.
(Riure)
Per tant normalment no et deixen fer això.
Però jo tinc un museu
I recullo dinosaures
i puc serrar els meus.
Per tant, és el que faig.
(Aplaudiments)
Així, si talleu un dinosaure petit,
és força esponjós per dins, com A.
I si talleu un dinosaure més vell,
és molt massiu.
Es pot dir que és un os madur.
I així és fàcil distingir-los.
Per tant el que jo vull fer
és ensenyar-vos aquests.
A l'Amèrica del Nord, a les planes septentrionals dels Estats Units
i a les planes meridionals d’Alberta i Saskatchewan, a Canadà,
hi ha una unitat de roca anomenada Formació Hell Creek
que proporciona els darrers dinosaures que van viure a la terra.
I n’hi ha 12 entre ells
que tothom reconeix --
vull dir els 12 dinosaures principals
que es van extingir.
Ara els avaluarem.
Això és més o menys el que he estat fent.
Doncs amb els meus estudiants, el meu equip,
hem estat obrint-los.
Com us podeu imaginar,
obrir un os d’una cama és una cosa,
però quan un va a un museu
i diu, “Us fa res si obro
el crani del vostre dinosaure?”
ells responen, “Fora d’aquí!”
(Riure)
Bé, doncs aquí tenim 12 dinosaures.
Fixem-nos primer en aquests tres.
Aquests son dinosaures anomenats Paquicefalosaures.
I tothom sap que
aquests tres animals estan emparentats.
Suposarem que
estan emparentats
com cosins o el que sigui.
Però ningú no va considerar mai que
poguéssin estar més íntimament emparentats.
En altres paraules,
La gent s’els mirava i hi veia les diferències.
I tots vosaltres sabeu
que si heu de determinar
si esteu emparentats amb el vostre germà o germana,
no ho podeu fer mirant les diferències.
Només es pot determinar el parentesc
buscant les similituds.
Però la gent es mirava aquests
i parlàven sobre com n’éren, de diferents.
El Paquicefalosaure té una protuberància gran i gruixuda al cap,
i té alguns petits bonys a la part del darrera del cap,
i té una colla de nòduls al final del nas.
I després el Stygimoloch, un altre dinosaure
de la mateixa època, que va viure al mateix temps,
té punxes que li surten del darrera del cap.
Té una diminuta protuberància,
i té una colla de nòduls al nas.
I per últim tenim aquesta cosa anomenada Dracorex,
El favorit de Hogwarts.
Sabeu d’on li ve el nom? Drac.
Llavors, aquí hi ha un dinosaure
que té punxes que li surten del cap, sense protuberància
i nòduls al nas.
Ningú s’hi va fixar que els nòduls s’assemblaven.
Però van mirar-se aquests tres
i van dir, “Aquests són tres dinosaures diferents,
i el Dracorex és probablement el més primitiu d’ells.
I aquest és més primitiu que l’altre.
No acabo de tenir clar
com els van ordenar, aquests tres.
Però si els comparem,
si prenem aquests tres cranis i els posem l'un al costat de l’altre,
s'ordenen així.
Dracorex és el més petitó
Stygimoloch és el mitjà,
i el Paquicefalosaure és el més gran.
I un podria pensar,
això m’hauria de donar una pista.
(Riure)
Però no s’en van adonar.
Donat que... bé, ja ho sabem.
Als científics els agrada posar noms a les coses.
Per tant, si obrim
el Dracorex
(jo vaig obrir el nostre Dracorex)
i hi mirem, per dins era molt esponjós,
realment molt esponjós per dins.
Això vol dir que és jove
i que està creixent molt ràpid.
I així es farà més gran.
Si obrim un Stygimoloch,
està fent el mateix.
La protuberància, aquesta petita.
està creixent realment ràpid.
S’està inflant molt ràpid
El que és interessant és que la punxa del darrera del Dracorex
també estava creixent ràpidament.
Les punxes del darrera del Stygimoloch
estan de fet sent reabsorbides,
que vol dir que es fan més petites
mentre la protuberància es fa gran.
I si mirem el Paquicefalosaure,
El Paquicefalosaure té una protuberància massissa
i els petits bonys al darrera del seu cap
estan també sent reabsorbits.
Així, amb només aquests tres dinosaures,
un pot fàcilment (com a científic)
podem fer una hipòtesi fàcilment
que es tracta sols d’una sèrie de creixement
del mateix animal.
Que vol dir, per suposat,
que el Stygimoloch i el Dracorex
s’han extingit.
(Riure)
Molt bé.
I també vol dir
que tenim 10 dinosaures principals per treballar.
Un col·lega meu de Berkeley,
ell i jo estavem observant el Triceràtops,
i abans de l'any 2000
(recordeu,
el Triceratops va ser trobat el segle XIX)
abans del 2000 ningú havia vist
un Triceràtops jove.
Hi ha un Triceràtops a cada museu del món,
però ningú havia recollit mai un exemplar jove.
I ja sabem perquè, no?
Perquè tothom vol tenir-ne un de gran.
I tothom en tenia un de gran.
Per tant vam anar a recollir una bona pila de material
i en vam trobar una bona colla de petits
Estan a tots llocs, per tot arreu.
I així en tenim una bona colla al nostre museu.
(Riure)
I tothom diu que és perquè tinc un museu petit.
Quan un té un museu petit, un té dinosaures petits.
(Riure)
Si mirem al Triceratops,
podem veure que canvia, la seva forma canvia.
Quan els individus joves creixen,
les seves banyes es corben cap al darrere.
I quan es van fent més vells,
les banyes creixen cap endavant.
Això és força interessant.
Si mirem al llarg de la vora del volant,
tenen aquests petits ossos triangulars
que creixen grans com a triangles
i que acaben aplanant-se contra el volant
més o menys com fan les punxes
del Paquicefalosaure.
I desprès, com que els individus joves són de la meva col.lecció,
Els tallo
i hi miro a dins.
El més petit és realment esponjós.
I el de tamany mig és realment esponjós.
Però el que era interessant
era que el Triceratops adult també era esponjós.
I aquest és un crani de dos metres de llarg.
És un crani enorme.
Però hi ha un altre dinosaure
que trobem en aquesta formació
que s'assembla al Triceratops, encara que és més gran,
i que s'anomena Torosaure.
I quan vam tallar el Torosaure,
presentava os madur.
Però té aquests forats grans a l'escut.
I tothom deia, "Un Triceratops i un Torosaure
no poden pas ser el mateix animal
perquè un és major que l'altre."
(Riure)
"I té forats al volant."
I jo vaig respondre, "Bé, tenim cap Torosaure jove?"
I ells van dir, "Bé... no,
però té forats al volant."
Així que un dels meus estudiants de grau, John Scanella,
va revisar tota la nostra col.lecció
i va trobar
que el forat es començava a formar
al Triceratops
i, per descomptat, estava ja obert al Torosaure
així va trobar els individus de transició
entre el Triceratops i el Torosaure,
la qual cosa era impressionant.
Ara sabem, doncs,
que el Torosaure
és de fet un Triceratops més vell.
Ara, quan anomenem els dinosaures,
quan anomenem qualsevol cosa,
el nom original tendeix a prevaldre
i el segon nom és descartat.
Per tant, el Torosaure s'ha extingit.
El Triceratops, si heu escoltat les notícies,
molts reporters ho van entendre al revés.
Van pensar que s'havia de mantenir el Torosaure i descartar el Triceratops,
però això no passarà
(Riure)
Molt bé, llavors podem fer això amb una bona colla de dinosaures.
A veure, aquí tenim l'Edmontosaure
i l'Anatotità.
Anatotità: ànec gegant.
És un dinosaure gegant amb bec d'ànec.
Aqui n'hi ha un altre.
Doncs ens fixem en la histologia òssia
La histologia òssia ens indica
que l'Edmontosaure és jove,
o com a màxim un sub-adult,
i l'altre és un adult
i ja tenim una ontogènia.
I ens desempelleguem de l'Anatotità.
I podem seguir fent això.
I l'últim
és el T. Rex.
Aquí tenim aquests dos dinosaures,
T. Rex i Nanotirà.
(Riure)
De nou, fa rumiar.
(Riure)
Però tenien un gran misteri.
S'els miraven
i deien, "Un té 17 dents, i el més gran en té 12.
I això no té sentit,
perquè no sabem de cap dinosaure
que guanyi dents en fer-se vell.
Per tant, deu ser veritat:
deuen ser diferents."
Per tant els vam tallar.
I amb tota certesa,
El Nanotirà presenta os jove
i el més gran té ossos més madurs.
Sembla com si encara es pogués fer més gran.
I al Museu de les Rocalloses, a on treballem,
tinc quatre T. Rex,
per tant en puc tallar una bona colla.
Però de fet no vaig haver de tallar-ne cap ni un,
perquè tan sols vaig comparar les seves mandíbules
vaig veure que el més gran tenia 12 dents
i el següent més petit en tenia 13
i el següent més petit en tenia 14.
I, evidentment, el Nano en té 17.
I tan sols vam sortir a mirar les col·leccions d'altra gent
i vam trobar-ne un que tenia com 15 dents.
De nou, és fàcil imaginar
que la ontogènia del Tiranosaure
incloïa en Nanotirà,
i per tant ens podem carregar un altre dinosaure.
(Riure)
Així que cap al final
del Cretaci,
ens en queden set.
I aquest és un bon nombre.
Penso que és un bon nombre per extingir-se.
Com podeu imaginar,
això no serà gaire popular entre els nanos.
Els nanos adoren els seus dinosaures,
memoritzant-los.
I això no els agrada gens
(Riure)
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
No estic segur que cadascuna
de les persones que avui estàn aquí
estiguin familiaritzades amb les meves fotografies.
Vull començar ensenyant-vos
unes quantes fotografies
i després parlaré.
Us he d'explicar una mica de la meva història,
perquè parlarem sobre ella
durant el meu discurs.
Vaig néixer el 1944 a Brazil,
quan Brazil encara no tenia
una economia de mercat.
Vaig néixer a una granja,
un 50% de la qual era [i encara és] un bosc pluvial.
Un lloc meravellós.
Vivia amb ocells increïbles, animals increïbles,
Em banyava en petits rius, amb els seus caimans.
Unes 35 families vivien en aquesta granja,
i tot el que produïem a la granja, ho consumiem.
Molt poques coses anaven al mercat.
Una vegada a l'any, la única cosa
que anava al mercat
era el bestiar que produïem,
i feiem viatges d'uns 45 dies
per poder arribar a l'escorxador,
portant milers de caps de bestiar,
i uns 20 dies per tornar
a la nostra granja.
Quan tenia 15 anys,
va ser necessary que abandonés aquest lloc
i anés a un poble una mica més gran
―molt més gran―
on vaig fer la segona part dels meus estudis
d'educació secundària.
Allà, vaig aprendre coses diferents.
Brasil començava a urbanitzar-se,
a industrialitzar-se,
i jo vaig conèixer la política.
Em vaig tornar una mica radical,
Era membre dels partits d'esquerres,
i em vaig tornar un activista.
Vaig anar a la universitat
per convertir-me en economista.
Vaig fer un Màster en Economia.
I la cosa més important de la meva vida
també va passar en aquell moment.
Vaig conèixer una noia increïble
que va convertir-se
en la meva millor amiga de tota la vida,
i la meva sòcia en tot el que he fet fins ara,
la meva dona, Lélia Wanick Salgado.
Brasil es va radicalitzar molt.
Vam lluitar molt en contra de la dictadura,
en un moment, havíem d'escollir entre:
Anar a la clandestinitat amb armes a la mà,
o bé abandonar Brasil. Érem massa joves,
i la nostra organització va creure
que era millor que sortíssim del país,
i vam anar a França,
on vaig fer un doctorat en economia,
Léila va esdevenir arquitecte.
Jo vaig treballar després per un banc d'inversions.
Vam fer molts viatges,
vam finançar tasques de desenvolupament,
i projectes econòmics a Àfrica amb el World Bank.
I un dia, la fotografia va envair la meva vida.
I em vaig tornar un fotògraf,
vaig abadonar-ho tot i em vaig convertir en fotògraf,
i vaig començar a fer fotografia
que fos important per a mi.
Moltes persones em diuen que sóc un fotoperiodista,
que sóc un fotògraf antropòleg,
que sóc un fotògraf activista.
Però vaig fer molt més que això.
Vaig escollir la fotografia com a vida.
Vaig viure totalment dins de la fotografia
fent projectes a llarg termini,
i vull mostrar-vos unes quantes fotografies;
de nou, veureu l'interior dels projectes socials
en els quals vaig participar,
vaig publicar molts llibres
sobre aquestes fotografies,
però només us ensenyaré unes quantes ara.
En els anys 90, des de 1994 fins al 2000,
Vaig fotografiar una història
anomenada "Migrations" (Migracions).
Es va convertir en un llibre.
Es va convertir en un espectacle.
Però durant el temps
que vaig fotografiar aquesta història,
Estava passant per un moment molt difícil
de la meva vida, bàsicament a Rwanda.
A Rwanda, vaig veure una brutalitat total.
Vaig veure milers de morts cada dia.
Vaig perdre la meva fe en l'espècie humana.
Vaig creure que era impossible
que visquéssim més anys
i vaig començar a ser atacat
pel meu particular Staphylococcus.
Vaig començar a patir infeccions per tot el meu cos.
Quan feia l'amor amb la meva dona,
cap esperma sortia de mi.
Tenia sang.
Vaig anar a veure un metge amic meu a Paris,
i li vaig dir que estava completament malalt.
Em va fer un examen llarg, i em va dir, "Sebastian,
no estàs malalt, la pròstata està perfecta.
El que passa és, que vas veure tants morts
que tu mateix t'estàs morint.
Has de parar. Para.
Has de parar perquè, si no ho fas, moriràs.
I vaig prendre la decisió de parar.
Jo estava molt molest amb la fotografia,
amb tot en el món,
i vaig prendre la decisió de tornar a on vaig néixer.
Va ser una gran coincidència.
Va ser el moment en què els meus pares
es van tornar molt vells.
Tinc set germanes. Jo sóc l'únic home
en la meva familia,
i van prendre junts la decisió
de transferir la terra dels meus pares
a la Léila i a mi.
Quan vam rebre aquesta terra,
estava tan morta com jo.
Quan jo era un nen, més del 50%
era un bosc pluvial.
Quan vam rebre la terra,
menys del 50% era bosc pluvial.
com en tota la meva regió.
Per afavorir el desenvolupament,
desenvolupament de Brasil,
vam destruir molt el nostre bosc.
Com ho vau fer aquí als Estats Units,
o vostè a l'Índia, a tot arreu en aquest planeta.
Per construir el nostre desenvolupament,
arribem a una gran contradicció
que destruim tot el que ens envolta.
Aquesta granja, que tenia milers de caps de bestiar,
ja només tenia uns quants centenars,
i no sabíem què fer-ne amb ells.
I a la Léila se li va ocórrer
una idea increïble, una idea boja.
Ella va dir, per què no recuperes
la selva que estava aquí abans?
Dius que vas néixer en el paradís.
Anem a construir una altra vegada el paradís.
I vaig anar a veure un bon amic
que era enginyer de boscos
per a què preparés un projecte per nosaltres,
i vam començar. Vam començar a plantar, i aquell
primer any vam perdre
una gran quantitat d'arbres, el segon any menys,
i a poc a poc, a poc a poc aquella terra morta
va començar a néixer una altra vegada.
Vam començar a plantar
centenars de milers d'arbres,
només espècies autòctones,
només espècies natives,
i allà vam construir un ecosistema
idèntic al que s'havia destruit,
i la vida va començar a tornar
d'una manera increïble.
Va ser necessari que convertíssim la nostra terra
en un parc nacional.
Ens vam transformar.
Vam retornar aquella terra a la natura.
Es va convertir en un parc nacional.
Vam crear una institució
anomenada "Instituto Terra",
i vam construir un gran projecte mediambiental
per recaptar diners on fos.
Aquí a Los Angeles, a la zona
de la badia de San Francisco,
es va convertir en deduïble d'impostos
als Estats Units.
Vam recaptar diners a Espanya,
a Itàlia, molt al Brasil.
Vam treballar amb moltes empreses al Brasil
que van posar diners en aquest projecte, el govern.
I la vida va començar a arribar,
i jo tenia un gran desig
de retornar a la fotografia,
de fotografiar una altra vegada.
I aquesta vegada, el meu desig
era no fotografiar més
només un animal que havia fotografiat
durant tota la meva vida: nosaltres.
Desitjava fotografiar els altres animals,
fotografiar els paisatges,
fotografiar-nos, però des del començament,
quan encara vivíem en equilibri amb la natura.
I vaig anar. Vaig començar a principis del 2004,
i vaig acabar a finals del 2011.
Vam crear una quantitat increïble d'imatges,
i el resultat - Lélia va fer el disseny
de tots els meus llibres,
el disseny de tots els meus espectacles.
Ella és la creadora de totes les exhibicions
I el que volem amb aquestes imatges
és crear un debat sobre el que allò
que encara tenim verge en el planeta
i el que hem de preservar en aquest planeta
si volem viure, tenir un equilibri en la nostra vida.
I jo volia veure'ns
quan utilitzàvem, sí,
els nostres instruments de pedra.
Nosaltres encara existim.
Vaig anar la setmana passada
a la Fundació Índia Nacional Brasilera,
i només a l'Amazònia tenim uns 110 grups
d'indis que no han estat contactats encara.
Hem de protegir el bosc en aquest sentit.
I amb aquestes imatges, espero que podem crear
informació, un sistema d'informació.
Hem intentat fer una nova presentació del planeta,
i vull mostrar-vos ara unes quantes imatges
d'aquest projecte, si us plau.
Bé, això —(aplaudiments)—.
Gràcies. Moltes gràcies.
És per això que ens cal lluitar dur
per tal de mantenir-ho en l'estat actual.
Però hi ha una altra part que cal reconstruir junts,
per construir les nostres societats,
la nostra família moderna de societats,
ens trobem en un punt
on ja no podem tornar enrere.
Però creem una contradicció increïble.
Per a construir tot això, destruïm molt.
El nostre bosc al Brasil, aquell bosc antic
que era la mida de Califòrnia,
avui s'ha destruït al 93%.
Aquí, a la costa oest, heu destruït el vostre bosc.
Per aquí, no? Els boscos de sequoies
han desaparescut.
S'han anat molt ràpid, han desaparegut.
Venint l'altre dia des d'Atlanta, aquí, fa dos dies,
vaig volar sobre deserts
que nosaltres hem fet,
que hem provocat amb les nostres mans.
L'Índia no té més arbres. Espanya no té més arbres.
I cal reconstruir aquests boscos.
Són l'essència de la nostra vida, aquests boscos.
Hem de respirar. L'única fàbrica
capaç de transformar CO2 en oxigen,
són els boscos.
L'única màquina capaç de capturar el carboni
que s'està produïnt, sempre,
fins i tot si podem reduir-lo,
en tot el que fem, produïm CO2,
són els arbres.
Vaig fer la pregunta… fa tres o quatre setmanes,
vam veure als diaris
milions de peixos que moren a Noruega.
Manca d'oxigen en l'aigua.
Em vaig fer a mi mateix la pregunta,
si per un moment,
no ens faltés oxigen
per a totes les espècies d'animals,
la nostra inclosa… això seria
molt complicat per a nosaltres.
Per al sistema d'aigua, els arbres són essencials.
Us donaré un petit exemple
que entendreu molt fàcilment.
Vosaltres, gent feliç amb molt de cabell al cap,
Si us dutxeu, necessiteu
dues o tres hores
per a què el vostre cabell s'assequi
si no utilitzeu un secador.
Jo, en un minut, està sec.
El mateix passa amb els arbres.
Els arbres són el cabell del nostre planeta.
Quan tens la pluja en un lloc on no hi ha arbres,
en pocs minuts, l'aigua arriba al torrent d'aigua,
porta sòl, destruint la nostra font d'aigua,
destruint els rius,
i cap humitat per retenir.
Quan es tenen arbres,
el sistema d'arrels manté l'aigua.
Totes les branques dels arbres, les fulles que cauen
creen una zona humida,
i es necessiten mesos i mesos
sota l'aigua, van pels rius,
i mantenen la nostra font, mantenen els nostres rius.
Això és el més important,
quan ens imaginem que necessitem l'aigua
per a totes les activitats de la vida.
Vull mostrar-vos ara, per acabar,
unes quantes fotografies que per a mi
són molt importants en aquesta direcció.
Recordeu que us he dit,
que quan vaig rebre la granja dels meus pares
allò era el meu paradís, allò era la granja.
Terra completament destruïda, erosionada, seca.
Però es pot veure en aquesta foto,
que vam començar a construir un centre educatiu
que es va convertir en un gran centre
pel medi ambient al Brasil.
Però veureu una gran quantitat
de petites taques en aquesta foto.
En cada punt d'aquestes taques,
havíem plantat un arbre.
Hi ha milers d'arbres.
Ara mostraré les fotografies fetes
exactament en el mateix lloc.
fa dos mesos.
(Aplaudiments)
Us he dit al principi que era necessari
que plantéssim uns 2,5 milions d'arbres
d'unes 200 espècies diferents
per tal de reconstruir l'ecosistema.
I mostraré la meva última imatge.
Tenim dos milions d'arbres al terra ara.
Estem segrestant
unes 100.000 tones de carboni amb aquests arbres.
Amics meus, és molt fàcil de fer. Vam fer-ho, no?
Per un accident que vaig patir,
vam tornar, vam construir un ecosistema.
Nosaltres aquí dins l'habitació,
crec que tenim la mateixa preocupació,
i el model que hem creat al Brasil,
el podem transplantar aquí.
Es pot aplicar a tot arreu al voltant del món, no?
I crec que ho podem fer junts.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Les històries que expliquem dels altres
importen molt.
Les històries que expliquem sobre les nostres pròpies vides importen.
I sobretot,
penso que la manera en què participem en les històries dels altres
és de gran importància.
Jo tenia sis anys
quan vaig sentir per primer cop històries sobre els pobres.
Bé, no les sentia dels mateixos pobres,
les sentia de la meva professora de catequesi
i de Jesús, a través de la meva professora de catequesi.
Recordo que vaig aprendre que la gent pobre
necessitava coses materials --
menjar, roba, refugi -- que no tenien.
I també em van ensenyar, juntament amb això,
que era el meu deure -- en una classe plena de nens de cinc i sis anys --
era el nostre deure, segons sembla, ajudar.
Això és el que Jesús ens demanava.
I ell va dir, "El que feu pel més humil de tots, ho feu per mi."
Bé, jo estava bastant mentalitzada.
Estava ansiosa per ser útil pel món.
Crec que tots tenim aquest sentiment.
I a més, resultava bastant interessant que Déu necessités ajuda.
Per a mí era una novetat,
i semblava que era una cosa molt important en què participar.
Però poc després vaig aprendre
que Jesús també va dir, i parafrasejo,
que els pobres sempre serien amb nosaltres.
Això em va frustrar i confondre.
Em vaig sentir com si m'acabessin de posar uns deures
que havia de fer, i estava emocionada per fer,
però que fes el que fes, fracassaria.
Així que em vaig sentir confusa, una mica frustrada i enfadada,
com si hagués malentès alguna cosa.
I em vaig sentir aclaparada.
I per primer cop,
vaig començar a tenir por d'aquest grup de persones
i a sentir emocions negatives envers tot un grup de gent.
M'imaginava com una llarga fila d'individus
que mai no marxarien, que sempre serien amb nosaltres.
Sempre em demanarien que els ajudés i els donés coses,
la qual cosa m'entusiasmava,
però no sabia com resultaria.
I no sabia què passaria quan em quedés sense coses per donar,
especialment si el problema no desapareixeria mai.
Durant els anys següents,
la resta d'històries que vaig sentir dels pobres
no van ser més positives.
Per exemple, vaig veure fotos i imatges
sovint de tristesa i patiment.
Sentia parlar de coses que no anaven bé en les vides dels pobres.
Sentia parlar de malalties. Sentia parlar de guerra.
Semblaven estar sempre vinculades.
I en general,
vaig arribar a aquest tipus d'idea
de que els pobres del món vivien vides
que portaven implícites patiment i tristesa,
devastació, desesperança.
I amb el pas del temps, vaig desenvolupar quelcom que crec que tots sentim,
aquesta reacció previsible,
de començar a sentir-me malament cada cop que sentia parlar d'ells.
Vaig començar a sentir-me culpable pel meu relatiu benestar,
perquè no estaba fent més per a millorar les coses.
I fins i tot me'n avergonyia.
I aleshores, naturalment,
vaig començar a distanciar-me'n.
Vaig deixar d'escoltar les seves històries
tant atentament com abans.
I vaig deixar d'esperar que les coses canviessin realment.
Però vaig seguir donant. Des de fora semblava que seguia bastant involucrada.
Donava del meu temps i els meus diners.
Donava quan les solucions estaven a la venda.
El que costa un cafè pot salvar la vida d'un nen.
En fi, qui pot discutir això?
Donava quan estava acorralada, quan era difícil d'evitar,
i donava, generalment, quan les emocions negatives s'acumulaven tant
que ho feia per alleujar el meu propi sofriment,
no el dels altres.
Francament, és des d'allà que donava,
no des d'un indret genuí d'esperança,
emoció per donar i generositat.
Es va convertir en una transacció per a mí,
una espècie d'intercanvi.
Estava adquirint quelcom.
Comprava el meu dret de seguir amb el meu dia
sense necessitat de ser molestada per aquestes notícies dolentes.
I crec que la forma en què portem això a vegades
pot, per a començar,
deshumanitzar un grup de persones, individus que viuen allà fora, al món.
I també es pot transformar en una mercaderia,
la qual cosa fa molta por.
Així que fent això, tal i com fem molts de nosaltres,
comprava la meva distància, com qui diu,
comprava el dret a seguir amb el meu dia.
Penso que aquest intercanvi pot interferir en allò que més volem.
Pot interferir en el nostre desig
de ser realment significatius i útils per a la vida d'una altra persona
i, en una paraula, d'estimar.
Afortunadament, fa uns anys, les coses van canviar per a mí
perque vaig sentir parlar aquest senyor, el Dr. Muhammad Yunus.
Sé que molts dels que sou aquí sabreu exactament qui és,
però per donar-ne la versió abreujada
per aquells que no l'hagin sentit parlar,
el Dr. Yunus va guanyar el Premi Nobel de la Pau fa uns anys
pel seu pioner treball en microfinances modernes.
Quan el vaig sentir parlar, va ser tres anys abans d'això.
Bàsicament, en les microfinances -- per si això és nou per a vosaltres --
hi heu de pensar com a serveis financers pels pobres.
Penseu en tot el que es pot obtenir d'un banc
i imagineu aquests productes i serveis
adaptats a les necessitats d'algú que viu amb un grapat de dòlars al dia.
El Dr. Yunus va compartir la seva història,
explicant què era tot això,
i què havia fet amb el seu Grameen Bank.
També va parlar, en particular, dels microcrèdits,
que són petits préstecs
que podrien ajudar algú a iniciar o fer créixer un negoci.
Bé, quan el vaig sentir parlar, va ser fascinant per moltes raons.
La primera i més important, és que vaig saber del seu mètode de canvi al món
que, per una vegada, em va mostrar, potser,
una via per interactuar amb algú
i donar, compartir un recurs d'una manera que no es feia estranya
i no em feia sentir malament.
Allò va ser emocionant.
Però, el que és encara més important, ell explicava històries dels pobres
diferents de les que havia sentit mai.
En realitat, el fet que aquells individus de qui parlava eren pobres era com una nota al marge.
Ell parlava d'emprenedors forts, intel·ligents i
treballadors que es llevaven cada dia
i feien coses per a millorar les seves vides i les de les seves famílies.
Tot el que necessitaven per fer-ho més ràpidament i millor
era una mica de capital.
Per a mí va ser una revelació meravellosa.
I, de fet, em va commoure tan profundament,
se'm fa difícil expressar fins a quin punt em va afectar,
però em va xocar tant que poques setmanes més tard vaig deixar la feina,
i vaig viatjar a l'est de l'Àfrica
a intentar esbrinar per mí mateixa de què anava tot allò.
Per primera vegada, en realitat, en molt de temps
volia conèixer aquells individus, volia conèixer aquells emprenedors,
i veure per mí mateixa com eren les seves vides realment.
Així que vaig passar tres mesos a Kènia, Uganda i Tanzània
entrevistant-me amb emprenedors que havien rebut 75 euros
per a engegar o engrandir un negoci.
I de fet, a través d'aquelles interaccions,
per primera vegada, vaig començar a fer-me amiga
d'algunes d'aquelles persones d'aquell grup tan abstracte
que suposadament estava tant lluny.
Vaig començar a fer-m'hi amiga i a conèixer les seves històries personals.
I una vegada i una altra,
mentre els entrevistava i passava els meus dies amb ells,
vaig sentir històries de vides canviades
i sorprenents petits detalls de canvi.
Vaig sentir parlar de pastors de cabres
que havien emprat els diners que havien rebut en comprar algunes cabres més.
La trajectòria dels seus negocis canviaria.
Farien una mica més de diners.
La seva qualitat de vida
milloraria.
I farien petits arranjaments a les seves vides realment interessants,
com ara enviar els nens a l'escola.
Probablement podrien comprar-se teles mosquiteres.
Potser podrien permetre's un pany a la porta per a sentir-se segurs.
Potser podrien simplement posar sucre al te
i oferir-me'n quan hi anés de visita
i això els faria sentir orgullosos.
Però hi havia aquets detalls bonics, encara que parlés amb 20 pastors seguits,
i alguns dies això és el que passava --
aquests preciosos senyals de canvi de vida
que eren tant significatius per a ells.
Aquesta va ser una altra cosa que realment em va arribar.
Va ser una lliçó d'humilitat veure per primer cop,
entendre realment
que, encara que hagués pogut agafar una vareta màgica i arreglar-ho tot,
probablement m'hagués equivocat en moltes coses.
Perquè la millor manera per a la gent d'arreglar les seves vides
és que tinguin el control i que ho facin de la forma que creguin més convenient per a ells.
Així que me'n vaig adonar i va ser una cura d'humiltat.
Bé, una altra cosa interessant va passar mentre jo era allà.
Ni una sola vegada em van demanar una donació,
que era al que jo estava acostumada.
Hi ha pobresa; dones diners per ajudar.
Ningú no em va demanar una donació.
De fet, ningú no volia de cap manera que em sentís malament per ells.
Com a màxim, volien poder fer més del que ja feien
i construir a partir de les seves pròpies habilitats.
El que sí que vaig sentir, de tant en tant,
és que la gent volia un préstec --
vaig pensar que sonava molt raonable i emocionant.
Per cert, vaig estudiar filosofia i poesia a la universitat,
així que no sabia la diferència entre beneficis i ingressos quan vaig anar a l'Àfrica oriental.
Simplement tenia la impressió de que els diners servirien.
I la meva iniciació als negocis
va ser amb aquestes petites injeccions de capital de 75 €.
I vaig aprendre sobre beneficis i ingressos, sobre apalancament, sobre tot tipus de coses,
de grangers, de costureres, de ramaders.
Així que aquesta idea
de que aquestes noves històries de negocis i esperança
les hauria de compartir amb els meus amics i familiars,
i de pas, potser aconseguiríem una mica d'aquests diners que ells necessitaven
per a poder continuar amb els seus negocis, en forma de préstecs,
aquesta simple idea es va convertir en Kiva.
Uns quants mesos més tard, vaig tornar a Uganda
amb una càmera digital i una pàgina web bàsica
que la meva parella, el Matthew, i jo havíem creat,
i vam fer fotos de set dels meus nous amics,
vam penjar les seves històries a la web, aquestes històries d'emprenedoria,
les vam fer arribar a amics i família i vam dir: "Creiem que això és legal.
Encara no tenim resposta de la SEC (Comissió de Seguretat i Intercanvi) sobre els detalls,
però us interessaria participar en això,
proporcionar-los els diners que necessiten?"
Els diners van arribar bàsicament d'un dia per l'altre.
Els vam enviar a Uganda.
I en els sis mesos següents, va passar una cosa preciosa;
els emprenedors van rebre els diners,
els van pagar i, efectivament, els seus negocis van créixer,
i van ser capaços de mantenir-se ells mateixos
i variar la trajectòria de les seves vides.
A l'octubre de 2005,
després que aquells set primers préstecs foren retornats,
el Matt i jo vam treure la frase "versió en proves" de la web.
Vam dir, "El nostre petit experiment ha estat un èxit.
Ara comencem de veritat.". Allò va ser el nostre llançament oficial.
I aquell primer any, d'octubre 05 a octubre 06,
Kiva va facilitar 370.000 € en préstecs.
El segon any, van ser un total de 11 milions.
El tercer any, la xifra va rondar els 30.
El quart, vam estar gairebé en els 75.
I avuí, amb menys de cinc anys de vida,
Kiva ja ha facilitat
més de 115 milions d'euros, en petites sumes de 20 euros,
entre prestadors i emprenedors --
més d'un milió d'ells, repartits en 200 països.
Doncs en aquest punt es troba Kiva avuí en dia, per retornar-vos al present.
I tot i que aquests nombres i estadístiques
són interessants i realment divertits d'explicar,
per a mí, en realitat Kiva va d'històries.
Va de reexplicar
la història dels pobres,
i de donar-nos a nosaltres mateixos
una oportunitat d'involucrar-nos
que validi la seva dignitat,
que validi una relació de companyerisme,
i no una relació basada
en la tradicional estranyesa que es pot donar
entre donant i beneficiari.
En lloc d'això, una relació que promogui el respecte
i l'esperança
i aquest optimisme
de que junts podem avançar.
El que espero és,
no només que els diners segueixin fluint a través de Kiva --
cosa que és molt positiva i significativa --
sinó que espero que Kiva pugui desdibuixar les línies que hi ha, com he dit,
entre les tradicionals categories de rics i pobres
que ens han ensenyat a veure en el món
aquesta falsa dicotomia entre nosaltres i ells, entre tenir i no tenir.
Espero que Kiva pugui esborrar aquestes línies.
Perquè, mentre això passi,
crec que podem sentir-nos lliures per a interactuar
d'un mode més obert, més just i més creatiu,
per a comprometre'ns i ajudar-nos els uns als altres.
Imagineu com us sentiu
quan veieu algú al carrer demanant
i esteu a punt d'apropar-vos-hi.
Imagineu com us sentiu.
I ara imagineu la diferència amb veure algú
que té una història d'emprenedoria i treball dur
i vol parlar-vos del seu negoci.
Potser estigui somrient, i vulgui explicar-vos el que ha fet.
Imagineu que esteu parlant amb algú
que està fent créixer i prosperar alguna cosa,
algú que està utilitzant el seu talent
per fer quelcom productiu,
algú que ha construït el seu propi negoci des de zero,
que està envoltat d'abundància,
i no d'escassetat,
que de fet està creant abundància,
algú amb les mans plenes d'alguna cosa per oferir,
i no amb les mans buides
demanant-vos que li doneu alguna cosa.
Imagineu si poguéssiu sentir una història que no esperàveu
d'algú que es lleva cada dia
i treballa molt molt dur per a fer la seva vida millor.
Aquestes històries realment poden canviar la forma que tenim de pensar en els altres.
I si podem reunir
una comunitat sustentadora que s'apropi a aquests individus
i que participi en la seva història
deixant-los una mica de diners,
crec que pot canviar la manera en què creiem en els altres
i en el seu potencial.
Però per a mí Kiva tan sols és el principi.
I quan faig una ullada al futur,
m'és útil reflexionar sobre les coses que he après fins ara.
La primera és, com ja he dit, aquesta idea d'emprenedoria que era nova per a mi.
Els prestataris de Kiva, a mesura que els he anat entrevistant i coneixent en els últims anys,
m'han ensenyat què és l'emprenedoria.
I penso que, en el fons, és decidir que vols millorar la teva vida.
Veure una oportunitat,
i decidir què faràs per intentar aprofitar-la.
En poques paraules, es tracta de decidir que demà pot ser millor que avuí
i perseguir-ho.
La segona cosa que he après és que els crèdits són una eina molt interessant per a la conectivitat.
No són un donatiu.
D'acord, potser no sona tan diferent.
Però de fet, quan dones alguna cosa a algú
i diu "gràcies", i et fa saber com van les coses,
és una cosa.
En canvi, quan li deixes diners, i a poc a poc te'ls torna,
tens una excusa per mantenir un diàleg constant.
Aquesta atenció contínua, aquesta atenció constant,
és realment important
per a construir diferents tipus de relació entre nosaltres.
I en tercer lloc, pel que he sentit dels emprenedors que he conegut,
a iguals condicions,
donada la opció de simplement disposar dels diners per a fer el que necessita,
o bé de comptar amb els diners més el suport i l'estímul
d'una comunitat global,
la gent escull comunitat més diners.
És una combinació molt més significativa, molt més poderosa.
Amb això al cap, aquest particular episodi
m'ha portat a fer el que ara faig.
Ara que estic ficada en això, veig emprenedors per tot arreu.
I una cosa de què m'he adonat
és que hi ha moltes comunitats sustentadores al món que ja existeixen.
Les xarxes socials,
són una via increïble per a augmentar ràpidament el nombre de persones que tenim al nostre voltant
a les nostres pròpies comunitats de suport.
Així que, pensant en això,
m'he estat preguntant: com podem comprometre aquestes comunitats sustentadores
a catalitzar encara més idees emprenedores
i a ajudar-nos
a fer que demà sigui millor que avuí?
Després de fer una recerca sobre el que passa als Estats Units,
m'he trobat algunes dades interessants.
Una d'elles és que, com era d'esperar,
molts petits negocis als EE.UU i arreu del món
encara necessiten diners per créixer i per fer més d'allò que volen fer,
o pot ser que necessitin diners durant un mes difícil.
Però sempre hi ha necessitat de recursos a prop.
Per altra banda, resulta que
aquests recursos no acostumen a venir d'on podríem esperar --
bancs, inversors
o altres organitzacions i estructures de suport --,
vénen d'amics i familiars.
Algunes estadístiques diuen que el 85% o més del finançament de les petites empreses
s'obté d'amics i família.
Això representa uns 100.000 milions d'euros l'any.
És molt.
I en tercer lloc, quan la gent duu a terme aquest procés de recaptació de fons
entre amics i familiars, li resulta molt incòmode, no sap ben bé què demanar,
com demanar-ho o què prometre a canvi,
tot i que tingui la millor de les intencions
i vulgui donar les gràcies a aquells que l'estan recolzant.
Aleshores, per tal d'aprofitar el poder d'aquestes comunitats sustentadores d'una manera nova
i permetre als emprenedors decidir per ells mateixos
com volen que sigui la seva transacció financera,
què els convé més a ells i als del seu entorn,
just aquesta setmana
estem fent un discret llançament de Profunder,
una plataforma recol·lectora de gent perquè els petits negocis recaptin el que necessiten
a través d'inversions d'amics i familiars.
I són inversions, no donacions, ni préstecs,
sinó inversions amb un retorn dinàmic.
De manera que el panorama de la participació en la història,
fluctua amb els alts i baixos.
En poques paraules, es tracta d'una eina de "fes-ho tu mateix"
perquè els petits negocis recaptin fons.
I el que hom pot fer és anar a la web, crear un perfil,
i establir les condicions d'inversió d'una forma molt senzilla.
És molt fàcil, tant per a mi
com per a qualsevol que vulgui utilitzar el lloc web.
I permetem que els emprenedors comparteixin un percentatge dels seus ingressos.
Poden reunir fins a 770.000 euros
d'un nombre il·limitat d'inversors no acreditats ni sofisticats
-- gent normal, Déu ens lliuri --
i poden compartir aquestes devolucions al llarg del temps --
sempre sota les condicions que ells hagin definit.
Un cop els inversors decideixen involucrar-se,
en base a aquestes condicions,
poden obtenir la seva retribució en metàl·lic,
o bé decidir amb antelació
donar-la a una organització sense ànim de lucre.
Així que poden ser inversors d'efectiu o d'una causa.
El meu desig és que aquest tipus d'eina pugui mostrar a qualsevol que tingui una idea
un camí a seguir per a fer allò que vol fer al món
i reunir la gent que ja té al seu voltant,
la gent que millor coneix
i que l'estimen i el volen recolzar,
reunir-los per a fer-ho possible.
Doncs en això estic treballant ara.
I per acabar, voldria dir que tot això només són eines.
Ara mateix, Profunder tot just acaba d'engegar,
i és molt palpable, veig molt clar, que només es tracta d'un vehicle, una eina.
El que necessitem és que la gent s'interessi, que la utilitzi.
tal i com es va interessar en utilitzar Kiva
per a crear aquelles conexions.
Però la bona notícia és que no fa falta que us convenci de que us ha d'importar.
Ni tan sols ho intentaré.
No crec, encara que sovint sentim
les raons ètiques i morals,
les raons religioses,
"Heus aquí per què preocupar-te i donar et farà més feliç".
No crec que ens hagin de convèncer d'això. Crec que ja ho sabem.
De fet, crec que en som tan conscients,
i és una realitat
que ens importa tan profundament,
que el que ens acostuma a frenar
és la por a intentar-ho i fallar,
perquè ens preocupem moltíssim per ajudar als altres
i esdevenir significatius en les seves vides.
Així que el que puc fer avuí,
el millor que puc oferir-vos --
Us he donat la meva història, que és el millor que puc fer.
I puc recordar-nos que sí que ens importa.
Penso que ja ho sabem tots.
I crec que tots sabem que l'amor és prou fort
com per sortir allà i intentar-ho.
Un segon, siusplau.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Per a mi, la millor manera d'inspirar-se per intentar-ho
és parar-se a escoltar
la història d'algú altre.
I estic molt agraïda per haver-ho pogut fer aquí a TED.
I estic agraïda perquè cada cop que ho faig,
us ho garantitzo, em sento inspirada,
Em sento inspirada per la persona que escolto.
I cada cop crec més
en el potencial d'aquella persona per a fer grans coses al món
i en el meu propi potencial per a ajudar.
I això
-- oblideu les eines, oblideu el flux de recursos --
això és fàcil.
Creure els uns en els altres,
estar realment segurs en els moments dificils
de que cadascú de nosaltres pot fer coses increïbles al món,
això és el que pot transformar les nostres històries en històries d'amor
i la nostra història col·lectiva
en una història que perpetuï l'esperança
i allò que és bo per a nosaltres.
De manera que, aquest creure els uns en els altres
sense albergar cap mena de dubte
i posar-ho en pràctica dia a dia en tot allò que fem,
és el que jo crec que canviarà el món i farà que demà sigui millor que avuí.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Mark Zuckerberg,
un periodista li feia una pregunta referent al "mur de notícies".
El periodista li estava preguntant:
"Per què és el "mur" tan important?"
I Zuckerberg va dir,
"Un esquirol morint davant de ta casa
pot ser més rellevant per al teu interès en aquest moment
que gent morint a l'Àfrica."
I vull parlar sobre
com seria una Web basada en eixa idea de rellevància.
Quan estava creixent
en una àrea rural a Maine,
'Internet' significava una cosa molt diferent per mi.
Significava una connexió amb el món.
Significava quelcom per connectar-nos a tots.
I estava segur que anava a ser quelcom molt bo per a la democràcia
i per a la nostra societat.
Però ha aparegut aquest desplaçament
respecte a com circula la informació a la xarxa,
i que és invisible.
I que si no hi estem atents
podria ser un problema real.
El primer lloc on em vaig adonar d'això va ser en un lloc on passe molt de temps --
la meva pàgina a Facebook.
Sóc progressista, ideològicament -- gran sorpresa --
però sempre m'he preocupat per trobar-me amb conservadors.
M'agrada escoltar de què parlem;
m'agrada veure què enllancen;
m'agrada aprendre coses d'ells.
I per això em vaig sorprendre el dia que em vaig adonar
que els conservadors havien desaparegut del meu mur de Facebook.
I el què havia ocorregut era
que Facebook estava controlant sobre quins enllaços feia clic,
i estava descobrint que, de fet,
feia més clics als enllaços dels meus amics progressistes
que als enllaços dels meus amics conservadors.
I sense preguntar-m'ho,
els havia eliminat.
Havien desaparegut.
Però Facebook no és l'únic lloc
que està fent aquesta mena d'edició algorítmica invisible
de la Web.
Google també ho està fent.
Si jo cerque alguna cosa, i vosaltres cerqueu el mateix,
fins i tot ara mateix, simultàniament,
podríem obtenir resultats molt diferents.
Fins i tot amb la sessió tancada, segons em va dir un enginyer,
hi ha 57 senyals
que Google té en compte --
des d'allò relacionat amb el tipus d'ordinador en el què esteu
fins al tipus de navegador que utilitzeu
o on esteu físicament --
i utilitza aquesta informació per confeccionar els resultats de la vostra cerca.
Penseu-ho un moment:
ja no hi ha un Google estàndar.
I el pitjor d'això és que és complicat de veure.
No podeu veure la diferència entre els vostres resultats
i els de qualsevol altra persona.
Però fa un parell de setmanes,
els vaig demanar a un grapat d'amics que cercaren "Egipte" al Google
i que m'enviaren en una captura de pantalla del què havien obtingut.
Ací podeu veure la captura del meu amic Scott.
I aci la del meu amic Daniel.
Si les poseu una al costat de l'altra
no cal ni que llegiu els enllaços
per a observar com de diferents són ambdues pàgines.
Però si llegiu els enllaços
és realment molt gran la diferència.
Daniel no va rebre res relatiu a les protestes d'Egipte
en la primera pàgina de resultats de Google.
Els resultats de Scott n'estaven plens.
I aquesta era la història del dia en aquell moment.
Així és com de diferents s'estan convertint aquestos resultats.
I tampoc passa només amb Google i Facebook.
Açò és una cosa que està arrasant la web.
Hi ha tot un munt d'empreses que estan fent aquest tipus de personalització.
Yahoo News, la major web de notícies a Internet,
és ara personalitzada -- diferents persones reben diferents notícies.
Huffington Post, el Washington Post, el New York Times --
tots juguen amb la personalització d'alguna manera.
I açó ens duu molt ràpidament
cap a un mon en què
Internet ens mostra el que creu que volem veure,
però no necessàriament el que necessitem veure.
Tal i com va dir Eric Schmidt,
"Serà molt complicat per a la gent veure o consumir alguna cosa
que no ha estat, d'alguna manera,
preparat per a ells."
I jo crec que açò és un problema.
I pense que, si unim tots aquestos filtres,
si agafem tots aquestos algoritmes,
aconseguim el que jo anomene "bombolla de filtres".
I la vostra "bombolla de filtres" és el vostre personal
i únic univers d'informació
en el què viviu en la xarxa.
I el que hi ha en la vostra bombolla de filtres
depén de qui sou, i depén de què feu.
Però la cosa més important és que no decidiu que entra.
I més important,
no veieu què es queda fora.
Un dels problemes de la bombolla de filtres
va ser descobert per uns investigadors a Netflix.
I quan estaven mirant les cues a Netflix, es van adonar d'una cosa graciosa
que probablement molts ja havíem notat,
i és que hi ha algunes pel·lícules
que entren i de seguida ixen de les nostres cases.
Entren a la cua, i ixen de seguida.
Per exemple, "Iron Man" ix de seguida
i "Esperant a Superman"
pot estar esperant molt de temps.
El que han descobert
és que a les cues de Netflix
hi ha aquesta batalla èpica
entre les nostres aspiracions futures
i els nostres impulsos presents.
Tots volem ser algú
que ha vist "Rashomon",
però ara mateix
volem veure per quarta vegada "Ace Ventura".
(Rises)
La millor edició ens dóna una mica de cada.
Ens dona un poc de Justin Bieber
i una miqueta d'Afganistan.
Ens dóna certa informació sobre verdures;
ens dona també informació sobre les postres.
I la part complicada d'aquest tipus de filtres algorítmics,
d'aquestos filtres personalitzats,
és que, degut a que principalment es fixen
en què cliqueu primer,
poden trencar aquest equilibri.
I en lloc d'informació per a una dieta equilibrada,
podeu acabar rodejats
d'informació de menjar escombraria.
El que açò suggereix
és que potser ens hem equivocat en la història sobre Internet.
En una societat de la transmissió --
així és com es funda una mitologia --
en una societat de la transmissió,
hi havia aquestos guardians, els editors,
i ells controlaven els fluxes d'informació.
I quan va arribar Internet i els va apartar,
i ens va permetre connectar-nos junts,
va ser increïble.
Però no és el que està passant ara mateixa.
El que estem veient és més una substitució
dels guardians humans
a guardians algorítmics.
I el que passa és que els algorítmics
encara no tenen integrats els conceptes ètics
que si que tenien els editors.
De manera que si els algoritmes van a administrar-nos el món,
si van a decidir que anem a veure i què no,
hem d'estar segurs
que no són programats només per a la rellevància.
Hem d'estar segurs que també ens mostren coses
que són incòmodes o qüestionables o importants --
açò és el que fa TED --
altres punts de vista.
I, a més, resulta que ja hem estat ací
com a societat.
El 1915 els periòdics no estaven massa implicats
amb les seues responsabilitats cíviques.
Aleshores la gent es va adonar
que feien una cosa realment important.
Que, de fet, no podia existir
una democràcia que funcionara
si els ciutadans no rebien un bon fluxe d'informació,
i que els periòdics eren crucials degut a que actuaven com a filtre,
i l'ètica periodística es va desenvolupar.
No era perfecte,
però ens va acompanyar tot el segle passat.
I ara,
tornem a estar al 1915 a la xarxa.
I necessitem els guardians
amb aquesta responsabilitat
dins del codi que estan escrivint.
Sé que hi ha molta gent ací de Facebook i de Google --
Larry i Sergey --
gent que ha ajudat a construir la Web com és ara,
i els estic agraït.
Però realment necessitem assegurar-nos
que aquests algoritmes contenen
un sentit de la vida pública, un sentit de la reponsabilitat cívica.
Necessitem que ens assegurem que són suficientment transparents
que podem veure quines regles són
les que determinen què passa a través dels filtres.
I necessitem que ens doneu una mica de control
per a que puguem decidir
què passa i què no.
Perquè crec que
necessitem que Internet siga
allò que tots hem somniat que siga.
Necessitem connectar-nos tots junts.
Necessitem que ens presente noves idees
i nova gent i perspectives diferents.
I açò no passarà
si ens deixa sols en una web d'un.
Gràcies
(Aplaudiments)
Primer de tot, m'agradaria demanar perdó
perquè no tinc cap tipus
de presentació de PowerPoint.
Així que el que faré
és que, de tant en tant, faré aquest gest,
i en un moment de democràcia PowerPoint,
podeu imaginar-vos el que us agradaria veure.
Faig un programa de ràdio.
El programa es diu "La Gàbia de Micos Infinits".
Va de ciència, va de racionalisme.
Per tant, rebem moltes queixes
cada setmana;
queixes incloent-ne una que rebem molt sovint,
que diu que el propi títol,
"La Gàbia de Micos Infinits",
celebra la idea de la vivisecció.
Els hem deixat molt clar a aquesta gent
que una gàbia infinita de micos té molt d'espai.
(Riure)
També hi va haver una altra persona que va dir:
"La idea de 'La Gàbia de Micos Infinits' és ridícula.
Un nombre infinit de micos
no podria escriure mai les obres de Shakespeare.
Ho sabem perquè es va fer un experiment".
Sí, van donar una màquina d'escriure
a 12 micos durant una setmana,
i després d'una setmana,
només l'havien feta servir de lavabo.
(Riure)
L'element principal, la queixa principal que rebem
―i és la que trobo més preocupant―
és la gent que diu: "Oh, per què insistiu
en destruir la màgia?
Introduïu la ciència, i això destrueix la màgia".
Bé, jo sóc graduat en arts;
m'encanten els mites i la màgia
i l'existencialisme i l'odi cap a un mateix.
Em dedico a això.
Però tampoc no entenc
com la ciència destrueix la màgia.
Crec que tota la màgia
que la ciència ens pot prendre
és substituïda per una cosa igual de meravellosa.
L'astrologia, per exemple:
com molts racionalistes, sóc Pisces.
(Riure)
Bé, en l'astrologia…
eliminem la idea banal
que la teva vida pugui ser predita;
que, potser avui, coneixeràs un home amb sort
que porta un barret.
Això està superat.
Però si volem mirar al cel
i veure-hi prediccions, encara podem.
Podem veure prediccions de galàxies formant-se,
de galàxies col·lisionant unes amb les altres,
de nous sistemes solars.
Això és meravellós.
Si el Sol pogués un dia ―i de fet la Terra―
si la Terra pogués llegir el seu propi mapa astral,
el seu mapa astrològic,
un dia hi diria:
"No és bon dia per a fer plans.
Se t'empassarà un gegant vermell".
I això per mi també,
que si penseu que estic preocupat per perdre mons,
bé la Teoria dels Universos Paral·lels
―una de les idees més boniques, fascinants,
a vegades terrorífiques
de la interpretació de la mecànica quàntica―
és una cosa meravellosa.
Que cada persona que és aquí,
cada decisió que heu pres avui,
cada decisió que heu pres a la vostra vida,
realment no l'heu presa,
però de fet, cada permutació d'aquelles decisions
es realitza, cada una va a un univers nou.
És una idea meravellosa.
Si mai penses que la teva vida és una porqueria,
sempre has de recordar
que hi ha un altre tu
que ha pres decisions molt pitjors.
(Riure)
Si mai penses: "Ah, vull acabar amb tot".
no ho facis.
Recorda que en la gran majoria d'universos,
per començar, ni tant sols existeixes.
Això per mi, en la seva manera estranya,
és molt, molt reconfortant.
Ara bé, la reencarnació, una altra cosa eliminada:
la vida després de la mort.
Però no s'ha eliminat.
La ciència diu en realitat que
viurem per sempre.
Bé, hi ha una condició.
Realment no viurem per sempre.
Vosaltres no viureu per sempre.
La consciència, el que us fa ser com sou,
el que em fa ser com sóc…
això desapareixerà.
Però cada una de les coses de què estem fets,
cada un dels nostres àtoms,
ha creat ja una miríada de coses diferents
i seguirà creant una miríada de coses noves.
Hem sigut muntanyes
i pomes i púlsars
i els genolls d'altres persones.
Qui sap, potser un dels teus àtoms
va ser part del genoll de Napoleó.
Això és una cosa bona.
Al contrari que els ocupants de l'univers,
l'univers en si mateix no és malgastador.
Som totalment reciclables.
I quan morim,
ni tan sols ens han de posar
en diferents bosses de brossa.
Això és una cosa meravellosa.
Per mi, entendre
no elimina la meravella i l'alegria.
Per exemple, la meva dona em podria mirar i dir-me,
"Per què m'estimes?"
I jo puc mirar-la als ulls
amb tota honestitat i dir,
"Perquè les nostres feromones
van combinar amb els nostres receptors olfactius."
(Riure)
Encara que probablement també diré alguna cosa
sobre el seu cabell, així com de la personalitat.
I això és una cosa meravellosa.
L'amor no mor encara que l'entengui.
El dolor no marxa tampoc.
Això és una cosa terrible,
encara que entenc el dolor.
Si algú em dóna un cop de puny
―i a causa de la meva personalitat,
això s'ha convertit recentment
en un esdeveniment regular―
entenc d'on ve el dolor.
És bàsicament un impuls a l'energia
on el vector de quatre és constant; això és el que és.
Però en cap moment puc reaccionar i fer,
"Ah! És la millor constant de quatre vectors
d'impuls a l'energia que tens?"
No, simplement escupo una dent.
(Riure)
I això és totes aquestes coses diferents;
l'amor pel meu fill.
Tinc un fill que es diu Archie.
Tinc molta sort,
perquè és millor que tots els altres nens.
Ja sé que vosaltres no ho penseu.
Potser teniu els vostres propis fills
i penseu: "Oh no, el meu fill és millor".
Aquesta és la meravella de l'evolució:
la predilecció per creure
que el nostre fill és millor.
Ara bé, mirat de moltes maneres,
això és només qüestió de supervivència.
El fet que veiem aquí és el vehícle
pels nostres gens,
i per tant l'estimem.
Però no ens adonem d'això;
simplement estimem incondicionalment.
Això és una cosa meravellosa.
De totes maneres he de dir
que el meu fill és el millor
i que és millor que els vostres fills.
He fet alguns experiments.
I totes aquestes coses per mi
donen tanta felicitat i entusiasme i atoniment.
Fins i tot la mecànica quàntica
pot donar-te una excusa
per feines de casa mal fetes, per exemple.
Potser has estat a casa sol durant una setmana.
La casa està en unes condicions terribles.
La teva parella és apunt de tornar.
Penses, què faig?
Res.
Tot el que has de fer
és, quan ella entri, fent servir
una interpretació de mecànica quàntica,
dir: "Ho sento moltíssim.
He deixat d'observar la casa durant un moment,
i quan l'he observat un altre cop,
tot això havia passat".
(Riure)
Aquest és el fort principi antròpic de l'aspiradora.
Per mi, és una cosa molt, molt important.
Fins i tot en el meu viatge fins aquí;
la felicitat que sento cada cop que vinc.
Si hi penses realment, elimines el mite i encara hi queda una cosa meravellosa.
Estic en un tren.
Cada cop que inspiro,
estic inspirant un milió de mil milions de mil milions
d'àtoms d'oxigen.
Estic assegut en una cadira.
Encara que sé que la cadira està feta d'àtoms
i que és, per tant, majoritàriament espai buit,
la trobo còmoda.
Miro per la finestra i m'adono
que cada cop que em paro a mirar per la finestra,
enquadrada en la finestra,
siguem on siguem,
estic observant més vida
de la que hi ha a la resta de l'univers conegut
més enllà del planeta Terra.
Si aneu als zoològics
de Saturn o de Júpiter,
us decebreu.
I m'adono que estic observant això
amb el cervell, el cervell humà,
la cosa més complexa que existeix
dins l'univers conegut.
Això, per mi, és una cosa increïble.
I sabeu què, potser és suficient.
Steven Weinberg, el guanyador
del premi Nobel, va dir una vegada:
"Com més comprensible sembla l'univers,
menys sentit sembla tenir".
Ara bé, per alguns,
això sembla que porta a una idea de nihilisme.
Però per mi, no ho fa. És una cosa meravellosa.
Estic content que l'univers no tingui sentit.
Vol dir que si arribo al final de la meva vida,
l'univers no em pot mirar i fer:
"Què has estat fent, idiota?
Aquest no és l'objectiu".
Puc crear el meu propi objectiu.
Podeu crear el vostre propi objectiu.
Tenim el poder individual
de dir: "Això és el que vull fer".
I en un univers sense sentit, això,
per mi, és una cosa meravellosa.
He escollit fer bromes estúpides
sobre mecànica quàntica
i sobre la Interpretació de Copenhaguen.
Tu, m'imagino, pots fer coses
molt millors amb el teu temps.
Moltes gràcies. Adéu.
(Aplaudiments)
Recordeu la història
d'Ulisses i les Sirenes
que vam aprendre a l'institut?
Hi havia un heroi, l'Ulisses, que tornava cap a casa
després de la guerra de Troia.
Estava a la coberta del vaixell,
parlant amb el primer oficial,
i va dir:
"Demà arribarem a aquelles roques,
i en aquelles roques hi ha unes dones molt belles
anomenades Sirenes.
Aquestes dones canten una cançó hipnotitzadora;
una cançó tan captivadora
que qualsevol mariner que l'escolti
acaba xocant contra les roques i mor".
És normal esperar, dit això,
que escollirien un camí alternatiu per no trobar-se amb les Sirenes,
però Ulisses va dir:
"Vull sentir aquesta cançó,
així que el que penso fer
és posar-vos cera a les orelles
a tots vosaltres,
atenció,
per a que no pugueu sentir-la,
i faré que em lligueu al màstil
per a poder-la escoltar
i que poguem navegar sense que ens afecti".
Es tracta d'un capità
que arrisca la vida de tots els tripulants del vaixell
per a poder sentir la cançó.
M'agradaria creure que, d'haver estat així,
probablement ho haurien assajat unes quantes vegades.
L'Ulisses hagués dit: "Molt bé, anem a fer una prova.
Lligueu-me al masteler i jo us suplicaré que em deslligueu.
Digui el que digui, em desslligueu del màstil.
Bé, lligueu-me".
El primer oficial agafa la corda
i lliga l'Ulisses al màstil amb un bon nus.
L'Ulisses fa la millor actuació de la seva vida
tot dient: "Deslligueu-me, deslligueu-me!
Vull sentir aquesta cançó! Deslligueu-me!"
I el primer oficial aguanta sàviament
i no deslliga l'Ulisses.
Llavors, l'Ulisses diu: "He vist que ho heu entès.
Molt bé, deslligueu-me ara mateix i anem a sopar".
El primer oficial en dubta.
Es pregunta: "Això és part de l'assaig
o he de deslligar-lo?"
I pensa:
"Bé, suposo que en algun moment l'assaig ha d'acabar, oi?"
Així que deslliga l'Ulisses i aquest s'enfada com una mona.
Li diu: "Ets idiota. Un tros de quòniam.
Si arribes a fer això demà, jo seria mort, tú també
i tots i cadascun de nosaltres.
Ara no em deslliguis passi el que passi".
I tira al primer oficial a terra.
Això es va repetint durant tota la nit:
assajant, lligant-lo al màstil,
pretenent enganyar-lo per escapar-se
apallissant al primer oficial sense pietat.
Resulta hilarant.
El fet de lligar-se un mateix a un màstil
és, probablement, l'exemple escrit més antic
d'allò que els psicòlegs anomenen un mecanisme de responsabilitat.
Un mecanisme de responsabilitat és una decisió que prens
amb el cap fred per a refrenar-te
per a que no facis quelcom que te'n puguis penedir
quan no tinguis el cap fred.
Perquè hi ha dos caps dins de cada persona,
si ens parem a pensar-ho.
Els estudiosos porten molt de temps apel·lant a aquesta metàfora dels dos jo
quan es tracta de temptacions.
Primer està el jo present.
És com l'Ulisses quan està sentint la cançó.
L'únic que vol és estar a primera fila.
Només té en ment la gratificació immediata.
Però llavors hi ha aquest altre jo, el jo futur.
És l'Ulisses, fet un vellet,
que no vol res més que jubilar-se i marxar a la seva torre, al costat de la platja,
amb la seva dona Penèlope,
als afores d'Ítaca... l'altra.
Llavors, per què necessitem mecanismes de responsabilitat?
Bé, resistir la temptació no és fàcil,
tal i com va dir l'economista anglès del segle XIX,
Nassau William pare:
"Abstenir-se del plaer que hi ha al nostre poder
o buscar resultats llunyans en lloc d'immediats
són dels esforços més dolorosos
de la voluntat humana".
Si et proposes objectius i ets com la resta de la gent,
probablement t'adonis
de que no és que els teus objectius siguin físicament impossibles
allò que t'impedeix aconseguir-los,
sinó la falta d'auto-disciplina per no perdre'ls de vista.
Perdre pes és, físicament, possible.
Fer més exercici és, físicament, possible.
Ara bé, resistir la temptació
costa.
L'altra raó per la qual
és difícil resistir la temptació
és perquè es tracta d'una batalla desigual
entre el jo present i el jo futur.
És a dir, hem d'admetre que el jo present és present.
Té el control. És al poder ara mateix.
Té uns braços llargs i musculosos
que poden aixecar dònuts i emportar-te'ls a la boca.
I el jo futur no està ni al teu costat.
És lluny en el futur. És dèbil.
Ni tan sols té un advocat present.
No hi ha ningú que defensi el jo futur.
D'aquesta manera, el jo present pot esclafar
tots els seus somnis.
Així que tenim una batalla entre tots dos jo
i hi necessitem mecanismes de responsabilitat.
per anivellar el camp de joc per a tots dos.
Bé, la veritat és que jo mateix sóc un fan dels mecanismes de responsabilitat.
El fet de lligar-se al masteler és el més vell de tots, però n'hi ha d'altres,
com ara guardar la targeta de crèdit en un calaix i tancar-lo amb clau,
o no portar menjar ràpid a casa per no menjar-ne,
o desendollar la connexió a Internet
per a que utilitzis l'ordinador.
Jo ja creava mecanismes de responsabilitat propis
abans de que sapigués què eren.
Quan era un post-doctorant mort de gana,
a la Universitat de Columbia,
em trobava capficat en una fase de "publicar o morir" a la carrera.
Havia d'escriure 5 pàgines al dia
sobre articles
o havia de renunciar a 5 dòlars.
I quan intentes posar en marxa aquests mecanismes,
t'adones de que el diable es troba als petits detalls.
Perquè no és tan fàcil desempallegar-se de 5 dòlars.
És a dir, no els pots cremar. És il·legal.
I vaig pensar: "Bé, els podria donar a una organització benèfica
o a la meva dona o alguna cosa semblant".
Però llavors vaig pensar: "Un moment, m'estic enviant missatges creuats.
Perquè ara resulta que no escriure és dolent, però donar a Càritas és bo".
Així que justificava el fet de no escriure
regalant alguna cosa.
Llavors, vaig girar la truita i vaig pensar:
"Bé, ho podria donar als neo-nazis".
Però llavors se'm va acudir: "Això és més dolent que el fet de que escriure és bo,
així que no funcionaria".
Al final, vaig decidir
que deixaria els 5 dòlars en un sobre al metro.
Alguns cops ho trobava una persona bona;
d'altres, una dolenta.
Si fa no fa, era un intercanvi de diners sense sentit
del qual me'n penediria.
(Riure)
Així són els mecanismes de responsabilitat.
Tot i que m'agraden,
hi ha un parell de coses que no deixen de preocupar-me
sobre els mecanismes de responsabilitat,
i és possible que ho sentiu si els utilitzeu.
La primera és
quan poses en funcionament un d'aquests mecanismes,
com si fós un contracte que has d'escriure o pel qual has de pagar cada dia.
És un recordatori constant
de que no tens auto-control.
T'estàs dient a tu mateix: "Sense tu, mecanisme,
jo no sóc res. No tinc auto-disciplina".
Llavors, quan estàs en una situació
en la que no tens un mecanisme a mà
(com, per exemple: "Òndia, m'estan oferint un dònut,
però no tinc cap mecanisme de defensa!"),
te'l menges i prou.
No m'agrada la forma que tenen d'arrabassar-te el poder.
Jo opino que l'auto-disciplina és quelcom tangible, com un múscul.
Com més l'exerceixes, més fort es torna.
L'altre problema amb els mecanismes de responsabilitat
és que sempre te'n pots escapolir.
Dius: "Bé, és evident que avui no puc escriure
perquè estic fent una conferència al TED i tinc cinc entrevistes,
i després tinc una festa i acabaré borratxo.
Per tant, això, avui, no funcionarà".
Llavors, ets pràcticament l'Ulisses i el primer oficial
en una sola persona.
T'hi poses, t'hi lligues
i te n'escapoleixes,
i després et tortures.
Doncs bé, porto treballant,
ara farà una dècada,
en trobar altres formes
de canviar la relació que té la gent amb el seu jo futur
sense utilitzar aquests mecanismes de responsabilitat.
En concret, m'interessa la relació
amb el jo econòmic futur.
I sé que això és un tema oportú, ara mateix.
M'estic referint al tema d'estalviar.
Estalviar ara és un problema clàssic de dos jo.
El jo present no vol estalviar per res.
Vol els diners per comprar.
A la vegada, el jo futur vol que el jo present estalvïi.
Un problema d'oportunitat.
Observem el nivell d'estalvis
i podem veure que ha anat davallant des dels anys 50.
Igualment, l'índex de risc de jubilació,
la probabilitat de no poder tenir tot allò que necessites quan et jubilis,
ha anat augmentant.
Ara estem en una situació
en la qual, per cada tres persones de la generació del "baby boom",
el McKinsey Global Institute prediu
que dues d'elles no arribaran a tenir tot allò que els cal abans de jubilar-se
quan s'hagin jubilat.
Llavors, què hi podem fer?
Hi ha un filòsof, el Derek Parfit,
que va dir unes paraules que ens van inspirar, als meus coautors i a mi.
Va dir: "És possible que descuidem el nostre jo futur
per algún error de creença o d'imaginació".
És a dir,
que, d'alguna forma, és possible que no creiem que ens farem grans,
o que no podem imaginar-nos
que algun dia serem vells.
Per una part, sembla ridícul, això.
És clar que sabem que ens farem grans,
però no hi ha coses que creiem i que no creiem a la vegada?
Així doncs, els meus coautors i jo hem utilitzat ordinadors,
l'eina més gran dels nostres temps,
per donar un cop de mà a la imaginació de la gent
i ajudar-los a visualitzar com pot ser
viatjar al futur.
Ara us ensenyaré algunes d'aquestes eines.
La primera s'anomena el constructor de repartiments.
Mostra a la gent com podria ser el seu futur
amb un centenar de resultats igualment probables
que es poden obtenir al futur.
Cada resultat es mostra amb un d'aquests marcadors,
i cadascun es troba en una filera
que representa el nivell de riquesa i de jubilació.
Com més amunt siguis,
més diners gaudiràs de la jubilació.
Com més avall siguis,
més et costarà arribar a fi de mes.
Quan fas una inversió,
allò que realment dius és: "Accepto
que qualsevol d'aquestes 100 coses
em poden passar i poden determinar la meva riquesa".
Ara intenteu capgirar aquests resultats.
Tracteu de manipular el vostre destí, tal i com està fent aquesta persona,
però cal quelcom per fer-ho.
Això vol dir que has d'estalviar un dia més.
Quan trobis una inversió amb la que siguis feliç,
fas clic a "Fet"
i els marcadors comencen a desaparèixer,
lentament, un per un.
Simula què passa quan inverteixes en una cosa
i veus quins resultats n'obtens.
Al final, només hi quedarà un marcador
i determinarà la nostra riquesa quan ens jubilem.
Sí, aquesta persona s'ha jubilat
cobrant un 150% del sou que guanyava quan treballava.
Estan fent més diners jubilats
que quan treballaven.
Si ets com la majoria de la gent,
el fet únic de veure això ja t'ha fet somriure com un beneit;
Penses: "Arribar a fer
un 50% més dels diners que quan treballava".
Tot i així, si resulta que estaves a la part baixa de la taula,
és possible que hagis sentit
com se t'encongia l'estòmac
en pensar en com fer-t'ho per a passa una bona jubilació.
En utilitzar aquesta eina contínuament
i simulant més i més resultats,
la gent pot entendre
que les inversions i els estalvis que fan avui
determinen el benestar del futur.
Ara la gent es veu motivada a través d'emocions,
però la gent diferent troba motivants altres coses.
Això és una simulació
que empra gràfics,
però n'hi ha que veuen més motivant el fet de veure què poden comprar,
no només números.
Per tant, he creat un constructor de repartiments
on, enlloc de mostrar resultats numèrics,
mostro què pots obtenir arrel d'aquests resultats,
concretament, apartaments que et puguis permetre
si et jubiles amb 3000, 2500,
2000 dòlars al mes, etcètera.
Com més baixes en l'escala d'apartaments,
veus com la cosa va empitjorant per moments.
Alguns semblen llocs on vaig viure quan m'acabava de llicenciar.
I, a mesura que vas arribant al final de tot,
topes amb la crua realitat
de que, si no estalvies res per a la jubilació,
no podràs permetre't cap tipus de vivenda.
Aquestes imatges són apartaments de debò,
amb aquests mateixos lloguers,
extrets d'Internet.
L'última cosa que vull ensenyar-vos,
l'última màquina del temps conductual,
és quelcom que vaig crear amb el Hal Hershfield,
el qual em va presentar el meu coautor en un antic projecte,
Bill Sharpe.
I resulta que es tracta
d'una capbussada a la realitat virtual.
Llavors, el que fem és prendre fotos de la gent
(en aquest cas, universitaris i universitàries)
i utilitzem un programa per fer-los envellir
i fer-los veure quin aspecte tindran
quan tinguin 60, 70, 80 anys.
Intentem provar
si realment ajudant a la teva imaginació,
donant un cop d'ull al teu jo futur,
pots canviar els teus hàbits inversors.
Així que aquest és un dels nostres experiments.
Aquí veiem la cara del jove de l'esquerra.
Li hem donat un control
per a que pugui ajustar el nivell d'estalvis.
A mesura que disminueix el nivell d'estalvis,
vol dir que no estarà estalviant res
quan arribi a l'extrem esquerre.
Es pot veure que els seus ingressos anuals
(aquest és el percentatge del sou que pot emportar-se a casa avui)
és força alt, del 91%,
però els ingressos de la jubilació són molt baixos.
Es retirarà amb un 44%
d'allò que guanyava mentre treballava.
Si estalvia la quantitat legal màxima,
guanyarà més diners en jubilar-se,
però no serà feliç
perquè ara té menys diners a la part esquerra per gastar avui.
Hi ha altres condicions que mostren el jo futur.
Des del punt de vista del jo futur, tot és a l'inrevés.
Si estalvies molt poc,
el jo futur no és gens feliç
vivint amb el 44% dels teus ingressos anteriors.
Però si el jo present estalvia molt,
el jo futur està encantat de la vida,
amb uns ingressos propers al 100%.
Per poder portar això a una audiència més àmplia,
he estat treballant amb el Hal i Allianz
per crear quelcom que anomenem màquina del temps conductual,
en la qual no només et veus a tu mateix en el futur,
sinó que veus reaccions emocionals anticipades
davant dels diferents nivells de riquesa possibles.
Així que, per exemple,
aquí tenim una persona que està utilitzant aquesta eina.
Observeu les expressions facials
Conforme va movent la barra.
La cara jove es torna més i més feliç sense estalviar res.
La cara vella se sent miserable.
Poc a poc, ho portem a un nivell d'estalvis moderat.
I tenim el nivell d'estalvis alt.
La cara jove no sembla estar gaire contenta.
Però la cara vella sembla força satisfeta
amb la decisió.
Anem a veure si això produeix cap efecte en allò que fa la gent.
El millor de tot
és que no és quelcom que afecti a la gent de forma parcial,
ja que, quan una cara somriu,
l'altra arrufa el nas.
No t'està dient de quina forma col·locar el control;
només t'està recordant
que estàs connectat i legalment lligat
al teu jo futur.
Les decisions d'avui determinar el seu benestar.
I això és quelcom força fàcil d'oblidar.
Aquest ús de la realitat virtual
no serveix només per veure com envelleix la gent.
Hi ha programes que et permetran
veure quina fila farà la gent
si fumen, si prenen massa el sol,
si s'engreixen, etc.
El costat bo de tot això és que,
a diferència dels experiments que el Hal i jo mateix vam dur a terme amb el Russ Smith,
no els has de programar tu mateix
per veure la realitat virtual.
Hi ha aplicacions pels smartphones que, per un grapat de dòlars,
fan exactament el mateix.
Aquest és el Hal, el meu coautor.
És possible que el reconegueu d'altres demostracions.
I, per riure una estona, vam processar la seva foto
pel programa de calvície, envelliment i engreixament
per veure com quedaria.
El Hal és aquí, així que crec que li ho devem, i tu també t'ho deus,
per desenganyar-te d'aquella última imatge.
I això és tot.
De part meva i del Hal,
els desitjo el millor al vostre jo present i futur.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Fa quinze anys, es pensava generalment
que la major part del desenvolupament del cervell
es produïa durant els primers anys de vida.
Llavors, fa 15 anys, no teníem la habilitat
de mirar dins d'un cervell humà viu
i seguir el desenvolupament al llarg de la vida.
En l'última década més o menys, 
principalment gràcies als avanços
en les tecnologies de representació del cervell,
com les resonàncies magnètiques (MRI),
els neurocientífics han començat a mirar dins de
cervells vius de totes les edats, i a analitzar els canvis
en l'estructura del cervell i la funció cerebral,
així que utilitzem una ressonància estructural si volem fer
una foto amb una resolució molt alta de l'interior
del cervell viu, i podem fer-nos preguntes com:
quanta matèria gris conté el cervell,
i com canvia amb l'edat?
També podem utilitzar una ressonància funcional (fMRI)
per fer un vídeo, una pel·lícula, de l'activitat cerebral
dels participants quan estan fent algun tipus de tasca
com pensar, sentir o percebre alguna cosa.
Molts laboratoris en tot el món estan involucrats en aquest tipus
d'investigacions, i ara tenim una imatge
molt detallada del desenvolupament del cervell humà viu,
aquesta imatge ha canviat radicalment la manera
en la qual concebim el desenvolupament del cervell humà
revelant que no s'acaba tot en l'infància,
sinó que el cervell continua desenvolupant-se
durant l'adolescència fins al 20 i 30 anys.
L'adolescència es defineix com el període de vida que comença
amb els canvis biològics, hormonals i físics de la pubertat
i acaba a l'edat en què l'individu aconsegueix
un paper estable i independent en la societat.
(Rialles)
Pot durar molt de temps. (Rialles)
Una de les parts del cervell que canvia més radicalment
durant l'adolescència s'anomena l'escorça prefrontal.
Aquesta és una maqueta del cervell humà,
i aquesta és l'escorça prefrontal, just davant.
L'escorça prefrontal és una part del cervell molt interessant.
En proporció és molt més gran en els humans
que en qualsevol altra espècie, 
i participa en una gran varietat
de funcions de gran nivell cognitiu,
com la presa de decisions,
la creació de plans, planejar el que faràs demà,
o la setmana que ve, o l'any que ve, inhibir
el comportament inapropiat, per exemple, evitar
dir alguna cosa molt grollera o fer estupideses.
També participa en l'interacció social,
comprendre altra gent, i la consciència d'un mateix.
D'aquesta manera, estudis de ressonàncies que observen el desenvolupament d'aquesta regió
mostren que en efecte sofreix un desenvolupament dràstic
durant el període de l'adolescència.
Si mireu el volum de matèria gris, per exemple,
el volum d'aquesta matèria al llarg del temps, des dels 4 anys als 22
augmenta durant l'infància, i podeu veure-ho
en aquest gràfic. Arriba al màxim al principi de l'adolescència.
Les fletxes indiquen el màxim de volum de matèria gris
en l'escorça prefrontal. Podeu veure que el màxim es produeix
un parell d'anys més tard en nois que en noies,
probablement perquè normalmentels nois arriben a la pubertat
un parell d'anys més tard que les noies,
i desprès durant l'adolescència,
es produeix una disminució significativa
en el volum de matèria gris de l'escorça prefrontal.
Pot sonar mal, però en realitat
aquest és un procés de desenvolupament molt important,
perquè la matèria gris conté cèl·lules i connexions
entre cèl·lules, les sinapsis, i aquesta disminució
en el volum de matèria gris de l'escorça prefrontal
es considera que correspon a una poda sinàptica,
l'eliminació de sinapsis no desitjades.
Aquest és un procés molt important. En part depèn
del mitjà en el que estigui l'animal o l'humà,
les sinapsis que s'utilitzen són reforçades,
i les sinapsis que no s'utilitzen
en aquest mitjà en concret seran podades.
Es pareix un poc a podar un roser.
Podeu les branques més dèbils 
per a que les que queden,
les branques importants, puguen créixer i fer-se més fortes,
i aquest procés, que adapta de manera efectiva el teixit del cervell
d'acord al mitjà específic de l'espècie,
es produeix en l'escorça prefrontal i en altres regions del cervell
durant el període de l'adolescència humana.
Un altre mètode que utilitzem per a detectar canvis
en el cervell adolescent és la ressonància funcional
per observar els canvis en l'activitat cerebral al llarg dels anys.
Us donaré un exemple de la meva investigació.
En el meu laboratori ens interessem en el cervell social, és a dir,
la xarxa de regions del cervell que utilitzem per comprendre
altres persones i interactuar amb elles.
M'agradaria mostrar-vos una foto d'un partit de futbol
per il·lustrar dos aspectes de com
funciona el vostre cervell social.
Així que estem veient un partit de futbol. (rialles)
Michael Owen casi marca un gol, i està tirat
per terra, i el primer aspecte del cervell social
és que aquesta foto il·lustra perfectament que les respostes
emocionals i socials són automàtiques i instintives.
Un segon desprès de que Michael Owen falli el gol
tot el públic està fent el mateix amb els braços
i tenen la mateixa expressió, inclús Michael Owen
que està estirat en l'herba està fent el mateix
amb els braços, i segurament té una expressió
facial pareguda, i les úniques persones que no
ho fan son els homes de groc al fons - (rialles) -
i em penso que estan al costat equivocat de l'estadi,
i tenen una resposta emocional social diferent
que podem reconèixer instantàniament,
i aquest és el segon aspecte
del cervell social que il·lustra aquesta imatge:
la gran capacitat que tenim per llegir els comportaments d'altres persones,
les seves accions, gests, expressions facials,
per relacionar-les amb les emocions internes
i estats mentals.
Per tant, no haureu de preguntar a cap d'aquests homes.
Ja teniu una idea del que senten
i pensen en aquest moment precís en el temps.
I això és en el què ens interessem en el meu laboratori.
En la meva investigació portem adolescents
i adults al laboratori
per fer-los un encefalograma, i els fem uns tests
en els què pensen en altres persones, les seves ments,
els seus estats mentals i emocions, i una de les troballes
que hem fet en varies ocasions, igual que altres laboratoris
per tot el món, és part de l'escorça prefrontal anomenada
escorça prefrontal media, que apareix en blau en la presentació
i està just el mig de l'escorça prefrontal
al mig del vostre cap.
Aquesta regió està més activa en adolescents quan prenen
aquestes decisions socials i pensen en altres persones
que en adults, i aquest és un dels meta-anàlisi
de nou estudis diferents en aquest àmbit de laboratoris
per tot el món, i mostren el mateix resultat, que l'activitat
en l'escorça prefrontal media disminueix
durant el període de l'adolescència.
I creiem que pot ser perquè els adolescents i els adults
pensen de manera diferent, tenen una
estratègia cognitiva diferent per prendre decisions socials,
i una forma d'observar-ho és fer estudis de comportament
en els què portem gent al laboratori i els fem
uns tests de comportament i vos donaré
un altre exemple del tipus de tests que fem al meu laboratori.
Imagineu que participeu en un dels nostres
experiments. Veniu al laboratori
i veieu aquest test informatitzat.
En aquest test, veieu una serie de prestatges.
Hi han objectes en aquest prestatges, en alguns d'ells,
i veureu que hi ha un home plantat darrere del moble
i que hi han objectes que no pot veure.
Estan ocults des del seu punt de vista,
amb un tros de fusta gris.
Aquesta és la mateixa prestatgeria des del seu punt de vista.
Us donareu conte que ell només pot veure uns quants objectes,
mentre que vosaltres en podeu veure molts més.
La vostra feina es manejar els objectes.
El director, plantat darrere de la prestatgeria,
us dirigirà per manejar-los,
però heu de recordar, que no us demanarà que manegeu els objectes
que no pot veure. I açò introdueix una condició molt
interessant en la que hi ha un conflicte
entre la vostra perspectiva i la del director.
Imagineu que us diu que manegeu el camió de dalt a l'esquerra.
Hi han tres camions i per instint anireu directament
al camió blanc, perquè és el de dalt a l'esquerra
des de la vostra perspectiva, però llavors haureu de recordar:
"Oh, ell no pot veure aquest camió, voldrà que manegi
el camió blau," que es el camió de dalt
des de la seva perspectiva. Potser no ho creureu, però
adults normals, sans i intel·ligents com vosaltres fan errors
un 50% de les vegades en aquest tipus de test.
Mouen el camió blanc en lloc del blau.
Els fem aquest test a adolescents i a adults.
També tenim un grup de control
en el què no hi ha director i en el seu lloc els donem una regla.
Els diem que farem exactament el mateix
però ara no hi ha director. Ara deveu ignorar
els objectes que tenen la fusta gris obscura al fons.
I veureu que és exactament la mateixa condició, simplement
que en el grup sense director han de recordar
aplicar aquesta regla arbitraria, mentre que
en el grup amb director, han de recordar
tindre en compte la perspectiva del director
per a guiar el seu comportament.
Així que si us ensenyo el percentatge d'errors
en un ampli estudi de desenvolupament que vam fer,
un estudi que va des dels set anys fins a l'adultesa,
el que veureu serà el percentatge d'errors
en el grup d'adults en els dos grups de control.
Les barres en gris son el grup amb director, i podeu veure
que els adults intel·ligents han fet errors fins un 50 per cent
de les vegades, mentre que fan molts menys errors
quan no hi ha un director present, quan només han
de recordar la regla d'ignorar el fons gris.
Observant el desenvolupament, els dos grups es desenvolupen
de la mateixa manera exactament. Entre la tardana infància
i la meitat de l'adolescència, es produeix una millora,
és a dir, una reducció dels errors, en les dos proves,
en els dos grups de control.
Però quan comparem els dos últims grups,
el grup en la meitat de l'adolescència i el grup dels adults
és on es posa interessant, perquè ací ja no
hi ha una millora contínua en el grup sense director.
En altres paraules, tot el que necessiteu per recordar
la regla i aplicar-la pareix ser que ja està totalment desenvolupat
a la meitat de l'adolescència, mentre que en contrast,
si mireu les dos últimes barres, existeix encara
una millora significant en el grup de control
entre la mitjan adolescència i l'adultesa, i això
vol dir que l'habilitat de prendre en compte la
perspectiva d'altra persona per a guiar el nostre comportament habitual,
que, per cert, és una cosa que fem sovint,
encara està desenvolupant-se en la mitjan i tardana adolescència.
Així que si teniu un fill o filla adolescent i penseu
que a vegades tenen problemes veient les coses
des d'un altra perspectiva, teniu raó. En tenen. I aquesta està la raó.
A vegades ens riem dels adolescents.
Els parodiem, sovint inclús els demonitzem als mitjans de comunicació
per el típic comportament adolescent. Prenen riscs,
a voltes estan de mal humor, tenen molts complexos.
Conec una anècdota molt simpàtica d'un amic
que deia que el que més havia notat en
les seves filles adolescents abans i desprès de la pubertat
era com s'avergonyien davant d'ell.
Ell deia: "Abans de la pubertat, si les meves dos filles
desordenaven en alguna tenda, els diria: "Hey,
deixeu de tocar coses i us cantaré la vostra cançó preferida,"
i instantàniament deixaven de molestar i ell començava a cantar
la seva cançó preferida. Desprès de la pubertat, es va convertir en una amenaça.
(rialles)
Només imaginar-se al seu pare cantant en públic
era prou per fer que es comportessin.
La gent pregunta sovint,
"És l'adolescència un fenomen recent?
L'hem inventada recentment a l'Occident?"
Però de fet, la resposta és que probablement no. 
Existeixen moltes
descripcions d'adolescents en l'història que sonen
molt paregudes a les descripcions actuals.
Ací tenim una coneguda cita de Shakespeare de "El conte d'hivern"
on descriu l'adolescència de la següent manera:
"Tant de bo no existís l'edat entre deu i
vint-i-tres, o que la joventut dormís la resta;
perquè no hi ha res pel mig excepte embarassar noies
ofendre els ancians, robar, lluitar." (rialles)
Més tard diu: "Desprès de dir açò, algú que no tingui
un cervell reblanit d'entre dinou i vint-i-dos
caçaria amb aquest temps?" (rialles)
Així que 400 anys més tard, Shakespeare representava
els adolescents d'una manera molt similar a la manera
en que els representem avui, però avui intentem entendre
el seu comportament observant els canvis ocults
que es produeixen en els seus cervells.
Per exemple, penseu en els riscs que prenen. 
Sabem que els adolescents
tenen tendència a prendre riscs. És veritat.
Prenen més riscs que els nens o els adults,
i encara prenen més riscos
quan estan amb els amics. Hi ha un instint important
a fer-se independent dels pares
i impressionar els amics durant l'adolescència.
Però ara intentem comprendre-ho en termes
del desenvolupament de la part del seu cervell que anomenem el sistema límbic,
ara us mostro el sistema límbic en roig
en la presentació darrere de mi, i també en aquest cervell.
Per tant, el sistema límbic està dins de tot del cervell,
i està implicat en activitats com el procés d'emocions
i el procés de satisfaccions. 
Us dona una sensació satisfactòria
quan feu coses divertides, inclús prendre riscs.
Us dona plaer quan preneu riscs.
I esta regió, les regions incloses dins del sistema límbic,
s'ha descobert que son hipersensibles a la sensació
satisfactòria de prendre riscs en adolescents comparats amb els adults,
i al mateix temps, l'escorça prefrontal,
que podeu veure en la presentació en blau,
que és la que impedeix que prenguem riscs excessius,
està encara en procés de desenvolupament en adolescents.
Les recerques del cervell han mostrat que el cervell adolescent
sofreix un desenvolupament molt profund
i açò té implicacions per a l'educació, per a la rehabilitació,
i les mediacions. El mon que els envolta, inclosa l'escola,
modela el cervell en desenvolupament adolescent,
i és relativament recent quan hem començat
a educar els adolescents en Occident.
Per exemple, els meus quatre avis van deixar l'escola
prompte en l'adolescència. No van tindre opció.
I aquest és encara el cas per a moltíssims adolescents
per tot el món avui en dia. Quaranta per cent d'adolescents
no tenen accés a l'educació secundaria.
Malgrat això, aquest és un període de la vida durant el qual
el cervell és particularment adaptable i mal·leable.
És una oportunitat fantàstica per aprendre i per a ser creatius.
Per tant, el que a vegades es veu com el problema
amb els adolescents (riscs excessius, un control
d'impulsos pobre, timidesa) no deurien ser estigmatitzats.
De fet, reflecteix els canvis del cervell que proporcionen
una oportunitat excel·lent per a l'educació
i el desenvolupament social. Gràcies. (Aplaudiments).
(Aplaudiments)
Avui parlaré
sobre els plaers de la vida quotidiana.
Però primer vull començar amb una història
sobre un home terrible i inusual.
Es tracta de Hermann Goering.
Goering era el segon de Hitler durant la WWII,
el seu designat successor.
I com Hitler,
en Goering es veia com un col·leccionista d'art.
Va travessar Europa, durant la segona guerra mundial,
robant, extorsionant i de vegades comprant
diversos quadres per a la seva col·lecció.
I el que de debò volia era alguna obra de Vermeer.
En Hitler en tenia dues, i ell cap.
Finalment va trobar un traficant d'obres d'art,
un traficant holandès anomenat Han van Meegeren,
el qual li va vendre un meravellós Vermeer
pel que, avui dia, serien 10 milions de dòlars.
I era la seva obra preferida de totes.
La segona guerra mundial va acabar,
i en Goering va ser capturat, portat a judici a Nuremberg,
i finalment sentenciat a mort.
Llavors les forces aliades van examinar les seves col·leccions,
van trobar les pintures,
i van anar a buscar la gent que les hi havia venut.
Al final la policia holandesa va anar a Amsterdam
i van arrestar en Van Meegeren.
En Van Meegeren va ser acusat de crim de traïció,
que, per si mateix, era castigat amb la mort.
Al cap de sis setmanes tancat a la presó,
en Van Meegeren va confessar.
Però no va confessar d'haver traït.
Va dir, "No vaig vendre una gran obra mestra
a aquell nazi.
La vaig pintar jo mateix, sóc un falsificador".
Ningú el va creure.
Llavors va dir, "Ho demostraré.
Porteu-me un llenç i una mica de pintura,
i pintaré un Vermeer molt millor
que el que vaig vendre a aquell fastigós nazi.
També necessito alcohol i morfina, és l'única manera de que pugui treballar.
(Riure)
Així que li van portar.
Va pintar un bell Vermeer.
I llavors els càrrecs de traïció li van ser retirats.
Tenia un càrrec menor de falsificació,
va rebre una sentència d'un any,
i va morir éssent un heroi per la gent holandesa.
Hi ha molt més a dir sobre Van Meegeren,
però ara vull parlar sobre Goering,
el qual podeu veure aquí, éssent interrogat a Nuremberg.
Goering va ser, per descomptat, un home terrible.
Fins i tot per un nazi, era un home terrible.
Els seus interrogadors americans el van descriure com
un psicòpata amigable.
Però podríeu sentir simpatia
per la reacció que va tenir
quan li van dir que el seu quadre preferit
era en realitat una falsificació.
Segons el seu biògraf,
"Va mirar com si, per primer cop,
s'hagués adonat de que hi havia maldat al món."
(Riure)
I es va suïcidar poc després.
Havia descobert, al cap i a la fi,
que la pintura que ell creia que era aquesta,
era en realitat aquesta altra.
Era igual,
però tenia un origen diferent, era una obra d'art diferent.
No només va ser ell el que es va endur una sorpresa.
Un cop en Van Meegeren va ser a judici, no va poder parar de parlar.
Es va vantar de totes les grans obres mestres
que ell mateix havia pintat
i que havien sigut atribuïdes a altres artistes.
En concret, "El Sopar a Emaús",
el qual era vist com la millor obra d'en Vermeer
i la gent d'arreu del món havia anat a veure,
era en realitat una falsificació.
No era aquell quadre, sinó aquest.
I quan es va descobrir,
va perdre tot el seu valor i es va treure del museu.
Per què importa, això?
Vosaltres, psicòlegs, per què importen tant, els origens?
Per què ens importa tant
d'on prové certa cosa?
Bé, hi ha una resposta que molta gent donaria.
Molts sociòlegs com Veblen i Wolfe
argumentarien que la raó de per què ens importen tant els origens
és perquè som esnobs, perquè ens importa la posició social i econòmica.
Entre d'altres coses,
si vols demostrar com de ric ets, o com de poderós ets,
sempre és millor posseir un original que una falsificació
perquè sempre hi haurà menys originals que falsificacions.
No dubto que aquesta raó tingui el seu pes,
però del que us vull convèncer avui
és que hi ha una altra raó.
Us vull convèncer
de que els humans som, fins a cert punt, essencialistes per naturalesa.
El que vull dir amb això
és que no només responem a les coses segons les veiem,
o les sentim, o les escoltem.
Més aviat, la nostra resposta està condicionada per les nostres creences,
el que realment són, d'on vénen,
de què estan fetes, quina és la seva naturalesa oculta.
Vull suggerir que això és cert,
no només per com valorem les coses,
sinó també per com reaccionem a aquestes.
Així doncs vull suggerir que el plaer és profund,
i que això no és només cert
per plaers d'alt nivell com l'art,
sinó que també fins i tot els plaers aparentment més simples
són afectats per les nostres creences sobre essències amagades.
Per exemple, el menjar.
Us menjarieu això?
Bé, una bona resposta és "Depèn. Què és?"
Alguns de vosaltres us ho menjaríeu si fos carn de porc, però no si fos carn de vaca.
Alguns us ho menjaríeu si fos carn de vaca, però no de porc.
Pocs de vosaltres us ho menjaríeu si fos una rata
o un ésser humà.
Alguns de vosaltres només us ho menjaríeu si es tractés d'un tros de tofu d'un color estrany.
No és tant sorprenent.
Però el que és més interessant
és que el gust que tindrà per a tu
dependrà críticament del que creguis que estàs menjant.
Una demostració d'això es va fer amb nens petits.
Com fas que els nens
no només prefereixin menjar pastanagues i beure llet,
sinó que també n'obtinguin més plaer fent-ho,
que creguin que tenen més bon gust?
És simple, els hi dius que són del McDonald's.
Creuen que el menjar del McDonald's és més bo,
i això fa que ho notin més saborós.
Com pots aconseguir que els adults gaudeixin realment del vi?
És ben senzill:
serveix-lo d'una ampolla de les cares.
Ara hi ha dotzenes, potser centenars d'estudis que mostren
que si creus que estàs bevent de la beguda cara,
t'agrada més.
Això es va fer fa poc, però amb una peculiaritat neurocientífica.
Porten gent a un escànner dMRI,
i mentre rauen allà estirats, els hi fan provar vi
a través d'un tub.
Davant seu, a un monitor, es mostra informació sobre el vi.
Tothom, evidentment,
beu exactament el mateix vi.
Però si creus que estàs prenent una beguda cara,
parts del cervell associades amb el plaer i la recompensa
s'il·luminen com un arbre de nadal.
No és només que diguis que és més plaent, dius que t'agrada més,
és realment una experiència diferent.
O el sexe, per exemple.
Aquests són estímuls que he fet servir en alguns dels meus estudis.
I si simplement ensenyes aquestes imatges a la gent,
diran que són persones bastant atractives.
Però com d'atractives les trobes,
o com t'atrauen sexualment o romàntica,
està altament influenciat per qui creus que és a qui estàs mirant.
Probablement creguis que la imatge a l'esquerra sigui mascle,
la de la dreta femella.
Si aquesta creença resulta ser errònia, t'importarà.
(Riure)
T'importarà si resulta que són
molt més joves o més grans que el que creus que són.
T'importarà si descobreixes
que la persona a qui estàs observant amb luxúria
és en realitat algú disfressat del teu fill o filla,
mare o pare.
Saber que és algú de la teva família sol acabar amb el libido.
Potser, un dels descobriments més encoratjadors
de la psicologia del plaer
és que la teva aparença física no ho és tot per a tenir bon aspecte.
Si t'agrada algú, el/la veuràs més guapo/a.
És per això que les dones en matrimonis feliços
solen pensar que el seu marit o dona
és més guapo/a que el que la resta creu.
(Riure)
Un exemple particularment dramàtic d'això
és causat per un desordre neurològic conegut com a síndrome de Capgras.
El síndrome de Capgras és un desordre
en què tens una il·lusió concreta.
Els malalts d'aquesta síndrome
creuen que la gent que estimen més del món
han estat substituïts per duplicats perfectes.
Sovint, el resultat de la síndrome de Capgras és tràgic.
Gent ha matat als que més estimaven,
creient que estaven assassinant un impostor.
Però hi ha com a mínim un cas
en què la síndrome va tenir un final feliç.
Això va ser gravat l'any 1931.
"La investigació descrivia una dona amb la síndrome de Capgras
que es queixava del seu estimat, pobrament dotat i sexualment inadequat".
Però això va ser abans de que tingués la síndrome de Capgras.
Després de tenir-la, "Estava contenta d'informar
que havia descobert que tenia un doble
que era ric, viril, guapo i aristocràtic."
És clar, era el mateix home,
però el veia d'una forma diferent.
Com a tercer exemple,
considereu els productes pel consumidor.
Una raó per la que et pot agradar una cosa és la seva utilitat.
Pots posar-te sabates als peus, pots jugar a golf amb pals de golf,
i el xiclet mastegat no et serveix de res.
Però cadascun d'aquests tres objectes té valor
per sobre i més enllà del que pugui fer per tu
basat en la seva història.
Els pals de golf eren de John F. Kennedy
i es van vendre per tres quarts de milió (de dòlars) a una subhasta.
El xiclet va ser mastegat per l'estrella del pop Britney Spears
i es va vendre per centenars de dòlars.
I, de fet, hi ha un pròsper mercat
pel menjar-a-mitges de la gent popularment estimada.
(Riure)
Les sabates són, potser, el més valuós de tot.
Segons un informe no confirmat,
un milionari saudita va oferir 10 milions de dòlars
per aquest parell de sabates.
Són les que es van tirar a George Bush
a una conferència de premsa iraquiana ara fa uns quants anys.
(Aplaudiment)
Bé, aquesta atracció cap als objectes
no només funciona amb els objectes de famosos.
Cadascú de nosaltres, la majoria,
tenim alguna cosa a la nostra vida que és literalment insubstituïble,
en el sentit de que té valor per la seva història.
Potser el teu anell de casament, potser les sabatetes de nadó del teu fill,
que si ho perdessis, no ho podries recuperar.
Podries aconseguir alguna cosa que s'hi assemblés,
però no podries recuperar el mateix objecte.
Amb els meus col·legues George Newman i Gil Diesendruck,
hem examinat quina mena de factors, quin tipus d'història, importa
pels objectes que agraden a la gent.
En un dels nostres experiments,
vam demanar a la gent que digués el nom d'algun famós que adoressin,
una persona viva que els agradés.
Una resposta va ser George Clooney.
Llavors els vam preguntar,
"Quant pagaries pel suèter d'en George Clooney?"
I la resposta és una quantitat raonable,
més del que pagaries per un suèter nou
o un que fos d'algú que no adoressis.
Llavors vam preguntar a altres grups de subjectes,
els vam donar restriccions diferents
i diferents condicions.
Així que, per exemple, vam dir a uns quants:
"Mira, pots comprar el suèter,
però no pots dir a ningú que el tens,
i no el pots revendre."
Això fa que el valor disminueixi,
suggerint que aquesta és una de les raons de per què ens agrada.
Però el que realment causa un efecte
és quan dius a la gent "Mira, pots revendre-ho, pots presumir-ne tant com vulguis,
però abans d'arribar a tu,
s'haurà rentat completament."
Això fa que el valor caigui en picat.
Tal com va dir la meva dona, "T'has desfet d'els polls d'en Clooney."
(Riure)
Bé, tornem a l'art.
M'encantaria un Chagall. M'agraden molt, les obres d'en Chagall.
Si algú em vol donar alguna cosa al final de la conferència,
em podríeu comprar un Chagall.
Però no en vull una dúplica,
fins i tot si no en sé reconèixer la diferència.
No és perquè, o simplement perquè,
sigui un esnob i vulgui presumir de tenir un original.
Més aviat és perquè vull una cosa amb una història específica.
En el cas de l'art,
la història és realment especial.
El filòsof Denis Dutton,
al seu meravellós llibre "L'instint de l'art"
recalca que "El valor d'una peça d'art
té arrel a les suposicions sobre l'exercici humà subjacent a la seva creació."
I això podria explicar la diferència
entre un original i una falsificació.
Poden semblar iguals, però tenen una història diferent.
L'original és típicament el producte d'un art creatiu,
la falsificació no.
Crec que aquest enfocament pot explicar diferències
en el gust artístic de la gent.
Aquesta és una obra de Jackson Pollock.
A qui d'aquí li agrada les obres d'en Jackson Pollock?
Val. A qui no li diuen res?
Simplement no els agrada.
No diré qui té raó,
però diré un fet empíric
sobre la intuició de la gent,
que és que, si t'agrada la feina d'en Jackson Pollock,
tendiràs a creure més que a la gent que simplement no li agrada
que aquestes obres són difícils de crear,
que requereixen gran quantitat de temps i energia
i energia creativa.
Faig servir en Jackson Pollock com a exemple expressament
perquè hi ha una jove artista americana
que pinta amb un estil similar al d'aquest,
i la seva feina tenia una valor de
desenes de milers de dòlars,
en gran part perquè és una artista molt jove.
Aquesta és la Marla Olmstead,
la qual va fer la majoria de les seves obres quan tenia tres anys.
El que és interessant d'ella
és que la seva família va cometre l'error
de convidar el programa de televisió "60 minuts II" a casa seva
per gravar-la mentre pintava.
I llavors van dir que el seu pare la guiava.
Quan això es va emetre per televisió,
el valor del seu art va baixar a res.
Era físicament el mateix art,
però la seva història havia canviat.
He estat parlant en concret sobre les arts visuals,
però vull posar dos exemples de música.
Aquest és en Joshua Bell, un violinista molt famós.
I el periodista Gene Weingarter del Washington Post
va decidir allistar-lo per a un audaç experiment.
La pregunta és: Els agradaria tant en Joshua Bell,
la seva música,
si la gent no sabés que està escoltant a aquest?
Així que va demanar-li que agafés el seu violí valorat en un milió de dòlars
cap a una estació de metro de Washington D.C.
i que s'assegués a un costat i comprovés quants diners acabaria guanyant.
Aquí en teniu un breu vídeo.
(Música de violí)
Passats tres quarts d'hora,
només havia guanyat 32$.
No està malament. Tampoc està bé.
Sembla ser que per gaudir de la música d'en Joshua Bell,
has de saber que estàs escoltant a en Joshua Bell.
En realitat va guanyar 20$ més,
però no els va comptar.
Perquè aquesta dona ve,
com veieu al final del vídeo... apareix.
L'havia sentit a la biblioteca del congrés feia unes quantes setmanes
durant un extravagant afer formal.
Així que es sorprèn de trobar-se'l a una estació de metro.
Li fa molta pena.
Obre la seva bossa i li dóna un bitllet de 20.
(Riure)
(Aplaudiment)
El segon exemple de música
és de la composició modernista " 4'33" "
d'en John Cage.
Com molts sabeu,
aquesta és la composició en què el pianista seu a un banc,
obre el piano,
seu i no fa res durant 4 minuts i 33 segons,
aquest període de silenci.
La gent té diferents opinions sobre el tema.
Però el que vull ressaltar
és que ho pots comprar per l'iTunes.
(Riure)
Per un dòlar amb noranta-nou cèntims
pots escoltar a aquest silenci,
que és diferent dels altres tipus de silenci.
(Riure)
De moment he parlat sobre el plaer,
però el que vull suggerir
és que tot el que he dit també és aplicable al dolor.
I què creus sobre el que estàs experimentant,
les teves creences sobre la seva essència,
afecten si fa molt o poc mal.
Es va fer un encantador experiment
per en Kurt Gray i Dan Wegner.
Van enganxar estudiants no llicenciats de Harvard
a una màquina de xocs elèctrics.
I els van donar una sèrie de dolorosos xocs elèctrics.
Va ser una sèrie de cinc dolorosos xocs elèctrics.
A la meitat els van dir que rebien xocs
per culpa d'algú a una altra habitació,
però que aquest no sabia que l'estava electrocutant.
No hi ha maldat, simplement premien un botó.
El primer xoc va ser molt dolorós, segons els subjectes.
El segon menys, perquè t'hi acabes acostumant.
El tercer baixa, el quart, el cinquè.
El dolor disminueix.
En l'altre cas,
se'ls diu que la persona a l'habitació del costat
els està electrocutant expressament, sap el que està fent.
El primer xoc és extremadament dolorós.
El segon tant com el primer,
i el tercer, el quart i el cinquè.
Fa més mal
si creus que algú t'ho està fent expressament.
L'exemple més extrem d'això
és que en alguns casos,
el dolor sota les circumstàncies adequades
es pot transformar en plaer.
Els éssers humans tenen aquesta propietat extraordinàriament interessant,
sovint buscaran dosis de dolor de baix nivell
en circumstàncies controlades
i en gaudiran.
Com a l'hora de menjar pebrots calents de xili
i els viatges en muntanya russa.
Això ho va resumir molt bé
el poeta John Milton,
que va escriure "La ment és el seu propi lloc,
i en sí mateixa pot fer de l'infern el cel,
del cel un infern."
I bé, aquí acaba la meva xerrada. Gràcies.
(Aplaudiment)
Moltes gràcies.
Perdoneu-me per seure; sóc molt gran.
(Rialles)
Bé, el tema que vaig a exposar
és un que, en certa manera, és ben peculiar
perquè és molt antic.
La rugositat és part de la vida humana
des de sempre.
Antics autors ja en van parlar.
No es podia dominar.
I en certa manera,
semblava ser al capdamunt de la complexitat.
un desori, un desori i un desori.
Hi ha moltes menes diferents de desoris.
Ara, de fet,
per pura xamba,
fa molts anys em vaig veure embolicat
en un estudi d'aquest tipus de complexitat.
I, contra tot pronòstic,
vaig trobar indicis --
indicis prou clars, haig de dir --
d'ordre en aquella rugositat.
I així avui, voldria presentar-vos
uns quants exemples
del que això vol dir.
Prefereixo el mot rugositat
al mot irregularitat
perquè irregularitat --
per a algú com jo que vaig estudiar llatí
en la meva joventut, ja fa molt temps --
significa el contrari de la regularitat.
Però no és així.
La regularitat és el contrari de la rugositat
perquè l'aspecte bàsic del món
és molt rugós.
Deixeu-me mostrar-vos alguns objectes.
Alguns són artificials.
Altres són ben reals, d'alguna manera.
Això és real. És una coliflor.
Per què us ensenyo una coliflor,
una verdura ben normal i antiga?
Perquè tan antiga cóm és,
és molt complicada i és molt senzilla
les dues coses alhora.
Si la voleu pesar, és ben senzilla de pesar.
I quan la mengeu, el pes és important.
Però suposeu que voleu
mesurar-ne la superfície.
Bé, és molt interessant.
Si talleu, amb un ganivet esmolat,
un dels brots de la coliflor
i el mireu separadament,
us recorda la coliflor sencera, però més petita.
I la talleu un altre cop,
i un altre, i un altre, i un altre, i un altre, i un altre.
I encara tindreu petites coliflors.
Així, l'experiència de la humanitat
sempre ha estat que hi ha algunes formes
que tenen aquesta propietat singular,
que cada part és com el tot,
però més petita.
I què en va fer la humanitat d'això?
Ben poca cosa.
(Rialles)
Doncs el que vaig fer va ser
estudiar aquest problema,
i em vaig trobar amb una cosa prou sorprenent.
Que un pot mesurar la rugositat
amb un nombre, un nombre,
"2,3", "1,2" i a vegades molt més.
Un dia, un amic meu,
per provocar-me,
va portar una foto, i em va dir,
"Quina és la rugositat d'aquesta corba?"
Vaig dir, "Bé, no arriba a 1,5"
Era 1,48.
No m'hi va costar gaire.
He estat mirant aquestes coses durant molt de temps.
I aquests nombres són els nombres
que indiquen la rugositat d'aquestes superfícies.
M'afanyo a dir que aquestes superfícies
són artificials del tot.
Estàn fetes amb un ordinador.
I que l'única dada és un nombre.
I que el nombre és la rugositat.
Així a l'esquerra,
agafo la rugositat semblant a la de molts paisatges.
A l'esquerra, agafo una rugositat més gran.
I l'ull, al cap de poc,
pot distingir-ne les dues molt bé.
La humanitat havia d'aprendre a mesurar la rugositat.
Això és molt rugós, i aixó és una mica suau, i aixó és totalment llis.
Molt poques coses són ben suaus.
Quan intentes preguntar-te:
quina és la superfície d'una coliflor?
Bé, mesures i mesures i mesures.
I quan més a la vora arribes es fa més gran,
fins arribar a distàncies molt i molt petites.
Quina és la llargada de la riba
d'aquests llacs?
Com més a la vora ho mesures, més llarg resulta ser.
El concepte de la llargada de la riba,
que sembla tan natural
perquè se'ns dóna moltes vegades,
és, de fet, una completa fal·làcia; no existeix.
S'ha de fer d'una altra manera.
Per què és bo saber aquestes coses?
Bé, sorprèn força perquè
és bo per molts motius.
Per començar, els paisatges artificials,
que d'alguna manera vaig inventar,
s'utilitzen al cinema molt sovint.
Veiem muntanyes en la distància.
Poden ser muntanyes, però poden ser generades només per fórmules.
Ara és molt fàcil de fer.
Abans calia molt de temps, però ara no costa res.
Ara mireu això. És un pulmó de veritat.
Bé, un pulmó és una cosa ben rara.
Si agafes això,
ja sabeu molt bé que pesa ben poc.
El volum d'un pulmó és molt petit.
Però quina és l'àrea del pulmó?
Els anatomistes segueixen discutint molt sobre això.
Alguns diuen que un pulmó normal d'un home
té una àrea com l'interior
d'una pista de bàsquet.
Altres diuen, no, de cinc pistes de bàsquet.
Grans diferències.
Perquè passa això? Perquè, de fet, l'àrea del pulmó
és una cosa gens ben definida.
Els bronquis es ramifiquen, es ramifiquen, es ramifiquen.
I paren de ramificar-se,
no per cap qüestió de principis,
sinó per consideracions físiques,
per la mucositat que hi ha al pulmó.
El que passa és que aquesta és la manera
de tenir un pulmó molt més gran,
i es ramifica i ramifica,
fins a mides molt semblants per a una balena, un home
o un petit rosegador.
Ara bé, per a què és bo que això sigui així?
Bé, és ben sorprenent i ben curiós,
que els anatomistes no en tinguessin ni idea
de l'estructura del pulmó fins fa ben poc.
I penso que les meves matemàtiques,
de forma sorprenent,
han ajudat molt
els cirurgians
que estudien les malaties pulmonars
i també les dels ronyons.
Tots aquests sistemes ramificats,
per als quals no hi havia cap geometria.
I em vaig trobar, en altres paraules,
construïnt una geometria,
una geometria de les coses que no tenien geometria.
I un aspecte curiós d'això
és que molt sovint, les regles d'aquesta geometria
són molt poques.
Tens fórmules d'aquesta mida.
I les utilitzem moltes vegades.
De vegades repetidament, un cop i un altre, i un altre.
La mateixa repetició.
I al final obtens coses com aquesta.
Aquest núvol és completament,
100 % artificial.
Bé, 99,9 %.
I l'unica cosa que és natural
és un nombre, la rugositat del núvol,
que l'hem pres de la natura.
Una cosa tan complicada com un núvol,
tan inestable, tan canviant,
havia de tenir una senzilla regla al darrere.
Ara bé, aquesta regla senzilla
no explica els núvols.
L'observador de núvols hauria de
tenir-ho en compte.
No sé com són d'avançades
aquestes fotos, ja són antigues.
Vaig estar molt involucrat en això,
però llavors em vaig fixar en un altre fenomen.
Bé, hi ha una altra cosa
que és ben interessant.
Un d'aquests moments clau
en la història de les matemàtiques,
que no és valorada per molta gent,
va passar fa uns 130 anys,
145.
Els matemàtics van començar a crear
formes que no existien.
Els matemàtics es van felicitar,
fins a un punt que era realment sorprenent,
pel fet que l'home pogués inventar coses
que no hi havia a la natura.
En particular, que poguessin inventar
coses com una corba que omple el pla.
Una corba és una corba i un pla és un pla,
i no es poden barrejar.
Doncs bé, s'hi barregen.
Un home que s'anomenava Peano
va definir aquesta mena de corbes,
i va esdevenir l'objecte d'un interès extraordinari.
Era molt important, però sobretot interessant
perquè era una mena de trencament,
una separació entre
les matemàtiques provinents de la realitat d'una banda
i les noves matemàtiques provinents purament de la ment humana.
Bé, em va saber greu observar
que la ment pura de l'home
havia, de fet,
trigat molt a adonar-se
d'allò que havia estat veient feia molt temps.
I ara us ensenyaré una cosa,
el conjunt de rius d'una corba que omple un pla.
I bé,
és una història en si mateixa.
Això va ser entre 1875 i 1925,
un període extraordinari
en què les matemàtiques es van preparar per separar-se del món.
I els objectes que s'empraven
com a exemples, quan era
nen i estudiant,
del trencament entre les matemàtiques
i la realitat visible --
aquells objectes,
els vaig capgirar completament.
Jo els emprava per descriure
alguns aspectes de la complexitat de la natura.
Bé, el 1919, un home anomenat Hausdorff
va introduir un nombre que era un acudit matemàtic.
I vaig trobar que aquest nombre
era una bona mesura de la rugositat.
Quan ho vaig dir per primer cop als meus amics matemàtics
van dir, "No siguis ridícul. És només una cosa [ridícula]."
Bé, de fet, no va resultar tan ridícul.
El gran pintor Hokusai ja ho sabia.
El que hi ha al terra són algues.
No coneixía aquestes matemàtiques; encara no existien.
I era un japonès que no havia tingut contactes amb Occident.
Però la seva pintura durant molt de temps va tenir un caire fractal.
Podria parlar d'això molta estona.
La Torre Eiffel té un aspecte fractal.
I vaig llegir el llibre que el Sr. Eiffel va escriure sobre la seva torre.
I de fet era sorprenent tot el que hi entenia.
Això sí que és un desori total, la corba browniana.
Un dia vaig decidir que,
al mig de la meva carrera,
estava lligat per tantes coses a la feina,
que vaig decidir posar-me a prova.
Podia mirar alguna cosa
que tothom ja havia estudiat molt de temps
i trobar alguna cosa completament nova?
Bé, em vaig fixar en aquestes coses
anomenades moviment brownià -- només es mou.
Vaig estar jugant-hi per un temps,
i vaig tornar a començar.
Vaig dir-li al meu assistent,
"No hi veig res. Podries pintar-ho?"
I ho va pintar, cosa que vol dir que
va pintar tot l'interior. Em va dir:
"Bé, això és el que ha sortit..." I vaig dir-li, "Atura't! Atura't! Atura't!
Ja ho veig, és una illa."
I va ser sorprenent.
El moviment brownià, que té
un nombre de rugositat 2, ja queda definit.
El vaig mesurar, 1,33.
Un cop i un altre, i un altre.
Llargues mesures, grans moviments brownians,
1,33.
El problema matemàtic: com provar-ho?
Els meus amics van trigar 20 anys.
Tres d'ells en tenien proves incomplertes.
S'hi van trobar, i junts van obtenir-ne la prova.
I van rebre la gran medalla [Fields] de les matemàtiques,
una de les tres medalles que la gent ha rebut
per demostrar coses que jo ja havia vist
però no havia estat capaç de demostrar.
Ara tothom em pregunta en un moment o altre:
"Com va començar tot plegat?
Què us va portar cap a aquest camp tant estrany?"
Què em va portar a ser,
alhora, enginyer mecànic,
geògraf
i matemàtic i encara més: físic?
Bé, de fet vaig començar, per estrany que sembli,
estudiant els preus de la borsa de valors.
I llavors
tenia aquesta teoria,
i vaig escriure llibres sobre això,
la pujada dels preus financers.
A l'esquerra veieu les dades en un llarg període de temps.
A la dreta, a dalt,
veieu una teoria que està molt, molt de moda.
Era molt senzilla, i hi pots escriure molts llibres i molt depressa.
(Rialles)
Hi ha milers de llibres sobre això.
Ara compareu això amb els increments reals del preu.
i on són els increments reals del preu?
Bé, aquestes altres línies
inclouen alguns increments reals de preu
i alguna trampa que vaig fer.
L'idea aquí era
que un ha de ser capaç de -- com dir-ho? --
modelar la variació de preu.
I va funcionar prou bé fa uns 50 anys.
Durant 50 anys la gent se'n fotia de mi
perquè ho podien fer d'una manera molt més fàcil.
Però ja us dic que, ara mateix, la gent m'escolta.
(Rialles)
Aquestes dues corbes són mitjanes.
Standard & Poor, la blava.
I la vermella és la de Standard & Poor,
de la que s'han tret
les cinc discontinuïtats més grans.
Ara les discontinuïtats són una llauna.
Per això en molts estudis de preus,
un les deixa de banda.
"Be, són imprevistos.
I et quedes amb una cosa sense sentit.
Imprevistos. En aquesta imatge
cinc imprevistos són tant importants com qualsevol altra cosa.
En altres paraules,
no són els imprevistos el que hauríem de treure.
Aquest és realment el fons del problema.
Si els arribes a dominar, domines el preu.
I si no els arribes a dominar, pots dominar
el petit soroll tan bé com puguis,
però no és important.
Bé, aquí hi ha les corbes per a això.
Ara, ja arribo a la conclusió, que és el conjunt
que porta el meu nom.
D'alguna manera es tracta de la història de la meva vida.
La meva adolescència va passar
durant l'ocupació alemanya de França.
I com pensava que podria desaparèixer
el dia o la setmana següent,
Tenia grans somnis.
I després de la guerra,
Em vaig retrobar amb un oncle.
El meu oncle era un matemàtic molt notable i em va dir,
"Mira, hi ha un problema
que no vaig poder resoldre fa 25 anys,
i que ningú pot resoldre.
És l'obra d'un home anomenat [Gaston] Julia
i d'en [Pierre] Fatou.
Si poguessis trobar
alguna cosa nova, qualsevol cosa,
ja hauries fet carrera."
Molt senzill.
I hi vaig cercar,
i com els milers de persones que ho van intentar abans que jo,
no hi vaig trobar res.
Però van arribar els ordinadors.
I vaig decidir d'aplicar-hi els ordinadors,
no als nous problemes de les matemàtiques --
com aquest trencaclosques, això és un problema nou --
sinó als vells problemes.
I vaig anar dels anomenats
nombres reals, que són punts en una línia,
als nombres complexos, els imaginaris,
que són punts en un pla,
que és el que un hauria de fer.
I va aparèixer aquesta figura.
Aquesta figura és extraordinàriament complicada.
L'equació és amagada allà,
z es transforma en z al quadrat més c.
És tan senzilla, tan eixuta.
És tan poc interessant.
Però si l'apliques un cop, dos,
dos,
apareixen meravelles.
Vull dir que surt això.
No vull explicar aquestes coses.
Això és el que surt. Això és el que surt.
Figures que són tan complicades,
amb tanta harmonia i bellesa.
Això surt
repetidament, un cop i un altre.
I un dels meus descobriments més importants
va ser trobar que aquestes illes eren iguals
que l'illa gran, més o menys.
I tens tota aquesta
extraordinària decoració barroca per tot arreu.
Tot això surt d'aquesta petita fórmula,
que conté nomès, cinc simbols.
I també aquesta altra.
S'hi va afegir el color per dos motius.
Primer perquè aquestes figures
són tan complicades,
que un no trobaria el sentit dels nombres.
I si els dibuixes, has de triar algun sistema.
I el meu principi ha estat
sempre presentar les figures
amb diferents acoloriments,
perquè alguns acoloriments posen de relleu això,
i d'altres això o allò.
És molt complicat.
(Rialles)
El 1990, vaig anar a Cambridge, UK
a rebre un premi de la universitat.
I tres dies després,
un pilot volant per sobre els camps es va trobar això.
D'on venia això?
Òbviament, dels extraterrestres.
(Rialles)
Bé, doncs el diari de Cambridge
va publicar un article sobre aquell "descobriment"
i l'endemà va rebre
5.000 cartes de gent dient,
"Però si nomès és el conjunt de Mandelbrot, però ben gran."
Bé, deixeu-me acabar.
Aquesta figura va aparèixer
d'un exercici de matemàtica pura.
Les meravelles insondables surten de regles ben senzilles,
que es repeteixen sense fi.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Aquesta és una tira còmica recent
del diari "Los Angeles Times".
Quin és l'acudit?
"D'altra banda,
no m'he d'aixecar a les quatre
cada matinada
per munyir el meu labrador."
Aquesta és una portada recent
de la revista "New York".
Els millors hospitals, on els metges
buscaven un tractament pel càncer,
l'apoplexia, les malalties del cor...
Emergències de les 4 a. m.
I això és un popurri que vaig fer.
(Música)
#Són les quatre de la matinada... (x3)#
Us havíeu adonat que les 4 a. m.
s'ha convertit
en una espècie de concepte o símbol?
Vol dir, si fa no fa, que estàs despert
a la pitjor hora possible.
(Rialles)
Una hora d'inconvenients,
contratemps i desitjos.
Una hora per planificar l'assassinat
del cap de la policia,
com a la clàssica escena "d'El Padrí".
El guió de Coppola els descriu:
"Esgotats, en mànigues de camisa.
Són les quatre de la matinada".
(Rialles)
Una hora per coses
encara més sinistres que això,
com autòpsies i embalsamaments
al llibre d'Isabel Allende
"La casa dels esperits".
Després de l'assassinat de Rosa
els metges la conserven
amb ungüents i una pasta especial.
"Van treballar
fins les quatre de la matinada."
Una hora per coses
encara més sinistres que això,
com a l'edició d'abril
de la revista "The New Yorker".
Aquest relat breu de ficció,
de Martin Amis,
comença: "L'11 de setembre de 2001
va obrir els ulls
a les 4 a. m., a Portland, Maine,
i començà el darrer dia
de Mohamed Atta".
Per ser l'hora
que jo considero més plàcida
i tranquil·la del dia,
les quatre de la matinada sembla
que té molt mala premsa
(Rialles)
en molts mitjans diferents
i per part de grans autors.
I això em va fer sospitar.
Vaig pensar: "Són algunes de les ments
artístiques més creatives del món,
no crec que totes
recorrin a aquest simple trop
com si l'haguessin inventat, no?
És possible que hi hagi alguna cosa
al darrere de tot això?
Alguna cosa deliberada, secreta...
Però qui va començar
la bola difamatòria contra les 4 a. m.?
Jo penso que va ser aquest home,
Alberto Giacometti, que surt
amb les seves escultures
al bitllet suís de 100 francs.
Ho va fer amb aquesta famosa obra
del Museu d'Art Modern de Nova York,
anomenada
"El palau a les quatre de la matinada".
(Rialles)
1932.
No només és la referència
críptica més antiga
de les 4 a. m. que he pogut trobar,
sinó que crec que la que és considerada
la primera escultura surrealista
podria contenir la clau per desxifrar
gairebé totes les representacions
artístiques de les 4 a. m.
que s'han fet posteriorment.
Jo ho anomeno "El Codi Giacometti",
una exclusiva de TED.
Us convido a seguir l'explicació
amb les vostres Blackberries
o iPhones, si en teniu.
Aquesta és una cerca recent a Google
de "quatre de la matinada".
Els resultats varien, com és habitual.
Entre els primers deu resultats
n'hi ha quatre de la cançó de Faron
Young "It's Four in the Morning",
tres de la pel·lícula de Judi Dench
"Quatre de la matinada",
un del poema de Wislawa Szymborska
"Les quatre de la matinada"
Però potser us pregunteu: Quina relació
hi deu haver entre una poeta polonesa,
una dama britànica
i un clàssic de la música country,
a part d'aquesta
fantàstica cerca de Google?
Doncs comencem per Faron Young,
que, casualment, va néixer
l'any 1932.
(Rialles)
El 1996 es va engegar un tret al cap,
el dia 9 de desembre,
que, casualment, és l'aniversari
de Judi Dench.
(Rialles)
Però no va morir el mateix dia.
Va agonitzar fins a la tarda següent,
quan va sucumbir,
teòricament, a causa d'una ferida
de bala autoinfligida, als 64 anys,
que casualment és l'edat que tenia
Alberto Giacometti quan va morir.
I mentrestant, on era Wislawa?
Doncs ella té la coartada
més irrebatible del món.
Aquell mateix dia, 10 de desembre,
mentre "Don Quatre de la Matinada",
Faron Young, passava a millor vida
a Nashville, Tennessee,
"Na Quatre de la Matinada", o almenys
una d'elles, Wislawa Szymborska,
era a Estocolm, Suècia,
acceptant el Premi Nobel de Literatura.
Exactament 100 anys
després de la mort d'Alfred Nobel.
És coincidència? No, és horripilant.
(Rialles)
Per mi la coincidència
té un sentit molt més senzill.
És com si us digués:
"Ei, sabeu que el Premi Nobel
es va instaurar l'any 1901,
que, casualment, coincideix amb l'any
en què va néixer Alberto Giacometti?"
No, no tot encaixa tan bé
en el paradigma,
però això no vol dir que no
estigui passant res estrany
al més alt nivell.
De fet, hi ha gent en aquesta sala
que no vol que us ensenyi el vídeo
que esteu a punt de veure.
(Rialles)
(Herbert Powell) Tenim pista de tenis,
piscina, sala de projecció...
(Homer) Vols dir que si vull
llonzes de porc en meitat de la nit
el teu criat me les farà?
(Herbert) És clar!
Per a això el paguen.
Bé, necessiteu tovalloles,
bugaderia, minyones...?
(Homer) Espera, un moment!
A veure si ho he entès bé.
Imaginem que és Nadal,
les 4 a. m.,
i la meva panxa comença a fer soroll.
(Marge) Homer, si us plau...
(Rives) Espera, un moment!
A veure si ho he entès bé,
Matt Groening.
(Rialles)
Quan Homer Simpson s'ha d'imaginar
el moment més remot possible,
no només del rellotge,
sinó de tot el calendari,
se li acut dir les 04:00
la nit del naixement de Jesús.
I no, no sé com encaixa això
en el desconcertant ordre de les coses,
però jo reconec
un missatge codificat quan el veig.
(Rialles)
He dit que reconec
un missatge codificat quan el veig.
I nois, podeu comprar un exemplar
de la biografia de Bill Clinton
a la llibreria de TED,
i analitzar-lo de dalt a baix buscant
les referències ocultes que vulgueu,
o podeu anar a la web de Random House,
on trobareu aquest extracte:
I quant creieu que haurem de buscar
per trobar el premi?
Potser una dotzena de paràgrafs?
A la pàgina 474,
pels qui em seguiu, diu el següent:
"Tot i que estava millorant,
encara no estava satisfet
amb el discurs inaugural.
Els meus redactors
es devien estirar els cabells
perquè, mentre treballàvem
de l'una a les quatre de la matinada,
del dia de la investidura,
jo encara hi introduïa canvis."
És clar que sí,
perquè t'has preparat tota la vida
per un esdeveniment històric quadriennal
que t'ha agafat desprevingut.
I llavors...
(Rialles)
tres paràgrafs després
trobem aquesta preciositat:
"Vam tornar a la Casa Blair per
revisar el discurs una darrera vegada.
Havia millorat molt des de les 4 a. m."
Com és possible?
Per la seva lletra,
l'home estava o bé adormit,
o a un reunió d'oració amb Al i Tipper,
o aprenent a llençar
un míssil nuclear des d'un maletí.
Què els passa als presidents dels EUA
a les 04:00 el dia de la investidura?
Què li va passar
a William Jefferson Clinton?
Potser no ho sabrem mai.
I veig que avui no és per aquí
per respondre
algunes preguntes punyeteres.
(Rialles)
Seria una situació incòmoda, oi?
Al cap i a la fi, tot això va passar
sota el seu govern.
Però si hi fos...
(Rialles)
potser ens recordaria, com fa en la
recapitulació de la seva autobiografia,
que aquell dia Bill Clinton
va començar un viatge...
Un viatge que el va veure convertir-se
en el primer president demòcrata electe
a dues legislatures consecutives
en dècades.
En generacions.
El primer des que aquest home,
Franklin Delano Roosevelt,
va començar el seu viatge
sense precedents
fa molt de temps,
en les seves primeres eleccions.
Fa molt, en una època més senzilla.
Fa molt... el 1932.
(Rialles)
L'any que Alberto Giacometti
(Rialles)
va fer
"El palau a les quatre de la matinada".
L'any, recordem,
en què aquesta veu, que ja va marxar,
va arribar
a aquest món de bojos en què vivim.
(Cançó country de Faron Young:
"It's Four in the Morning")
(Aplaudiments)
Pat Mitchell: Ens has portat imatges del 'Yemen Times'.
I mostren's aquestes,
i presenten's a un altre Iemen.
Nadia Al-Sakkaf: Bé, m'alegra estar aquí.
I m'agradaria compartir amb tots vosaltres
algunes de les imatges que estan donant lloc avui al Iemen.
Aquesta imatge mostra una revolució
iniciada per dones.
I mostra dones i homes
dirigint una protesta mixta.
L'atre imatge
és la popularitat de la necessitat real de canvi.
Hi ha tanta gent allí.
La intensistat de l'alçament.
Aquesta imatge mostra que la revolució
ha permès oportunitats de formació,
d'eduació.
Aquestes dones estan aprenent primers auxilis
i els seus drets segons la constitució.
M'encanta aquesta imatge.
Només volia mostrar
que més del 60% de la població Iemenita
tenen 15 anys o menys.
I van ser exclosos de la presa de decisions,
i ara estan a primera plana en les notícies,
alçant la bandera.
En anglès,
veuen que això són texans,
ajustats,
i unes frases en anglès-
la capacitat de compartir amb el món
el que està passant al nostre país.
I aquesta manifestació també
ha generat talents.
Els iemenites estan usant caricatures
i art,
pintures, còmics,
per contar al món i als uns i als altres
el que està passant.
És clar, sempre hi ha un cantó obscur.
I aquesta és una de les imatges més horripilants
de la revolució
i el preu que hem de pagar.
La solidaritat
de milions de iemenites a tot el país
només demanant una cosa.
I finalment, molta gent esta diguent
que la revolució del Iemen
fracturarà el país.
Surgiràn molts més països?
Sirà un altre Somalia?
Però nosaltres volem dir al món que, no,
baix una sola bandera, restarem com gent iemenita.
PM: Gràcies per les imatges, Nadia.
I, en molts de sentits,
conten una història diferent
de l'história del Iemen,
la que sovint surt a les notícies.
I així mateix, tu mateixa
desafies aquests estereotips.
Parlem de l'història personal per un moment.
El teu pare és assessinat.
El 'Yemen Times' ja té
una forta reputació al Iemen
de ser un diari independent en anglès.
¿Com és que llavors
prens la decisió d'assumir la responsabilitat
de dirigir el diari,
especialment durant aquest temps tan conflictiu?
NA: Bé, primer deixin-me advertir
que no sóc la típica jove iemenita.
Suposo que ja s'han adonat d'això.
(Riures)
Al Iemen, la majoria de dones porten vel
i estan assegudes al darrera de portes
i no participen gaire en la vida pública.
Però hi ha tant de potencial,
m'agradaria poder mostrar-lis el meu Iemen.
m'agradaria que poguessin veure
El Iemen a través dels meus ulls.
I llavors sabrien
que hi ha molt més que allò.
Vaig tenir el privilegi de nèixer a una família,
amb un pare que sempre va alentar tant als nois com les noies.
Ell deia que erem iguals.
I era un home tan extraordinari.
I inclús la meva mare - ho dec a la meva família -
una història.
Vaig estudiar a l'India.
I en el tercer any, vaig començar a confundir-me
perquè era iemenita,
però també m'estava barrejant
amb molts d'amics a l'escola.
I vaig tornar a casa diguent:
"Papa, no sé qui sóc.
No sóc iemenita, no sóc india."
I ell em va dir: "Ets el pont."
I això és una cosa que guardaré al meu cor per sempre.
Així que des de llavors he set el pont,
i molta gent m'ha passat per sobre.
PM: No ho crec.
NA: Però serveix per contar
que alguna gent és portadora de canvis
a la societat.
I quan vaig convertir-me el cap de redacció
de fet, succeint al meu germà -
el meu pare va morir al 1999,
i el meu germà al 2005 -
i tothom apostava a que jo no seria capaç de fer-ho.
"¿Què ve a fer aquesta jove ostentant
només perque és el negoci de família?", or alguna cosa així.
Va ser molt difícil al començament.
No volia entrar en conflicte amb ningú.
Però amb tots els respectes
a tots els homes, i els més grans en especial,
no em volien allí.
Va ser molt difícil, saben,
imposar la meva autoritat
Però una dona ha de fer el que una dona ha de fer.
(Aplaudiment)
I durant el primer any,
vaig haver de despatxar la meitad dels homes.
(Riures)
(Aplaudiment)
Vaig incorporar més dones
i homes més joves.
I avui tenim una sala de redacció més equilibrada en questió de gènere.
Un altre tema és el professionalisme.
És tracta de demostrar qui ets i que pots fer.
I no sé si vaig a pecar de superba ara,
però només al 2006.
varem guanyar tres premis internacionals.
Un d'ells és el IPI
Premi Pioner dels Medis Lliures
Així que aquella va ser la resposta
per a tota la gent iemenita.
I vull anotar un punt aquí
perque el meu marit està aquí a la sala, allí.
Aixeca't si us plau,
Ell m'ha donat molt de suport.
(Aplaudiment)
PM: Hi hauriem de recalcar
que també treballa amb tu al diari.
Però assumint aquesta responsabilitat
i de la manera que ho has fet,
t'has convertit en el pont
entre la societat antiga tradicinal
i la que ara estàs creant al diari.
I al mateix temps que canviaves el personal,
et vas haver d'enfrentar a un altre tema
amb el qual sempre ens hi topem les dones, sobre tot,
i té a veure amb l'imatge exterior,
el vestuari, la dona amb vel.
¿Com has manejat això
a nivell personal
i amb les dones que treballen amb tu?
NA: Com ja saben,
la imatge de moltes dones iemenites és de molt de negre
i cobertes amb vel.
I això és veritat.
I en gran part es deu
a que les dones no poden, no són lliures,
de mostrar-se el seu propi rostre.
Hi ha una gran imposició de la tradició
provenent de la figura d'autoritat
com la dels homes, els avis i de més.
I és el poder econòmic
i la capacitat d'una dona de dir:
"Jo contribueixo a aquesta família tant o més
que tu".
I quant més poder adquireixen les dones,
més probable és que puguin llevar-se el vel, per exemple,
o conduir el seu propi cotxe
o tenir una feina o poder viatjar.
Així que l'altre cara de Iemen
en realitat és una
que roman al darrera dels vels.
I és principalment el poder econòmic
que permet a la dona descobrir-se.
I he procurat això a través de la meva feina.
He intentat animar a les joves.
Varem començar amb, "t'ho pots treure a l'oficina".
I després d'allò, "t'ho pots treure a entrevistes".
Perquè no crec que una periodista pugui ser-ho amb -
com pots parlar amb la gent si tens el rostre cobert? -
i així successivament; és un moviment.
I jo sóc un exemple a seguir al Iemen.
Molta gent m'admira.
Moltes joves m'admiren.
I necessito demostrar-lis que, sí, pots estar casada,
pots ser mare,
i pots ser respectada dins la societat,
però a la vegada,
això no significa que hagis de ser una més entre la multitud.
Pots ser tu mateixa i tenir un rostre.
PM: Però al posar-te allí fora -
a la vegada que projectant una imatge diferent
de les dones iemenites,
també el que has fet possible
per les dones que traballen amb tu al diari -
T'ha posat això en perill personal?
NA: Bé, 'The Yemen Times', al llarg de 20 anys,
ha passat per tant.
Hem patit persecució;
el diari va ser clausurat més de tres vegades.
És un diari independent,
però diguin-li això a la gent que està al càrrec.
Pensen que si es diu res que vagi en contra seva,
llavors estem sent un diari de l'oposició.
I hem passat per temps molt difícils.
Alguns dels meus reporters varen ser arrestats.
Hem tengut casos judicials.
El meu pare va ser assessinat.
Avui estem a una situació més favorable.
Hem creat la credibilitat.
I en temps de revolució o canvi, com avui en dia,
és molt important que la premsa independent tingui veu.
És molt important
que vagin a YemenTimes.com,
i és molt important
que escoltin la nostra veu.
I probablement això sigui
el que comparteixi amb vosatres
a la premsa occidental -
com existeixen molts d'estereotips -
pensant en el Iemen dins un sol marc:
això és Iemen.
I no és just.
No és just per a mi, ni és just pel meu país.
Molts de reporters venen al Iemen
i volen escriure una història sobre Al-Qaeda o el terrorisme.
I jo només volia compartir amb vosaltres
que hi ha un reporter que va venir,
volia fer un documental
sobre el que demanaven els seus editors.
I va acabar escrivint una història que em va sorprendre fins i tot a mi -
sobre el hip hop -
que hi ha joves iemenites
que s'expressen
a través de la dança i el "puchu puchu"
(Riures)
Ja saben, allò. (PM: el Rap, 'Break dancing')
Sí, 'Break dancing'.
No sóc tan vella.
Només que no estic molt per aquest tema.
(Riures)
(Aplaudiment)
PM: Si que ho estàs.
De fet, és un documental
que es pot veure a internet; el vídeo està a internet.
NA: Shakethedust.org.
PM: 'Shake the dust'. (NA: 'Shake the Dust'.)
PM: Shakethedust.org.
I definitivament dóna una imatge diferent del Iemen.
Has parlat de la responsabilitat de la premsa.
I, sobre tot quan observem
les diferents maneres per les quals ens hem separat dels altres
i hem generat por
i perill,
sovint degut a la falta de coneixament,
a la falta d'entendiment,
¿Com veus
la forma en la que la premsa occidental, en particular,
cobreix això i totes les altres històries a la teva regió,
però en particular al teu país?
NA: Bé, hi una dita que diu que,
"Temeixes el que desconeixes,
i odies el que temeixes".
Així que és la falta de recerca, bàsicament.
És quasi com: "Fes la teva feina" -
és prendre una part activa.
I no pots fer periodisme de paracaigudisme -
saltar a un país per un parell de dies
i creure't que ja has fet la teva feina i narrat una història.
Així que m'agaradaria
que el món conegués el meu Iemen,
el meu país, la meva gent.
Jo sóc un exemple, i n'hi ha més com jo.
Potser no som molts,
però si ens promocionen
com un bon exemple positiu,
n'hi haurà més- homes i dones -
qui algun dia faran de pont
un altre cop, tornem al tema del pont -
entre el Iemen i el món,
i parlant primer
de reconeixament
i després de comunicació
i compassió.
Jo crec que el Iemen estirà
en molt mala situació
pels pròxims dos o tres anys.
És natural.
Però passats aquests anys, que és el preu que estem disposats a pagar,
ens anem a recuperar,
però a un Iemen
amb gent més jove i amb més poder
democràtic.
(Aplaudiment)
PM: Nadia, crec que ens has donat
una visió molt diferent del Iemen.
I per descomptat, tu i el que tu fas
ens ha donat una visió d'un futur
al qual ens aferrarem
i pel qual estirem agraïts
I moltíssima sort.
YemenTimes.com.
NA: També estem al Twitter.
PM: Veig que si que estàs conectada.
(Aplaudiment)
"L'Iran és el millor amic d'Israel,
i no tenim cap intenció de canviar la nostra posició
en relació amb Teheran."
Encara que costi de creure, aquestes són paraules textuals
d'un primer ministre israelià,
però no es tracta de
Ben-Gurion o Golda Meir
dels temps del Shah.
Es tracta, en realitat, de Yitzhak Rabin
l'any 1987.
L'aiatol·là Khomeini encara era viu,
i de la mateixa manera que Ahmadinejad avui,
utilitzava la pitjor de les retòriques contra Israel.
Malgrat això, Rabin es referia a l'Iran
com un amic geoestratègic.
Avui, quan sentim les amenaces de guerra
i la retòrica encesa,
sovint acabem creient
que aquest és només un altre d'aquells conflictes
sense solució de l'Orient Mitjà,
amb unes arrels tan velles com la regió mateixa.
Res més lluny de la veritat,
i espero poder ensenyar-os perquè.
Les relacions entre el poble iranià i el jueu
han sigut, al llarg de la història, bastant positives,
començant al 539 A.C.,
quan el rei Cir II el Gran de Pèrsia
va alliberar el poble jueu de la seva captivitat a Babilònia.
Un terç de la població jueva
es va quedar a Babilònia.
Són el jueus iraquians d'avui.
Un terç va emigrar a Pèrsia.
Són els jueus iranians d'avui,
encara n'hi ha 25.000 vivint a l'Iran
i són la comunitat jueva més gran
de tot l'Orient Mitjà, exceptuant Israel.
I un altre terç va tornar a la Palestina històrica
on va reconstruir el Temple de 
Jerusalem per segon cop,
que, per cert, es va finançar
amb imposts perses.
Però fins i tot en temps moderns,
les relacions, a vegades, han sigut estretes.
L'afirmació de Rabin va ser una reflexió
sobre dècades de col·laboració 
en seguretat i intel·ligència
entre els dos països, que
a la vegada
va néixer de la percepció d'amenaces comunes.
Ambdós estats temien la Unió Soviètica
i els estats àrabs forts, com ara Egipte i l'Iraq.
I, a més, hi ha la doctrina israeliana de la perifèria:
la idea que Israel arribaria a tenir una 
major seguretat
creant aliances amb els estats no-àrabs
situats a la perifèria de la regió
per contrarestar el poder dels estats àrabs veïns.
Però, pel que fa al Xa,
volia mantenir això
tan en secret com fos possible,
així que quan, per exemple, Yitzhak Rabin
viatjava a l'Iran als 70,
normalment es posava una perruca
per no ser reconegut.
Els iranians van construir una pista especial
a l'aeroport de Teheran, lluny de la terminal central,
perquè ningú s'adonés del gran nombre
d'avions israelians que feien el trajecte entre Tel Aviv i Teheran.
I bé, es va acabar tot això 
amb la revolució islàmica
del 1979?
Malgrat l'ideologia clarament anti-israeliana
del nou règim, la lògica geopolítica
de la seva col·laboració continuava,
perquè encara tenien amenaces comunes.
I quan l'Iraq va envair l'Iran el 1980,
Israel va témer una victòria iraquiana
i va ajudar activament l'Iran venent-li armes
i proveint recanvis per
l'armament americà que tenien els iranians.
Aquest era un moment 
en què l'Iran era molt vulnerable
a causa d'un embargament 
d'armes per part dels EEUU
que Israel estava més que content d'infringir.
De fet, a la dècada dels 80,
va ser Israel qui va pressionar perquè hi hagués
un diàleg entre Washington i l'Iran, 
perquè els EEUU venguessin armes a l'Iran,
i perquè ignoressin la ideologia anti-israeliana de l'Iran.
I això va tenir el seu punt àlgid, és clar,
en l'escàndol Iran-Contra de la dècada dels 80.
Però amb el final de la Guerra Freda
va arribar també el final de la pau freda entre Israel i l'Iran.
De sobte, les dues amenaces comunes
que els havien impulsat a l'apropament al llarg de dècades,
es van, més o menys, evaporar.
La Unió Soviètica es va enfonsar,
l'Iraq va ser derrotat,
i es va crear un nou entorn a la regió
en el que tots dos se sentien més segurs,
però també es quedaven 
sense control.
Sense l'Iraq contrarestant l'Iran,
l'Iran podia ara esdevenir una amenaça,
deien algunes veus dins d'Israel.
De fet, la dinàmica actual
que podeu veure entre l'Iran i Israel
té les seves arrels més
en la reconfiguració geopolítica de la regió
després de la Guerra Freda
que en els fets del 1979,
perquè arribats a aquest punt, l'Iran i Israel
emergeixen com dos dels estats més poderosos de la regió,
i més que veure's mútuament
com a socis potencials en matèria de seguretat,
es van començar a veure gradualment
com a rivals i competidors.
Així que Israel, que a la dècada dels 80
va pressionar i millorar les relacions entre els EEUU i l'Iran,
temia ara un apropament entre els dos països,
pensant que es faria
a expenses dels seus interessos
en matèria de seguretat,
i va intentar
aïllar encara més l'Iran.
Irònicament, això passava
quan l'Iran estava més interessat
en fer les paus amb Washington
que en ocupar-se de la destrucció d'Israel.
L'Iran s'havia aïllat tot sol
degut al seu extremisme,
i després d'haver ajudat de manera indirecta als EEUU
en la guerra contra l'Iraq el 1991,
els iranians tenien l'esperança
que se'ls recompensaria incloent-los
a l'arquitectura de seguretat de la regió durant la postguerra.
Però Washington va decidir ignorar el gest de l'Iran,
com ho tornaria a fer una dècada més tard a l'Afganistan,
i, en comptes d'això, es va mobilitzar
per intensificar l'aïllament de l'Iran,
i va ser en aquest moment, cap al 1993 o el 1994,
que l'Iran comença a traduir
la seva ideologia anti-israeliana
en una política operativa.
Els iranians pensaven que fessin el que fessin,
fins i tot si moderaven les seves polítiques,
els EEUU continuarien buscant l'aïllament de l'Iran,
i l'única manera en què l'Iran podria obligar Washington
a canviar la seva posició era imposant un cost
als EEUU si no ho feien.
L'objectiu més fàcil era el procés de pau,
i així el lladruc ideològic iranià
es va veure acompanyat per una mossegada gens convencional,
i l'Iran va començar a donar ampli suport
als grups islamistes palestins als que prèviament
havia eludit.
En certa manera, això sembla paradoxal,
però segons Martin Indyk,
membre de l'administració Clinton,
els iranians no s'havien equivocat del tot,
perquè els EEUU creien que
com més pau hi hagués
entre Israel i Palestina,
més aïllat estaria l'Iran.
Com més aïllat estigués l'Iran, més pau hi hauria.
Així que segons Indyk, i aquestes són paraules seves,
els iranians estaven interessats en
acabar amb nosaltres en el procés de pau
per derrotar la nostra política de contenció.
Per derrotar la nostra política de contenció,
res a veure amb la ideologia.
Però fins i tot en els pitjors moments del seu conflicte,
totes les parts han estès la mà a l'altre.
Quan va resultar elegit al 1996, Netanyahu
va estendre la mà als iranians per veure
si hi havia alguna manera
de ressuscitar la doctrina de la perifèria.
Teheran no hi estava interessat.
Uns anys més tard, els iranians van enviar
una proposta exhaustiva de negociació al govern Bush,
una proposta que va revelar que hi havia cert potencial
per tornar a posar en contacte l'Iran i Israel.
El govern Bush ni tan sols va respondre.
Cap de les parts ha deixat perdre cap ocasió
per perdre l'ocasió.
Però aquest no és un conflicte antic.
Ni tan sols és un conflicte ideològic.
Les fluctuacions d'hostilitat
no han canviat amb l'entusiasme ideològic,
sinó més aviat amb canvis en el paisatge geopolític.
Quan els imperatius de seguretat de l'Iran i d'Israel
han dictat col·laboració, els dos països han col·laborat,
malgrat la seva mútua i letal oposició ideològica.
Quan els impulsos ideològics de l'Iran entraven en conflicte
amb els seus interessos estratègics,
els interessos estratègics prevalien sempre.
Això és una bona notícia, perquè significa
que ni la guerra ni l'enemistat
són la conclusió inevitable.
Però n'hi ha que volen guerra.
N'hi ha que creuen o diuen que estem al 1938,
que l'Iran és Alemanya,
i que Ahmadinejad és Hitler.
Si acceptem que això és cert,
que estem al 1938, que l'Iran és Alemanya,
que Ahmadinejad és Hitler,
llavors la pregunta que ens hem de fer és:
qui vol fer el paper de Neville Chamberlain?
Qui arriscarà la pau?
Aquesta és una analogia que busca deliberadament
eliminar la diplomàcia,
i quan s'elimina la diplomàcia,
es fa inevitable la guerra.
En un conflicte ideològic, no pot haver-hi treva,
ni empat, ni compromís,
només victòria o derrota.
Però en comptes de fer que la guerra sigui inevitable
considerant aquest conflicte com ideològic,
seriem llestos si busquéssim maneres
de fer la pau possible.
El conflicte entre l'Iran i Israel és un fenomen nou,
que només té unes dècades
en una història de 2.500 anys,
i precisament perquè les seves arrels són geopolítiques,
es poden trobar solucions,
es pot arribar a compromisos,
encara que sigui difícil.
Després de tot, va ser el propi Yitzhak Rabin qui va dir:
"No fas la pau amb els teus amics.
La fas amb els teus enemics."
Gràcies.
(Aplaudiments)
Sóc directora de cine.
Durant els últims 8 anys,
he dedicat la meua vida
a documentar el treball
de israelians i palestins
que intenten posar fi al conflicte
servint-se de mitjans pacífics.
Quan viatge amb el meu treball
per Europa i els Estats Units,
sempre sorgeix una qüestió:
On és el Gandhi palestí?
Perquè no utilitzen els palestins
la resistència no violenta?
El repte al que m'enfronte quan sent aquesta pregunta
és que, sovint, acabe de tornar de l'Orient Mitjà
on he passat el temps
gravant dotzenes de palestins
que utilitzen la no violència
per defensar les seues terres
i fonts d'aigua
dels soldats isrelians i colons.
Aquests líders intenten ordir
un moviment nacional massiu no violent
per posar fi a l'ocupació
i establir la pau a la regió.
Tanmateix, la majoria de vosaltres
probablement mai no haurá sentit parlar d'ells.
Aquesta divisió entre el que passa allà
i les percepcions a l'estranger
és una de les raons principals
perquè no hi ha encara
un moviment palestí de resistència pacífica
que haja tingut èxit.
Així que avui sóc aqui
per parlar del poder de l'atenció,
el poder de la vostra atenció
i el sorgiment i desenvolupament
de moviments no violents
a la Ribera Occidental, Gaza i altres llocs,
però avuí, el meu cas pràctic serà Palestina.
Crec que el que falta
per al creixement de la no violència
no és que els palestins
comencen a adoptar la no violència,
sinó que nosaltres comencem a parar atenció
als que ja ho fan.
Permeteu-me il·lustrar-vos aquest punt
portant-vos a un poble
anomenat Budrus.
Fa uns set anys,
es van enfrontar amb l'extinció
a causa de que Israel anuncià que construiria un mur de separació,
i part d'aquest mur
es construiria per damunt de la ciutat.
Perdrien el 40% de les seues terres
i estarien envoltats.
Perdrien el lliure accés
a la resta de la Ribera Occidental.
Per mitjà del inspirat lideratge local,
van emprendre una campanya de resistència pacífica
per evitar que passés.
Permeteu-me mostrar-vos alguns fragments curts
de manera que agafeu una idea
de com és realment la situació allà.
(Música)
Dona palestina: Ens van dir que el mur
separaria Palestina d'Israel.
Ací a Budrus,
ens vam adonar que el mur ens llevaria les nostres terres.
Home israelià: De fet, la tanca
ha donat solució al terror.
Home: Avui esteu convidats
a una manifestació pacífica.
Estareu acompanyats
per dotzenes de germans i germanes israelians.
Activista israelià: Res fa més por a l'exèrcit
que la oposició no violenta.
Dona: Veiérem els homes
tractant d'espentar els soldats,
però cap d'ells va poder fer-ho.
Però pense que les dones ho podrien fer.
Militant de Fatah: Hem d'oblidar-nos de
la forma de pensar tradicional.
Militant de Hamas: Estavem en completa armonia,
i voliem extendre-ho per tota Palestina.
Cántics: Una nació unida.
Fatah, Hamas i el Front Popular!
Presentador del noticiari: Continuen els conflictes sobre la tanca.
Reporter: Van enviar la policia de fronteres israeliana per dissipar la multitud.
Tenien permés utilitzar qualsevol força necessaria.
(Sons de trets)
Home: Són bales reals.
És com a Fallujah. Trets per tot arreu.
Activista israelià: Estava segur de que moriria.
Però hi havia gent al meu voltant que no es va acovardir.
Soldat israelià: Una protesta no violenta
no pararà el [confús].
Manifestant: Esta és una marxa pacífica.
No fa falta utilitzar la violència.
Càntics: Podem fer-ho. Podem fer-ho.
Podem fer-ho!
Julia Bacha: Quan vaig sentir per primera vegada
la història de Budrus,
em va sorprendre
que els mitjans de comunicació internacional no cobriren
l'extraordinari conjunt d'esdeveniments
que van passar fa deu anys,
l'any 2003.
Més sorprenent encara
va ser l'èxit de Budrus.
Els residents, després d'una resistència pacífica de 10 mesos.
van convèncer el govern israelià
per moure la ruta del mur fora de les seues terres
a la línia verda,
que és el límit reconegut internacionalment
entre els territoris israelians i els palestins.
La resistència a Budrus
s'ha estès des d'aleshores
pels pobles de la Ribera Occidental
i pels barris palestins a Jerusalem.
Tanmateix els mitjans de comunicació continuen sense parlar
d'aquestes històries.
Aquest silenci comporta conseqüències importants
per a la possibilitat
que creisca la no violència,
o inclús que sobrevisca,
a Palestina.
La resistència violenta
i la resistència no violenta
tenen en comú una cosa molt important:
Ambdues són una forma de teatre
que busca una audiència per a la seua causa.
Si els actors violents
són els únics que contínuament omplen les portades
i que atrauen l'atenció internacional
al problema palestí,
es fa molt difícil
per als liders no violents
presentar arguments a les seues comunitats
que facen la desobediència civil
una opció viable
per tractar la seua situació.
El poder de l'atenció
probablement no siga una sorpresa
per als pares de la sala.
La forma més segura
de que els vostres fills cada volta tinguen rabioles més sorolloses
es parant-los atenció
la primera vegada que agafen una enrabiada.
La rabiola es converteix
com anomenen els psicòlegs infantils
en un comportament funcional,
doncs el xiquet ha aprés
que pot aconseguir així l'atenció dels pares.
Els pares poden fomentar o parar el comportament
simplement parant o no
atenció als seus fills.
Però això també passa amb els adults.
De fet, el comportament
de països i comunitats senceres
pot veure's influenciat
depenent d'on
tria la comunitat internacional
parar la seua atenció.
Crec que la clau per acabar amb el conflicte de l'Orient Pròxim
i per portar la pau
és que nosaltres
transformem la no violència
en un comportament funcional
parant-hi avui molta més atenció
als liders no violents sobre el terreny.
Mentre portava la meua pel·lícula a pobles
de la Ribera Occidental i de Gaza i Jerusalem est,
he vist l'impacte
que un únic documental pot tenir
a l'hora d'influenciar la transformació.
A un poble anomenat Wallajeh,
molt a prop de Jerusalem,
la comunitat s'enfrontava
a una situació similar a la de Budrus.
Serien envoltats, perdrien les seues terres
i no tindrien accés lliure,
ni a la Ribera Oest ni a Jerusalem.
Han emprat la no violència durant aproximadament dos anys,
però ara estan desencantats
perquè ningú hi para atenció.
Així que vaig organitzar una projecció.
Una setmana després,
van organitzar la manifestació
més nombrosa
i disciplinada fins avui.
Els organitzadors diuen
que el poble, al veure la història de Budrus
documentada en una pel·lícula,
van sentir que hi havia gent
que seguia el que ells estaven fent,
que la gent es preocupava.
Així que van continuar.
En la part israeliana,
hi ha un nou moviment per la pau anomenat Solidariot,
que significa solidaritat en hebreu.
Els líders d'aquest moviment han estat utilitzant Budrus
com una de les seues ferramentes de reclutament primàries.
Han dit
que israelians que mai havien sigut actius abans,
al veure la pel·lícula,
entenen el poder de la no violència
i comencen a participar en les seues activitats.
L'exemple de Wallajeh
i el moviment Solidariot
demostra que inclús un documental de baix pressupost
pot jugar un paper
en transformar la no violència
en un comportament funcional.
Imagineu ara el poder
que els grans mitjans de comunicació podrien tenir
si començaren a cobrir
les manifestacións no violentes semanals
que es fan a pobles
com Bil'in, Ni'lin,
Wallajeh,
a barris de Jerusalem
com Sheikh Jarrah i Silwan.
Els líders no violents
serien més visibles,
importants i efectius
en el seu treball.
Crec
que la cosa més important
és entendre
que si no parem atenció a aquests esforços,
es converteixen en invisibles,
i això és com si no passaren mai.
Però jo he vist de primera mà
que si ho fem,
es multiplicaran.
Si es multipliquen,
la seua influència creixerà
de manera global en el conflicte palestí-israelià.
I la seua és del tipus d'influència
que finalment podria
desbloquejar la situació.
Aquests líders han provat que la no violència funciona
a llocs com Budrus.
Parem-los atenció
perquè puguen provar que funciona a tot arreu.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Ara, si el President Obama
m'invités a ser el nou Tsar de les matemàtiques,
tindria un suggeriment per a ell
que, penso, milloraria bastant
l'ensenyament de les matemàtiques en aquest país.
I sería fàcil d'implementar
i gens costosa.
El currículum de matemàtiques que tenim
està basat fonamentalment en l'aritmètica i l'àlgebra.
I tot el que aprenem després d'això
és desenvolupar-ho cap a un tema.
I dalt d'aquesta piràmide, es troba el càlcul.
I estic aquí per dir
que crec que aquest és el cim incorrecte de la piràmide ...
i que el cim correcte -- que tots els nostres estudiants,
que cada graduat en secundària hauria de saber --
hauria de ser l'estadística:
probabilitat i estadística.
(Aplaudiments)
Vull dir, no em malinterpreteu. El càlcul és un element important.
És un dels grans productes de la ment humana.
Les lleis naturals estan escrites en el llenguatge del càlcul.
I tots els estudiants que estudiïn matemàtiques, ciències, enginyeria, economia,
han d'aprendre càlcul
abans d'acabar el primer any d'universitat.
Però estic aqui per dir, com a professor de matemàtiques,
que, de fet, molt poca gent utilitza el càlcul
de forma conscient i rellevant a la seva vida diària.
Per altre banda,
l'estadística -- és un element que pots,
i hauries d'utilitzar en el dia a dia. Cert?
És risc. Són recompenses. És aleatorietat.
És entendre les dades.
Crec que si els nostres estudiants, si els nostres estudiants de secundària --
si tots els ciutadans d'Amèrica ..
sabessin probabilitat i estadística,
no estariem dins la crisi econòmica en què estem avui dia.
No només -- gràcies -- no només que
[però] si es pensa de forma raonable, pot ser molt entretingut.
Vull dir, la probabilitat i l'estadística,
són les matemàtiques dels jocs i les apostes.
És analitzar tendències. És predir el futur.
Mireu, el món ha canviat
d'analògic a digital.
I és el moment de que el nostre currículum canviï
d'analògic a digital.
De la més clàssica, matemàtica continua,
a una més moderna, matemàtica discreta.
Les matemàtiques de la incertesa,
de l'aleatorietat, de les dades --
i això és la probabilitat i l'estadística.
En resum, enlloc de fer aprendre
als nostres estudiants tècniques de càlcul,
crec que sería molt més important
si tots ells sabessin què signifiquen dues desviacions
estàndard de la mitjana. I ho dic de debò.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments).
Sóc pediatra i anestesiòleg,
així que em guanyo la vida adormint nens.
(Rialles)
I sóc acadèmic, així que adormo auditoris de franc.
(Rialles)
Però el que faig preferentment
és dirigir un servei de tractament del dolor
a l'Hospital Pediàtric Packard, a Stanford, Palo Alto.
I és d'aquesta experiència
d'uns 20 o 25 anys treballant-hi
que us porto un missatge aquest matí,
que el dolor és una malaltia.
La majoria de vegades,
pensem en el dolor com un símptoma d'una malaltia.
I la majoria de vegades és veritat.
És el símptoma d'un tumor o una infecció,
o d'una inflamació o d'una operació.
Però aproximadament en un 10% de casos,
un cop el pacient s'ha recuperat del que fos,
el dolor persisteix.
Persisteix durant mesos
i sovint durant anys.
I quan passa això,
es converteix en una malaltia.
I abans de dir-vos com creiem que passa
i què hi podem fer,
vull mostrar-vos com ho senten els meus pacients.
Imagineu-vos, si us plau,
que us acaricio el braç amb aquesta ploma,
com ho estic fent jo.
Doncs, vull que us imagineu
que us l'acaricio amb això.
Si us plau no marxeu.
(Rialles)
Una sensació molt diferent.
Què té a veure això amb el dolor crònic?
Imagineu-vos, si us plau, aquestes dues idees juntes.
Imagineu com seria la vostra vida
si quan us acariciés amb aquesta ploma,
el vostre cervell us digués
que el que sentiu és això;
això és el que senten els meus pacients amb dolor crònic.
De fet, de vegades és fins i tot pitjor.
Imagineu-vos que acaricio el braç del vostre fill amb aquesta ploma,
i el seu cervell li digués
que el que sent és aquest cremador.
Això és el que sentia la meva pacient, la Chandler,
a qui podeu veure a la fotografia.
Com podeu veure, és una jove preciosa.
Tenia 16 anys l'any passat quan la vaig conèixer,
i volia ser ballarina professional.
I durant el transcurs d'un assaig de ball
va caure sobre el braç i es va fer un esquinç al canell.
Segurament us imaginareu, igual que va fer ella,
que un esquinç de canell és un fet trivial
en la vida d'una persona.
Posar-se una bena elàstica,
prendre ibuprofèn durant una o dues setmanes,
i s'ha acabat.
Però en el cas de la Chandler, només va ser el principi de la història.
Així tenia el braç
quan va venir a la meva clínica tres mesos després de l'esquinç.
Podeu veure que el braç s'ha decolorat,
tirant a blau.
Estava fred com un cadàver.
Els músculs estaven congelats, paralitzats;
nosaltres en diem distònic.
El dolor s'havia estès des del canell cap a les mans,
fins a la punta dels dits, des del canell fins al colze,
gairebé fins a l'espatlla.
Però el pitjor era,
no el dolor espontani que tenia 24 hores al dia,
sinó que tenia al·lodínia,
el terme mèdic del fenòmen que acabo d'il·lustrar
amb la ploma i el cremador.
El frec més suau sobre el seu braç,
el frec d'una mà,
fins i tot el frec d'una màniga, o una peça de roba en posar-se-la;
li causava un dolor de cremor agudíssim.
Com pot equivocar-se tant el sistema nerviós?
Com pot el sistema nerviós
malinterpretar una sensació innocent
com el frec d'una mà
i convertir-la en una sensació terrible
com el frec d'una flama?
Segurament us imagineu el sistema nerviós del cos
com el cablejat de casa vostra.
A casa vostra, els cables van per la paret,
des de l'interruptor fins a una caixa de connexions al sostre
i de la caixa de connexions fins a la bombeta.
Quan prems l'interruptor, el llum s'encén.
I quan l'apagues, la llum se'n va.
La gent s'imagina que el sistema nerviós funciona igual.
Si et colpeges el dit gros amb un martell,
els cables del teu braç, que evidentment anomenem nervis,
transmeten la informació a una caixa de connexions a la medul·la espinal
on cables nous, nervis nous,
porten la informació cap al cervell
i és quan t'adones que el dit gros et fa mal.
Però evidentment el cos humà
és molt més complicat que tot això.
En lloc de succeir
que la caixa de connexions de la medul·la espinal
és simplement on un nervi connecta amb un altre nervi
amb l'alliberació d'aquests paquetets marrons
d'informació química anomenats neurotransmissors
de manera linear d'un a un,
de fet, el que passa
és que els neurotransmissors s'estenen en tres dimensions,
de costat, en vertical, de dalt a baix per la medul·la espinal,
i comencen a interactuar
amb altres cèl·lules adjacents.
Aquestes cèl·lules, anomenades cèl·lules glials,
abans es pensava que eren
elements estructurals sense importància de la medul·la espinal
que no feien més que mantenir totes les parts importants juntes,
com ara els nervis.
Però resulta que
les cèl·lules glials tenen un paper vital
en la modulació, en l'amplificació
i, en el cas del dolor, en la distorsió
de les experiències sensorials.
Les cèl·lules glials s'hi activen.
L'ADN comença a sintetitzar proteïnes noves
que s'estenen
i interactuen amb els nervis adjacents.
Aquests comencen a alliberar neurotransmissors.
I els neurotransmissors s'estenen
i activen cèl·lules glials adjacents, i així una vegada i una altra,
fins que es produeix
un bucle de reaccions positives.
És gairebé com si algú vingués a casa teva
i recablegés les teves parets,
de manera que la propera vegada que premessis l'interruptor,
s'activés la cisterna dels veïns de sota,
o s'engegués el rentaplats,
o s'apagués el monitor del teu ordinador.
És una bogeria,
però de fet això és el que passa
amb el dolor crònic.
I és per això que el dolor es converteix en una malaltia.
El sistema nerviós té plasticitat.
Canvia, i es tranforma
en resposta als estímuls.
Doncs, què fem per arreglar-ho?
Què podem fer en un cas com el de la Chandler?
Tractem aquests pacients de manera bastant brusca
en aquests moments.
Els tractem amb medicaments simptomàtics,
analgèsics,
que, sincerament, no són gaire efectius
per a aquest tipus de dolor.
Agafem nervis que són sorollosos i actius
i haurien d'estar calmats,
i els posem a dormir amb anestèsics locals.
I el més important, el que fem
és utilitzar un procés rígid, i sovint incòmode,
de teràpia física i teràpia ocupacional
per reeducar els nervis del sistema nerviós
i que responguin normalment
a les activitats i experiències sensorials
del nostre dia a dia.
I refermem tot aixó
amb un programa intensiu de psicoteràpia
per lluitar contra l'abatiment, la desesperació i la depressió
que sempre acompanyen
el dolor crònic greu.
Té èxit,
com podeu veure en aquest vídeo de la Chandler.
Dos mesos després de conèixer-la,
ja fa una tombarella cap endarrere.
Ahir vaig dinar amb ella,
perquè està estudiant dança a la universitat, aquí a Long Beach.
I li va fantàsticament.
Però de fet el futur sembla encara millor.
El futur promet
l'aparició de nous medicaments,
no medicaments simptomàtics
que senzillament emmascaren el problema,
que és el que tenim ara,
sinó medicaments que curen la malaltia
que actuaran directament sobre l'arrel del problema
i atacaran les cèl·lules glials,
o les proteïnes pernicioses
que creen les cèl·lules glials,
que s'estenen i provoquen el colapse del sistema nerviós central,
o la plasticitat,
i així son capaces
de distorsionar i amplificar
l'experiència sensorial que anomenem dolor.
Així que tinc l'esperança
que en el futur,
es compleixin les paraules profètiques d'en George Carlin,
que va dir: "La meva filosofia:
Sense dolor, no hi ha dolor."
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
La tempesta perfecta
del tsunami més gran
s'està dirigint damunt nostre.
Aquesta tempesta perfecta
està muntant una realitat trista, cada vegada més trista,
i ens estem enfrontant a aquesta realitat
amb la total creença
que podem resoldre els nostres problemes
amb la tecnologia,
i això és comprensible.
Ara bé, aquesta tempesta perfecte
a la que ens enfrontem
és el resultat del creixement de la nostra població,
augmentant a gairebé 10 mil milions de persones,
la terra s'està convertint en desert,
i, està clar, el canvi climàtic.
No hi ha cap mena de dubte:
només resoldrem el problema
del reemplaçament dels combustibles fòssils
amb la tecnologia.
Però els combustibles fòssils, carboni -- carbó i gas --
no són de cap manera l'única cosa
que està causant el canvi climàtic.
Desertificació
és una paraula embellida per descriure terra
que s'està convertint en desert,
I això només passa quan
creem massa sòl descobert.
No hi ha cap altra causa.
I la meva intenció és concentrar-me
en la majoria de la terra al món
que s'està convertint en desert.
Però tinc un missatge molt simple per a vosaltres
que ofereix més esperança de la que imagineu.
Tenim entorns
on la humitat està garantida durant tot l'any.
Allà, és gairebé impossible
crear vastes àrees de sòl descobert.
No importa el que hi facis,
la natura ho cobreix ben ràpidament.
I tenim entorns
on hi ha mesos d'humitat
seguits per mesos de sequera,
i és aquí on la desertificació està ocorrent.
Afortunadament, avui dia amb la tecnologia espacial,
podem mirar-ho des de l'espai,
i quan ho fem, es poden veure
les proporcions bastant bé.
Generalment, el que veieu que és verd
no s'està desertificant,
i el que veieu de color marró, sí,
i aquestes són de lluny
les majors àrees del planeta Terra.
Uns dos terços del món, jo diria,
s'estan desertificant.
Vaig fer aquesta foto al Desert Tihamah
mentre queien 25 mil·límetres de pluja.
Penseu-hi en termes de bidons d'aigua,
cadascun contenint 200 litres.
Més de 1.000 bidons d'aigua van caure aquell dia
per cada hectàrea de terra.
El dia següent, la terra tenia aquest aspecte.
On havia anat a parar tota l'aigua?
Una part se'n va anar per inundació,
però la majoria de l'aigua que la terra va absorbir
simplement es va evaporar una altra vegada,
exactament com passa al vostre jardí
si no hi tenim res sobre la terra.
Ara bé, com que el destí de l'aigua i el carboni
està lligat a la matèria orgànica del sòl,
quan malmetem les terres,
estem deixant anar carboni.
El carboni retorna a l'atmosfera.
I us diuen una i altra vegada, repetidament,
que la desertificació només passa
en les àrees àrides i semi-àrides del món,
i que els prats alts com aquest
amb molta pluja no són transcendents.
Però si no mirem als prats
sinó que hi mirem a dins,
trobarem que la majoria de terra en aquest prat
que acabeu de veure està despullada
i coberta amb un crostó d'algues,
portant al increment de la desaparició
i evaporació de l'aigua.
Aquest és el càncer de la desertificació
que no reconeixem fins que està en fase terminal.
Ara bé, sabem que la desertificació
és causada pel bestiar,
la majoria boví, ovelles i cabres,
amb una pastura excessiva de les plantes,
deixant el sòl al descobert i deixant anar metà.
Gairebé tothom ho sap això,
des de guanyadors del premi Nobel
fins a caddies de golf,
o els hi han ensenyat, com a mi.
Bé, els entorns com els que veieu aquí,
entorns polsosos a l'Àfrica on jo vaig créixer,
i a mi m'encantaven les espècies salvatges,
i doncs vaig créixer odiant al bestiar
per tots els danys que estaven causant.
I més tard, la meva educació universitària
com a ecologista
va reforçar les meves creences.
Bé doncs, tinc notícies per vosaltres.
Fa temps també n'estàvem tan segurs
que la terra era plana.
Estàvem equivocats llavors,
i ho estem altra vegada.
I us vull convidar
a unir-vos al meu viatge
de reeducació i descobriment.
Quan era un noi jove,
un jove biòleg a l'Àfrica,
estava involucrat en posar a part àrees meravelloses
per a futurs parcs nacionals.
De seguida — això va ser als 1950s —
i tan bon punt vam eliminar la gent que caçava
i tocava tambors per tal de protegir els animals,
la terra es va començar a deteriorar,
com podeu veure en aquest parc que vam formar.
Ara bé, no hi havia bestiar entremig,
però sospitant que teníem massa elefants,
vaig fer la recerca i vaig provar que en teníem massa,
i vaig recomanar que hauríem de reduir-ne els nombres
fins a obtenir-ne un nombre amb el qual la terra és pogués mantenir.
I això va ser una terrible decisió a prendre per part meva,
i va ser dinamita política, francament.
Així que el nostre govern va formar un equip d'experts
per avaluar la meva recerca.
I ho van fer. I van estar d'acord amb mi,
i durant els anys següents,
vam disparar a 40.000 elefants
per intentar posar final als danys.
I va ser pitjor, no millor.
Estimant els elefants com els estimo,
allò va ser l'equivocació més trista
i més gran de la meva vida,
i me l'emportaré a la tomba.
Una cosa bona va sorgir-ne.
Va fer que em decidís amb determinació absoluta
a dedicar la meva vida a trobar solucions.
Quan vaig venir als Estats Units, em vaig quedar en xoc,
al trobar parcs nacionals com aquest
desertificant-se igual que a l'Àfrica.
I no hi havia hagut bestiar en aquesta terra
des de feia 70 anys.
I em vaig trobat que els científics americans
no tenien cap explicació per això
excepte que és àrid i natural.
Així que vaig començar a investigar
totes les parcel·les de recerca que vaig poder
a tots els Estats Units de l'Est
on el bestiar boví s'havia fet desaparèixer
per provar que això faria aturar la desertificació,
però em vaig trobar amb el contrari,
com podem veure en aquesta estació d'investigació,
on aquest prat que era verd al 1961,
s'havia transformat en això al 2002.
I els autors de l'informe 
sobre la situació del canvi climàtic
dels quals vaig obtenir aquestes fotografies
atribueixen aquest canvi a "processos desconeguts."
Clarament, no hem entès mai
què està causant la desertificació,
que ha destruït vàries civilitzacions
i que ara ens amenaça globalment.
Mai no ho hem entès.
Agafeu un metre quadrat de terra
i descobriu-lo completament com aquest aquí,
i us prometo, el trobareu molt més fred a l'alba
i molt més calent al migdia
que no pas el mateix tros de terra
si estigués cobert de rebuig,
rebuig de plantes.
Heu canviat el microclima.
I mentre anem fent això
i incrementant en gran mesura
el percentatge de terra descoberta
en més de la meitat de la terra del món,
estem canviant el macroclima.
Però simplement no hem entès
per què va començar a ocórrer fa 10.000 anys?
Per què últimament s'ha accelerat?
No en teníem cap coneixement.
El que no havíem entès
era que aquests entorns
amb humitat estacional del món,
el sòl i la vegetació
es van desenvolupar amb un gran
nombre d'animals pasturant,
i que aquests animals que pasturen
es van desenvolupar amb bandades
de depredadors ferotges.
I doncs, la defensa primària en contra
d'una bandada de depredadors
és posar-se en ramats,
i com més gran el ramat, més segurs els individus.
Però els grans ramats defequen
i orinen sobre el seu menjar,
així doncs s'han de moure constantment,
i va ser aquest moviment
el que va prevenir la pastura excessiva de plantes
mentre les trepitjades periòdiques
asseguraven un bon cobriment de tot el terra,
com podem veure on un ramat ha passat.
Aquesta fotografia és d'un típic prat estacional.
Acaben de passar quatre mesos de pluja,
i està començant vuit mesos d'època de sequera.
Observeu el canvi mentre passa
a aquesta llarga estació seca.
Ara, tota aquella herba que veieu damunt la terra
s'ha de deteriorar biològicament
abans de la següent temporada
de creixement, i si no ho fa,
el prat i el sòl començaran a morir.
I si no es deteriora biològicament,
es transforma en oxidació,
que és un procés molt lent,
i això asfíxia i mata les herbes,
portant a una transformació a vegetació llenyosa
i sòl descobert, deixant anar carboni.
Per prevenir-ho, tradicionalment
hem fet servir el foc.
Però el foc també deixa la terra descoberta,
deixant anar carboni,
i pitjor que això,
cremar una hectàrea de praderies
deixa anar més contaminants i més perillosos
que 6.000 cotxes.
I a l'Àfrica estem cremant, cada any,
més de mil milions d'hectàrees de praderies,
i gairebé ningú n'està parlant.
Justifiquem la crema, com a científics,
perquè sí que es desfà del material mort
i deixa que les plantes creixin.
Llavors, mirant aquest camp verd que s'ha assecat,
que podríem fer per mantenir-lo en bon estat?
I tingueu en compte, que estic parlant
de la majoria de la terra al món ara.
D'acord? Ni podem reduir
el nombre d'animals per descansar-lo
sense causar desertificació i canvi climàtic.
No el podem cremar sense causar
desertificació i canvi climàtic.
Què farem?
Només hi ha una opció,
us ho repetiré, només una opció
que queda als climatòlegs i científics,
i aquesta és fer l'impensable,
i fer servir bestiar,
agrupat i en moviment,
en substitució dels ramats i
dels depredadors d'abans,
i imitar la natura.
No li queda cap altra alternativa a la humanitat.
Així doncs fem-ho.
En aquest tros de praderia, ho farem,
però només en el primer pla.
L'impactarem fortament amb bestiar
per imitar la natura,
i al fer-ho, mireu.
Tota aquesta herba està cobrint el terra ara
com els fems, orina i rebuig o adob,
com tots els jardiners entre vosaltres entendrien,
i aquest sòl està a punt
per absorbir i aguantar la pluja,
per emmagatzemar carboni, i dissoldre metà.
I hem fet això,
sense fer servir foc per perjudicar el sòl,
i les plantes poden créixer lliurement.
Quan em vaig adonar per primera vegada
que com a científics l'única opció que teníem
era fer servir el bestiar que tant havíem demonitzat
per adreçar el canvi climàtic i la desertificació,
em vaig topar amb un bon dilema.
Com ho faríem?
Durant 10.000 anys hi han hagut pastors
amb molt coneixement
agrupant i movent els seus animals,
però han creat els deserts fets per l'home
més grans del món.
Després hem tingut 100 anys
de ciència de la pluja moderna,
i això ha accelerat la desertificació,
com vam descobrir primer a Àfrica
i més tard vam confirmar als Estats Units,
com podeu veure en aquesta foto
de territori gestionat pel govern federal.
Clarament es necessitava alguna cosa més
que agrupar i moure els animals,
i els humans, a través de milers d'anys,
mai havíem estat capaços de tractar
amb la complexitat de la naturalesa.
Però nosaltres els biòlegs i ecologistes
no havíem afrontat res tan complexe com això.
Així que en comptes de reinventar la roda,
vaig començar a estudiar altres professions
per veure si algú ho havia fet.
I vaig esbrinar que hi havia tècniques de planificació
que podia agafar i adaptar
a les nostres necessitats biològiques,
i d'aquestes vaig desenvolupar el que anomenem
gestió holística i pastura planificada,
un procés de planificació,
i aquest sí que s'adreça
a la complexitat de la naturalesa
i a la nostra complexitat social,
medi-ambiental i econòmica.
Avui dia, tenim dones joves com aquesta
ensenyant a pobles a l'Àfrica
com posar els seus animals en ramats més grans,
planejar la seva pastura per imitar la natura,
I on els fem deixar els seus animals durant la nit --
els fem córrer com si hi hagués
un depredador amistós,
per què tenim moltes terres, i tot això --
i als llocs on fan això i els deixen allà tota la nit
per preparar els camps de cultiu,
estem obtenint també un gran increment
en el rendiment dels cultius.
Fem un cop d'ull a alguns dels resultats.
Aquesta és una terra a prop d'una terra
que gestionem nosaltres a Zimbabwe.
Acaba de passar per quatre mesos
de molt bona pluja
que va caure aquell any, i està començant
el llarg període de sequera.
Però com podeu veure,
tota aquesta pluja, gairebé tota,
s'ha evaporat de la superfície del terra.
El seu riu està sec tot i que
la pluja s'acaba d'acabar,
i tenim 150.000 persones
en ajuda gairebé permanent d'aliments.
Però ara anem a la nostra terra propera
el mateix dia,
amb la mateixa pluja, i mireu.
El nostre riu baixa net i saludable.
Està bé.
La producció d'herba, matolls, arbres, flora i fauna,
tot és ara més productiu,
I no tenim pràcticament cap por dels anys de sequera.
I hem aconseguit això incrementant
el bestiar i les cabres
un 400 per cent,
planejant la seva pastura per imitar la natura
i integrant-los amb els elefants, búfals,
girafes i altres animals que tenim.
Però abans que comencéssim
la nostra terra tenia aquest aspecte.
Aquest lloc estava despullat i
erosionant-se des de feia 30 anys
independentment de la pluja que teníem.
D'acord? Observeu l'arbre que està marcat
i veieu el canvi
mentre utilitzem animals per imitar la natura.
Això era un altre lloc
que havia estat descobert i en erosió,
i a la base de l'arbre petit que està marcat,
havíem perdut més de
30 centímetres de terra. Veieu?
Una altra vegada observeu el canvi
simplement fent servir animals per imitar la natura.
I ara hi ha arbres caiguts,
perquè la terra millorada atrau elefants, etc.
Aquesta terra a Mèxic estava en estat terrible,
i he hagut de marcar el turó
perquè el canvi és tan profund.
(Aplaudiments)
Vaig començar a ajudar una família
al Desert Karoo als anys 70
a convertir el desert que veieu aquí a la dreta
a convertir-lo en prat verd una altra vegada,
i gràcies a això, ara els seus néts habiten la terra
amb esperança pel futur.
I mireu el meravellós canvi d'aquesta,
on aquest barranc s'ha curat del tot
fent servir cap altre cosa
que animals imitant la natura,
i una vegada més, tenim
la tercera generació d'aquesta família
en aquesta terra amb la seva bandera
encara onejant.
Les vastes praderies de la Patagònia
s'estan convertint en desert com podeu veure aquí.
L'home al mig es un investigador argentí,
que ha documentat el declivi progressiu d'aquesta terra
a través dels anys mentre es van anar
reduint el nombre d'ovelles.
Van posar 25.000 ovelles en un ramat,
realment imitant la natura
ara amb pastures planificades,
i han documentat un increment del 50 per cent
en la producció de la terra durant el primer any.
Ara tenim pastors a la violenta Banya de l'Àfrica
que planegen la seva pastura per imitar la natura
i puc dir obertament que és
l'única esperança que tenen
de salvar a les seves famílies i la seva cultura.
Noranta-cinc per cent d'aquesta terra
pot alimentar a les persones
només a través dels animals.
Us recordo que estic parlant
de la majoria de la terra al món
que controla el nostre destí,
incloent-hi la regió més violenta del món,
on només animals poden alimentar les persones
d'aproximadament el 95 per cent de la terra.
El que estem fent a nivell global
està causant el canvi climàtic
tant com, jo penso, els combustibles fòssils,
i potser més que els combustibles fòssils.
Però pitjor que això, està causant fam, pobresa,
violència, trencament social i guerra,
i mentre us estic parlant,
milions d'homes, dones i nens
estan patint i morint.
I si això continua,
segurament serem incapaços
d'aturar el canvi climàtic,
fins i tot després d'haver
eliminat els combustibles fòssils.
Crec que us he mostrat com
podem treballar amb la natura
a un preu molt baix
per donar la volta a tot això.
Ja ho estem fent
en uns 15 milions d'hectàrees
en cinc continents,
i la gent que hi entén més
en carboni que jo,
calculen que, per propòsits il·lustratius,
si fem el que us estic mostrant aquí,
podem treure el suficient carboni de l'atmosfera
i emmagatzemar-lo de manera segura
als sòls dels prats
per milers d'anys,
i si només féssim això en la meitat
de les praderies del món
que us he mostrat,
podem tornar-nos a posar a nivells pre-industrials,
mentre alimentem a la gent.
No puc pensar en res més
que ofereixi més esperança per al nostre planeta,
per els vostres fills,
i els seus fills, i tota la humanitat.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies. (Aplaudiments)
Gràcies, Chris.
Chris Andersin: Gràcies. Tinc,
i estic segur que tothom aquí té,
A) un centenar de preguntes,
B) et volen abraçar.
Et faré només una pregunta ràpida.
Quan comences això i portes un ramat d'animals,
és un desert. Què mengen?
Com funciona aquesta part?
Com comences?
Allan Savory: Bé, hem estat fent això
durant molt temps,
i la única vegada que hem hagut de proveir menjar
és quan és una recuperació d'una mina,
quan està 100 per cent buit.
Però fa molts anys, a Zimbabwe,
vam agafar la pitjor terra
on vaig oferir un bitllet de 5 lliures
si en una distància de cent milles
algú podia trobat una herba
en una distància de cent milles,
i aquí , vam triplicar la càrrega de bestiar,
el nombre d'animals, en el primer any sense menjar,
només amb el moviment, imitant la natura,
i fent servir el principi de la corba sigmoïdal.
És una mica tècnic per explicar aquí,
però simplement això.
CA: Bé, m'encantaria -- vull dir, aquesta
és una idea tan interessant i important.
Els millors usuaris del nostre blog
vindran a parlar amb tu
i intentar i -- vull obtenir més informació en això
que puguem compartir juntament amb la xerrada.
AS: Perfecte.
CA: Aquesta ha estat una xerrada increïble,
realment increïble,
i crec que pots sentir com tots
t'estem animant en el teu camí.
Moltíssimes gràcies.
AS: Bé, gràcies. Gràcies. Gràcies Chris.
(Aplaudiments)
La informació geogràfica
et pot fer tenir una millor salut?
L'any 2001 em va envestir un tren.
El meu tren va ser un atac de cor.
Vaig trobar-me a la unitat de
cures intensives d'un hospital,
recuperant-me d'una intervenció quirúrgica d'urgència.
I, de sobte, em vaig adonar d'una cosa:
que no sabia absolutament res.
Vaig començar a demanar-me: "Ostres, per què a mi?",
"Per què ara?", "Per què aquí?"
"El meu metge me'n podria haver previngut?"
Llavors, el que m'agradaria fer aquí aquesta estona que tinc amb vosaltres
és parlar de quina és la fórmula de la vida y de la bona salut.
La genética, l'estil de vida i l'entorn.
Això d'alguna manera comportarà certs riscos,
i si aconseguim gestionar aquests riscos
viurem una bona vida, una vida plena de salut.
D'acord, entenc la part de la genètica i de l'estil de vida.
I, sabeu per què entenc aquestes parts?
Doncs perquè els meus metges
em fan preguntes sobre això constantment.
Alguna vegada heu hagut d'emplenar aquests formularis
llarguíssims a la consulta del vostre metge?
Vull dir, si teniu prou sort ho heu fet més d'una vegada, oi?
(Rialles)
Una vegada i una altra. I et fan preguntes sobre
el teu estil de vida i el teu historial familiar,
el teu historial de medicaments, el teu historial quirúrgic,
el teu historial d'al·lèrgies...m'he oblidat d'algun historial?
Però la que no acabo d'entendre és aquesta part de l'equació.
I crec que ni els meus metges
l'entenen de veritat.
Què vol dir, el meu entorn?
Bé, pot voler dir moltes coses.
Aquesta és la meva vida. Aquests són els llocs de la meva vida.
Tots en tenim.
Mentre parlo m'agradaria que vosaltres també penséssiu
a quants llocs heu viscut.
Només penseu-hi, vull dir, repasseu
la vostra vida pensant-hi.
I us adonareu que l'heu passada a diversos llocs.
O bé l'heu passada descansat o bé l'heu passada a la feina.
I si sou com jo, heu passat gran part del vostre temps en un avió
viatjant a algun lloc.
O sigui que en realitat no és fàcil contestar
quan algú et demana: "On vius, on treballes i
on passes tot el teu temps?
I on us exposeu a riscos?"
Potser això ni ho veieu.
Bé, quan vaig fer això jo mateix,
vaig arribar a la conclusió
que passo un 75 per cent del meu temps
en un nombre de llocs relativament petit.
I no vaig gaire lluny d'aquests llocs
la major part del meu temps,
tot i que sóc un rodamón.
Bé, ara us faré un petit recorregut.
Vaig començar a Scranton, Pennsilvània.
No sé si hi ha algú aquí que vingui del nord-est de Pennsilvània.
Però aquí és on vaig passar els meus primers 19 anys
amb els meus joves pulmons.
És a dir, respirant concentracions elevades
de diòxid de sofre, diòxid de carboni
i gas metà
en quantitats desiguals -- 19 anys d'això.
I si heu estat en aquella part del país,
així és com són aquelles piles roents i fumejants de residus de carbó.
Llavors vaig decidir marxar d'aquella part del món.
I vaig optar anar cap a l'Oest Mitjà.
O sigui que vaig acabar a Louisville, Kentucky.
Bé, vaig decidir ser veí d'un lloc anomenat Rubbertown.
Hi fabriquen plàstics. Utilitzen grans quantitals de cloroprè
i benzè.
Bé, doncs vaig estar-hi 25 anys, amb els meus pulmons de mitjana edat,
respirant diverses concentracions d'allò.
I un dia clar era sempre així, o sigui que mai no el veies.
Era insidiós i estava passant de veritat.
I llavors vaig pensar que havia de ser llest
i vaig acceptar una feina a la Costa Oest.
I em vaig traslladar a Redlands, Califòrnia.
Molt maco, i allà
els meus pulmons de tercera edat, com m'agrada anomenar-los,
es van omplir de partícules en suspensió, diòxid de carboni i concentracions elevades d'ozò.
D'acord? Gairebé les més elevades del país.
Bé, així es com es veu si fa bon dia.
Si hi heu estat, sabeu de què parlo.
O sigui que, què és el que no funciona en aquesta imatge?
Doncs que hi ha un forat enorme aquí.
L´única cosa que mai no passa a la consulta del meu metge:
mai no em demanen el meu historal geogràfic.
No recordo cap metge que m'hagi preguntat:
"On has viscut?"
Tampoc no em fan preguntes sobre la qualitat
de l'aigua que bec,
ni sobre el menjar que arriba al meu estòmac.
Mai no ho demanen.
Mireu el tipus d'informació que hi ha disponible.
Aquesta informació arriba d'arreu del món --
els països es gasten mils de milions de dòlars invertint en aquest tipus d'investigacions.
Bé, he encerclat els llocs on he estat.
Bé, pensant'hi bé, si volia tenir un atac de cor
he estat als millors llocs, oi?
D'acord, quants us esteu a les zones blanques?
Quants dels que sou aquí heu passat la major part de la vostra vida
a les zones blanques?
Ningú? Tens sort, noi.
Quants l'heu passada a les zones vermelles?
Bé, no sou tan afortunats.
Hi ha milers de mapes com aquest
exposats en atles
arreu del món.
Ens donen una idea de quin
serà el nostre tren.
Però no n'hi ha cap al meu historial mèdic.
Ni tampoc al vostre.
Bé, aquí hi ha el meu amic Paul.
És un company. Va permetre que rastrejessin el seu mòbil
cada dues hores, 24 hores, 7 dies la setmana,
365 dies de l'any,
durant els darrers dos anys, allà on anés.
I podeu veure que ha anat a diversos llocs dels Estats Units.
I aquí és on ha passat la major part del seu temps.
Si hi feu un cop d'ull podreu fer-vos una idea
del que li agrada fer al Paul.
Alguna idea? Esquiar. D'acord.
Si augmentem aquí, veurem
on ha passat de veritat el Paul la major part del seu temps.
I tots aquests punts negres són tots els
enregistraments d'emissions de substàncies tòxiques
que l'Agència de Protecció Ambiental supervisa.
Sabíeu que aquest tipus d'informació existeix?
Per a cada comunitat dels Estats Units,
podrieu tenir el vostre propi mapa personalitzat.
O sigui que ara els nostres telèfons mòbils poden crear un historial geogràfic.
Així és com ho va fer el Paul. Amb el seu iPhone.
Això és el que n'hauriem d'obtenir.
Això és el que el metge o la metgessa hauria de tenir
al seu davant quan entréssim a la consulta
en comptes de només el full rosa que diu que he pagat al mostrador. Sí?
Aquesta podria ser la meva petita avaluació.
I el mira i diu:
"Ostres, Bill,
et suggereixo que potser no decideixis,
només perquè vius aquí, a un lloc tan maco com Califòrnia,
i fa calor cada dia
sortir a córrer a les sis de la tarda.
Diria que no és gaire bona idea, Bill,
segons el que diu aquest informe".
El que m'agradaria deixar-vos són dues receptes.
D'acord, la primera és que hem d'ensenyar els metges
la importància que té la informació geogràfica.
S'anomena geomedicina. Hi ha uns sis programes al món ara mateix
que es centren en això.
I es troben a les primeres fases de desenvolupament.
Hem de recolzar aquests programes.
I hem d'ensenyar als nostres futurs
metges del món
la importància de part de la informació
que he compartit aquí amb vosaltres avui.
La segona cosa que hem de fer
és que mentre gastem mils i mils de milions
de dòlars arreu del món
creant un historial mèdic electrònic,
ens assegurem que incloem un historial geogràfic
dins d'aquest historial mèdic.
No solament serà important pel metge,
sinó pels investigadors
que tindran a la seva disposició una gran quantitat de mostres sobre les quals estudiar.
Però també ens serà útil a nosaltres.
Podria haver decidit, si hagués tingut aquesta informació,
no traslladar-me a la capital de l'ozò
dels Estats Units, oi? Podria haver pres aquesta decisió.
O podria haver negociat amb el meu cap
a l'hora de prendre aquesta decisió
pel meu propi interés i el de la meva empresa.
Amb això, només m'agradaria citar allò que Jack Lord va dir
fa gairebé 10 anys.
Només mireu això un moment.
Això era el que es discutia a les conclusions
de l'atles de salut de Dartmouth,
dient que no podem explicar les variacions geogràfiques
que es verifiquen a les malalties, a les patologies, al benestar
i com funciona el nostre sistema sanitari.
Això és el que ell volia dir
en aquesta citació.
I jo diria que la va encertar fa quasi deu anys.
O sigui que m'agradaria molt veure'ns començar a
aprofitar de veritat aquesta oportunitat per incloure tot això als nostres historials mèdics.
Doncs amb això us deixo, dient que
segons la meva manera de veure la salut
la geografia sempre compta.
I crec que la informació geogràfica
pot fer que tant vosaltres com jo tinguem una bona salut. Gràcies.
Aplaudiments.
Tots prenem decisions cada dia; volem saber
quina és la millor decisió en tota mena de dominis, ja siguin financers,
gastronòmics, professionals, sentimentals.
I indubtablement, si algú ens pogués dir realment com fer
exactament el que és millor en cada cas,
seria un regal formidable.
I es dóna el cas que, de fet, al món li va ser ofert aquest regal el 1738
per part de l'erudit holandès Daniel Bernoulli
I del que us vull parlar avui és de què és aquest regal,
i també us vull explicar per què
no va fer canviar res en absolut.
Aquí teniu el regal de Bernoulli. Aquesta és la citació original.
si us sona a grec, és perquè, de fet, és grec.
La traducció en paraules, segurament menys precisa
però que captura el sentit del que Bernoilli volia dir amb això, és aquesta:
el valor esperat de qualsevol de les nostres accions,
és a dir el benefici que podem esperar obtenir-ne,
és el producte de dues coses ben senzilles:
la probabilitat de què aquesta acció ens faci guanyar alguna cosa,
i el valor d'aquest guany per a nosaltres.
En certa manera, el que Bernoilli ens està dient és que,
si podem estimar i multiplicar aquestes dues coses,
sabrem sempre exactament com hem d'actuar.
Bé, aquesta senzilla equació, fins i tot per aquells
que no els agraden les equacions, és una cosa amb la que esteu força familiaritzats.
Aquí en teniu un exemple: si jo us digués, juguem
al joc de tirar una moneda a l'aire, jo tiraré una moneda,
i si surt cara, us pago 10 dòlars,
però vosaltres heu de pagar 4 dòlars pel privilegi de jugar amb mi,
la majoria de vosaltres diria, d'acord, accepto l'aposta. Perquè sabeu
que les probabilitats que teniu de guanyar son 1/2, el que obtindreu guanyant són 10 dòlars,
la multiplicació dóna 5, i això és més
del que us faig pagar per jugar. Així doncs, la resposta es, sí.
Això és el que els estadístics anomenen tècnicament una aposta de nassos.
La idea és doncs molt senzilla quan es tracta d'aplicar-la al llançament de monedes,
però de fet, no és tan senzilla en el dia a dia.
La gent és molt dolenta a l'hora de estimar aquestes dues coses.
I d'això és del que us vull parlar avui.
Hi ha dues menes d'errors que la gent comet quan intenta decidir
quina és la millor cosa que poden fer, i són
els errors en l'estimació de la probabilitat de tenir èxit
i els errors en l'estimació del valor del seu propi èxit.
Deixeu-me parlar primer del primer cas.
Calcular probabilitats sembla que hauria de ser alguna cosa força senzilla:
tenim sis cares d'un dau, dos costats d'una moneda, 52 cartes a la baralla.
Tots sabeu quina és la probabilitat de treure un as de piques,
o de treure cara.
Però resulta que aquesta no és una idea gaire fàcil d'aplicar
a les coses del dia a dia. I és per això que els americans gasten més
-hauria de dir, perdin més- en jocs d'atzar
que en tots els altres tipus de diversions combinades.
La raó és que aquesta no és la manera com la gent calcula probabilitats.
La manera en què la gent calcula probabilitats
necessita que primer parlem una mica de porcs.
La pregunta que us vull fer és si creieu
que hi ha més gossos o porcs amb corretja
en un dia en concret a Oxford.
I, per suposat, tots sabeu que la resposta és gossos.
I la manera que teniu de saber que la resposta és gossos és
que feu un repàs ràpid a la memòria buscant les vegades
que heu vist gent passejant gossos i porcs.
Us ha sigut molt fàcil recordar haver vist gossos,
i no tant fàcil recordar porcs. I tots heu fet l'assumpció
que si veure gent passejant gossos ens ve més ràpidament a la memòria,
vol dir que és més probable veure gent passejant gossos.
Aquesta no és una mala aproximació, excepte quan ho és.
Per exemple, aquí teniu joc de paraules.
Hi ha més paraules de quatre lletres en anglès
amb una R a la tercera posició o amb R en primera posició?
Bé, feu un repàs ràpid de la memòria, un ràpida ullada,
i és terriblement fàcil de dir-se un mateix, “Ring”, “Rang”, “Rung”,
i molt difícil de dir-se, “Pare”, “Park”: venen més lentament.
Però de fet hi ha molts més mots en la llengua anglèsa
amb R en la tercera posició que en la primera.
La raó que els mots amb R en la tercera posició ens venen més lentament al cap
no és perquè siguin improbables, rars o infreqüents.
És perquè la ment cerca les paraules per la primera lletra.
Comences a fer el so, S... i la paraula ve.
És com al diccionari;
és difícil buscar-hi les paraules per la tercera lletra.
Aquest és doncs un exemple de com aquesta idea
que la velocitat amb què ens venen les coses al cap
ens pot donar una idea de la seva probabilitat,
com aquesta idea us pot enredar. I no només passa en els jocs, per cert.
Per exemple, quan als americans se'ls demana que estimin les probabilitats
de morir en una variada gama de maneres interessants
-aquestes són estimacions del nombre de morts per any
per 200 milions de ciutadans als Estats Units.
I aquesta és gent normal com vosaltres a la que s'ha demanat
que mirin d'endevinar quanta gent mor a causa de tornados, focs d'artifici, asma, ofegats, etcètera.
Compareu això amb les dades reals.
Aquí hi podeu veure un patró molt interessant, que és en primer lloc,
dues coses són amplament sobreestimades, a saber, els tornados i els focs d'artifici;
dues coses són amplament subestimades:
morir ofegat i morir per asma. Per què?
Quan va ser la darrera vegada que vau agafar un diari
i el titular era “Noi mort d'asma”
No és interessant perquè és massa habitual.
És molt fàcil que ens vinguin al cap exemples
de reportatges o noticiaris on hem vist
tornados devastant ciutats, o d'algun pobre beneit
que va perdre la mà amb un petard el Dia de la Independència.
Els morts ofegats i per asma no tenen gaire cobertura als mitjans.
No ens venen gaire de pressa al cap, i com a resultat,
les subestimem amplament.
De fet, això és com aquell joc de Barri Sèsam
“Què hi sobra aquí? I teniu raó de dir
que és la piscina la que no lliga, perquè la piscina
és l'única cosa en aquesta imatge que és realment perillosa.
La manera en la que és més fàcil que algun de vosaltres mori que la combinació
de totes les altres tres que veieu a la imatge.
La loteria és un altre exemple excel·lent, per descomptat, un excel·lent banc de proves
de l'habilitat de la gent calculant probabilitats.
I els economistes -i perdoneu-me aquells de vosaltres que jugueu a la loteria-
però els economistes, almenys entre ells, es refereixen a la loteria
com a l'impost a l'estupidesa, perquè les probabilitats d'obtenir algun guany
invertint els vostres diners en un bitllet de loteria
són aproximadament les mateixes que llençant els diners
directament al vàter - la qual cosa, per cert,
us estalvia d'anar a l'administració de loteria i comprar-lo.
I doncs per què punyetes hi hauria d'haver algú que volgués jugar a la loteria?
Bé, hi ha diverses respostes, però una d'elles és indubtablement,
que veiem molts guanyadors. Sí o no? Quan aquesta parella guanya la loteria,
o l'Ed McMahon apareix a casa vostra amb aquell immens xec
-com punyetes es pot anar a cobrar una cosa d'aquesta mida, no ho sé.
Veiem aquestes coses a la tele; ho llegim als diaris.
Quina és la darrera vegada que vau veure entrevistes extensives
amb tots els perdedors?
De fet, si demanem a les cadenes de televisió que facin
una entrevista de 30 segons amb cadascun dels perdedors
cada vegada que entrevisten a un guanyador, els 100 milions de perdedors
en la darrera loteria necessitarien nou anys i mig
de la vostra atenció contínua només per sentir-los dir,
Jo? Vaig perdre.” “Jo? Vaig perdre.”
Així és que, si mireu nou anys i mig la tele
-sense dormir, sense anar al vàter- i veieu un perdedor rere l'altre, rere l'altre,
i després al final hi ha trenta segons de, “i jo vaig guanyar”,
la probabilitat de que jugueu a la loteria és molt petita.
Mireu, us ho puc demostrar: aquí teniu una petita loteria.
Hi ha 10 tiquets en aquesta loteria.
Nou d'ells han estat venuts a aquests individus.
Comprar el vostre tiquet són 10 dòlars i, si guanyeu,
n'obteniu 20. És una bona aposta?
Bé, el que Bernoulli ens diu és:
el valor esperat d'aquesta loteria és de 2 dòlars;
és una loteria en la que hauries d'invertir els teus diners.
I la majoria de la gent diu, “D'acord, jugo”.
Ara, una versió una mica diferent d'aquesta loteria:
imagineu que els nou tiquets pertanyen tots
a un paio gras anomenat Leroy.
En Leroy té nou tiquets; en queda un.
El voleu? La majoria de la gent no jugaria a aquesta loteria.
veieu que les probabilitats de guanyar no ha canviat,
però ara és increïblement fàcil d'imaginar qui guanyarà.
És molt fàcil imaginar-se en Leroy aconseguint el xec, oi?
No us podeu dir a vosaltres mateixos, “Tinc tantes probabilitats de guanyar com qualsevol”,
perquè no és tan fàcil que guanyis tu com que guanyi en Leroy.
El fet que tots aquests tiquets pertanyin a un sol paio
canvia la teva decisió de jugar,
malgrat que això no té cap mena d'efecte sobre les probabilitats.
Doncs estimar les probabilitats, per difícil que pugui semblar, és la xocolata del lloro
comparat amb intentar estimar el valor:
intentar saber si alguna cosa val la pena, quant en podrem gaudir,
quant de plaer ens donarà.
Ara voldria parlar dels errors en la valoració.
Quan val aquest Big Mac? Val 25 dòlars?
La majoria de vosaltres teniu la impressió que no,
no estaríeu disposats a pagar-ne això.
Però de fet, decidir si un Big Mac val 25 dòlars requereix
que feu una i només una pregunta, que és:
què més puc fer amb 25 dòlars?
Si mai heu estat en un d'aquest vols de llarga distància a Austràlia
i us heu adonat que no tenen la intenció de servir-vos res de menjar,
però algú a la fila del davant acaba d'obrir
una bossa del McDonald's, i l'olor dels arcs daurats
puja per sobre el seient, penses,
no puc fer res més amb aquests 25 dòlars durant 16 hores.
Ni tan sols els puc cremar, m'han pres l'encenedor!
De sobte, 25 dòlars per un Big Mac pot ser un bon tracte.
Per altra banda, si estàs de visita en un país subdesenvolupat,
i amb 25 dòlars et pot permetre un àpat de gurmet, és exorbitant per un Big Mac.
Per què estàveu tots tan segurs que la resposta a la pregunta era no,
abans que us hagués dit res del context?
Perquè la majoria de vosaltres calculeu el valor d'aquest Big Mac
amb el preu que esteu acostumats a pagar-ne. En comptes de preguntar-vos,
“Què més puc fer amb els meus diners”, comparant aquesta inversió
amb altres possibles inversions, ho compareu amb el passat.
I aquest és un error que fa la gent sistemàticament.
El que sabeu és que en vau pagar 3 dòlars en el passat: 25 és ultratjós.
Això és un error, i puc demostrar-vos-ho mostrant-vos
la mena d'irracionalitats a las que condueix.
Per exemple, aquest és, per descomptat,
un dels trucs més deliciosos que s'utilitzen en màrqueting,
és dir que alguna cosa abans era més cara,
i ara, de cop i volta, s'ha convertit en una bona oferta.
Quan a la gent se'ls pregunta sobre aquestes dues feines:
una feina on guanyes 60 mil, després 50 mil, després 40 mil,
una feina on el sou es va retallant cada any,
i una altra on vas tenint un increment de sou,
la gent prefereix la segona per sobre la primera, malgrat
que se'ls digui que guanyen molts menys diners. Per què?
Doncs perquè tenen la impressió que les retallades de sou són pitjors
que els augments de sou, fins i tot quan l'import total percebut és més gran
en el cas de baixades de sou. Aquest és un altre bonic exemple.
Aquí teniu un paquet de vacances a Hawaii de 2.000 dòlars; ara està d'oferta a 1.600.
Suposant que volguéssiu anar a Hawaii, compraríeu aquest paquet?
La majoria de la gent diu que sí. Aquí teniu una història una mica diferent:
un paquet de vacances a Hawaii de 2.000 dòlars, ara està d'oferta a 700 dòlars,
i decidiu pensar-vos-ho una setmana.
Quan aneu a l'agència de viatges, l'oferta s'ha acabat,
ara el paquet val 1.500 dòlars. El compraríeu? La majoria de la gent diu que no.
Per què? Perquè abans valia 700, i no us dóna la gana de pagar 1.500
per una cosa que la setmana passada en valia 700.
Aquesta tendència a comparar amb el passat
fa que la gent no aprofiti la millor oferta. En altres paraules,
una bona oferta que abans era un oferta sensacional, sembla menys bona
que una oferta dolenta que abans era una oferta horrible.
Aquí teniu un altre exemple de com comparar amb el passat
pot confondre les nostres decisions.
Imagineu que aneu al teatre.
Esteu de camí cap el teatre.
A la cartera hi porteu l'entrada, que us ha costat 20 dòlars.
També hi porteu un bitllet de 20 dòlars.
Quan arribeu al teatre,
descobriu que durant el trajecte heu perdut l'entrada.
Us gastaríeu els diners que us queden per comprar-ne una altra?
La majoria de la gent diu que no.
Ara canviem només una cosa en aquest escenari.
Aneu cap al teatre,
i a la cartera hi porteu dos bitllets de 20 dòlars.
Quan hi arribeu us adoneu que n'heu perdut un.
Us gastaríeu els 20 dòlars que us queden per comprar una entrada?
Sí, és clar: anava al teatre a veure l'obra.
Què hi té a veure que hagi perdut 20 dòlars pel camí?
I per si de cas no ho heu entès,
aquí teniu un esquema del que ha passat, d'acord?
(Rialles)
Pel camí heu perdut alguna cosa.
En tots dos casos era un tros de paper.
En un cas, tenia un president dels EUA imprès; en l'altre cas no.
Quin dimoni de diferència pot haver-hi?
La diferència és que quan perdeu l'entrada us dieu a vosaltres mateixos,
no vull pagar dues vegades pel mateix.
Compareu el preu de l'obra ara -40 dòlars-
amb el preu que tenia abans -20 dòlars- i us dieu que és un mal tracte.
Comparar amb el passat causa molts dels problemes
que els economistes del comportament i els psicòlegs identifiquen
en els intents de la gent d'assignar un valor a les coses.
Però fins i tot quan comparem amb el possible, en comptes de fer-ho amb el passat,
encara fem algunes menes d'errors.
I us en vull posar un o dos exemples.
Una de les coses que sabem de les comparacions:
que quan comparem una cosa amb una altra, canvia el seu valor.
Així el 1992, aquest individu, Georges Bush, per aquells de vosaltres que estàveu,
diguem que en la banda liberal de l'espectre polític,
no semblava pas un paio gaire fantàstic.
De cop i volta, gairebé estem anhelant que torni.
(Rialles)
La comparació canvia la manera en què el jutgem.
Els botiguers saben això des de molt abans que ningú, per descomptat,
i fan servir aquesta saviesa per ajudar-vos
a prescindir de la càrrega excessiva dels vostres diners.
Per això un botiguer, si aneu a un celler
i heu de comprar una ampolla de vi,
i veieu que n'hi ha de 8, 27 i 33 dòlars, què fareu?
La majoria de la gent no vol la més cara,
però tampoc la més barata.
Així doncs es decidiran pel producte que està al mig.
Si sou un botiguer espavilat, posareu un article molt més car
que ningú no comprarà mai a la prestatgeria,
perquè així de cop i volta l'ampolla de 33 dòlars ja no sembla tan cara en comparació.
Us estic dient una cosa que ja sabíeu:
a saber, que la comparació canvia el valor de les coses.
I aquesta és l'explicació de per què això és un problema:
el problema és que quan porteu l'ampolla de 33 dòlars a casa,
no té cap mena d'importància què tenia al costat a la prestatgeria.
Les comparacions que fem quan estem avaluant,
quan estem intentant estimar quant ens agradaran les coses,
no són les mateixes comparacions que farem quan les consumim.
Aquest problema de canviar les comparacions pot interferir
en els nostres intents de prendre decisions racionals.
Permeteu que us en posi un exemple.
Us haig d'ensenyar una cosa del meu propi laboratori -modèstia apart.
Aquests són subjectes que venen a un experiment en el que se'ls pregunta
la més senzilla de totes les preguntes:
quanta satisfacció obtindreu menjant patates fregides d'aquí un minut?
Seuen en una habitació amb patates fregides al davant.
Per alguns dels subjectes, en un angle allunyat de l'habitació
hi ha una caixa de bombons Godiva, mentre que pels altres hi ha una llauna d'Spam (una marca de salsa).
De fet, aquests dos productes que hi ha a l'habitació canvien
la satisfacció que els subjectes esperen obtenir de les patates fregides.
A saber, els que estan mirant l'Spam
pensen que les patates fregides seran força gustoses;
els que estan mirant els bombons Godiva
pensen que no ho seran tant.
Per descomptat, què passa quan es mengen les patates fregides?
Bé, vaja, no cal pas ser psicòleg per saber que
quan tens a la boca unes patates al punt d'oli i de sal, cruixents i delicioses,
el que hi hagi a l'altra banda de l'habitació
no fa que hi hagi cap punyetera diferència en la vostra experiència gustativa.
Malgrat això, les seves prediccions estan pervertides per una comparació
que després no continua ni canvia la seva experiència.
Vosaltres mateixos deveu haver-ho experimentat, fins i tot si mai heu vingut
al nostre laboratori a menjar patates fregides, així és que aquí teniu una pregunta:
voleu comprar un equip de música pel cotxe.
La botiga prop de casa vostra ven aquest aparell en concret per 200 dòlars,
però si aneu fins a l'altra banda de la ciutat, el podeu trobar per 100 dòlars.
Travessaríeu la ciutat per un 50% de descompte, per estalviar-vos 100 dòlars?
La majoria de la gent diu sí que ho faria.
No es poden imaginar comprant-lo pel doble
quan, només travessant la ciutat, poden aconseguir-ho a meitat de preu.
Ara imagineu que el que voleu comprar és un cotxe que ja té equip de música,
i el concessionari de prop de casa vostra el ven per 31.000.
Però si aneu a l'altra banda de la ciutat, el podeu aconseguir per 30.900.
Travessaríeu la ciutat per aconseguir-lo? En aquest cas, l'estalvi és del 0.003% -els 100 dòlars.
La majoria de la gent diu que no. M'haig de travessar tota la ciutat
per estalviar-me 100 dòlars comprant un cotxe?
Aquest manera de pensar porta de corcoll als economistes, i amb raó.
Perquè aquest 100 dòlars que us estalvieu -ei!-
no saben pas d'on venen.
No saben amb què us els heu estalviat.
Quan aneu a comprar queviures amb ells, no us diuen,
som els diners que us heu estalviat en l'equip de música, o,
som els estúpids diners que us heu estalviat en el cotxe. Són diners.
I si conduir travessant la ciutat per 100 dòlars val la pena, els 100 dòlars valen la pena
sense importar en què us els heu estalviat. Però la gent no pensa d'aquesta manera.
És per això que no saben si el gestor del seu fons d'inversió
té una comissió del 0.1% o del 0.15% sobre la inversió,
però en canvi retallen els cupons de descompte per estalviar-se 1 dòlar en dentifrici.
Així doncs, ja ho veieu, aquest és el problema de canviar comparacions,
perquè el que esteu fent és comparar els 100 dòlars
amb la compra que esteu fent,
però quan aneu a gastar-vos aquests diners no estareu fent aquesta comparació.
Tots heu tingut aquesta experiència.
Si sou americans, per exemple, segurament que haureu viatjat a França.
I en algun lloc potser heu trobat una parella
de la vostra mateixa ciutat, i heu pensat,
“Déu meu, aquesta gent són tan afectuosos. Són tan agradables.
Vull dir, comparat amb tota aquesta gent que m'odien
quan intento parlar la seva llengua i m'odien encara més quan no ho faig,
aquesta gent són senzillament meravellosos”. I viatgeu per França amb ells,
i torneu a casa i els convideu a sopar,
i que passa?
Comparat amb els vostres amics habituals,
són avorrits i estúpids, oi? Perquè en aquest nou context,
la comparació es molt, molt diferent. De fet, t'adones
que et desagraden gairebé tant com per qualificar-los de ciutadans francesos.
Teniu el mateix problema quan aneu a comprar un equip de música.
Aneu a la botiga, veieu dues menes d'altaveus,
uns de grossos, quadrats, monolítics, i els altres petits, uns altaveus elegants,
i els escoltes, i penses, bé, noto la diferència:
els grossos sonen una mica millor.
I te'ls compres, te'ls emportes a casa,
i això viola tota la decoració de la casa.
I el problema és, evidentment, que la comparació que has fet a la botiga
és una comparació que ja no tornaràs a fer mai més.
Quina és la probabilitat que anys després engeguis l'equip de música i diguis,
“Sonen tan millor que aquells altres petits”,
els quals ja ni recordes que els vas escoltar.
El problema de canviar les comparacions és encara més difícil
quan aquestes opcions estan distribuïdes al llarg del temps.
La gent té molts problemes prenent decisions
sobre coses que succeiran a diferents punts en el temps.
I el que el psicòlegs i els economistes del comportament han descobert
és que en general la gent utilitza dues regles ben senzilles.
Deixeu-me doncs que us presenti un problema molt fàcil, un segon problema molt fàcil
i després un tercer problema difícil.
Aquest és el primer problema fàcil:
podeu tenir 60 dòlars ara o 50 dòlars ara. Què preferiu?
Això és el que nosaltres anomenem un test d'intel·ligència d'una sola opció, d'acord?
Tots nosaltres, espero, preferim més diners, i la raó és
que tots pensem que més és millor que menys.
Aquest és el segon problema:
podeu tenir 60 dòlars avui o 60 dòlars d'aquí un mes. Què preferiríeu?
Altra vegada, una decisió fàcil,
perquè tots sabem que ara és millor que més tard.
El que és difícil en la nostra presa de decisions és quan aquestes dues regles entren en conflicte.
Per exemple, quan t'ofereixen 50 dòlars ara o 60 dòlars d'aquí un mes.
Això tipifica moltes situacions de la vida en les quals podem guanyar
esperant, però hem de tenir paciència.
Què en sabem d'això? Què fa la gent en aquesta mena de situacions?
Bé, en general la gent és enormement impacient.
És a dir, que fan falta taxes d'interès de l'ordre de les centenes
o els milers per cent per tal de diferir la gratificació
i esperar fins el mes que ve per els 10 dòlars extra.
Potser això no és gaire excepcional, però el que sí que ho és d'excepcional és
quant fàcil és eliminar aquesta impaciència canviant senzillament
el termini de lliurament d'aquesta quantitat de diners.
Imagineu que podeu tenir 50 dòlars al cap d'un any -és a dir 12 mesos-
o 60 dòlars en 13 mesos.
Què passa ara?
La gent està feliçment disposada a esperar: ja que han d'esperar 12 mesos,
poden esperar-ne 13.
Què és el que provoca aquesta inconsistència dinàmica?
La comparació. Problemes amb la comparació. Mireu.
Aquesta és la gràfica que mostra els resultats que us acabo de suggerir
que es donarien en les vostres respostes si us donés el temps suficient per contestar, que és,
la gent troba que el valor subjectiu dels 50 dòlars és més alt
que el valor subjectiu dels 60 quan han de ser lliurats ara
o d'aquí un mes, respectivament -un ajornament de 30 dies-
però mostren el patró contrari quan desplacem totes les decisions
cap al futur un any.
I doncs, perquè punyetes els resultats segueixen aquest patró?
Aquests nois ens ho poden aclarir.
El que veieu aquí són dos xicots,
un més alt que l'altre: el bomber i el flautista.
Tots dos retrocediran cap al punt de fuga a l'horitzó,
i m'agradaria que us fixéssiu en dues coses.
En cap punt el flautista sembla més alt que el bomber. Enlloc.
Tanmateix, la diferència entre ells sembla que es vagi fent més petita.
Primer la veiem d'una polzada, després de mitja polzada,
després d'un quart de polzada i finalment desapareixen pel fons del paisatge.
Aquest són els resultats del que us acabo d'ensenyar.
Aquesta és l'alçada subjectiva,
l'alçada que observeu d'aquests dos nois en diferents punts.
I m'agradaria que us adonéssiu que dues coses són veritat.
Una, que com més lluny són, més petits semblen;
i la segona, el bomber sempre és més alt que el flautista.
Però fixeu-vos què passa si fem desaparèixer algunes de les figures. Ho veieu?
Quan són a prop, el flautista sembla més alt que el bomber,
però quan són més lluny
la seva mida normal, la veritable relació entre ells, es conserva.
Com va dir Plató, com l'espai és a la mida, el temps és al valor.
€Aquests són els resultats del problema difícil que us he plantejat:
60 ara o 50 d'aquí un mes?
I aquests són els valors subjectius,
i el que podeu observar és que les dues regles es conserven.
La gent sempre pensa que més és millor que menys:
60 sempre és millor que 50;
i sempre pensa que ara és millor que més tard:
les barres d'aquesta banda són més altes que les d'aquesta banda.
Fixeu-vos en què passa quan n'eliminem algunes.
De cop i volta tenim la inconsistència dinàmica que ens ha fet trencar el cap.
Tenim la tendència per part de la gent de preferir els 50 dòlars ara
en comptes d'esperar un mes, però no si aquesta decisió queda lluny en el futur.
Fixeu-vos en una cosa interessant que això implica: a saber,
que quan la gent arribi al futur, canviaran de parer.
És a dir, quan aquest mes 12 s'apropi, direu
en què estava pensant, esperar encara un altre mes pels 60 dòlars?
Agafo els 50 dòlars ara.
Bé, la pregunta amb la que voldria acabar és aquesta:
si som tan resoludament estúpids, com hem pogut arribar a la lluna?
Perquè podria continuar almenys dues hores amb exemples
de la ineptitud de la gent estimant probabilitats i la ineptitud estimant valors.
La resposta a aquesta pregunta, em sembla, és una resposta que ja heu sentit
en alguna de les conferències, i que m'atreviria a dir que tornareu a sentir:
a saber, que els nostres cervells van evolucionar per a un món molt diferent
d'aquest en el que estem vivint.
Van evolucionar per a un món
en el qual la gent vivia en grups molt petits,
rarament es trobaven amb algú que fos terriblement diferent d'ells mateixos,
tenien vides relativament curtes en les quals hi havia poques ocasions per escollir
i on la més alta prioritat era menjar i aparellar-se avui.
El regal de Bernoulli, la petita fórmula de Bernoulli, ens permet, ens diu
com hem de pensar en un món pel qual la natura no ens ha pas dissenyat.
Això ens explica per què som tan dolents fent-la servir, però també ens explica
per què és tan terriblement important que esdevinguem bons i ràpids.
Som l'única espècie del planeta
que ha tingut el seu propi destí a les seves mans.
No tenim depredadors importants,
som amos i senyors del nostre medi ambient;
les coses que normalment causen les extincions de les espècies
ja no són cap amenaça per a nosaltres.
L'única cosa -l'única cosa- que ens pot destruir i que ens pot aniquilar,
són les nostres pròpies decisions.
Si d'aquí a 10.000 anys no som aquí, serà perquè
no hem pogut aprofitar el regal amb què ens va obsequiar
aquest jove company holandès el 1738,
perquè subestimem les probabilitats dels nostres patiments futurs
i sobreestimem el valor dels nostres plaers presents.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Chris Anderson: ha estat extraordinari.
Tenim temps per algunes preguntes per en Dan Gilbert. Una i dues.
Bill Lyell: Diries que aquest mecanisme
és en part com funciona en realitat el terrorisme per a atemorir-nos,
i hi ha alguna manera en què puguem contrarestar-ho?
Dan Gilbert: de fet no fa gaire vaig estar parlant
amb el Departament de Seguretat Interior, que en general pensa
que els dòlars americans per seguretat han de dedicar-se a fer les fronteres més segures.
Vaig mirar de fer-los entendre que terrorisme era un nom
basat en la reacció psicològica de la gent en front d'un conjunt d'esdeveniments,
i que si estaven preocupats pel terrorisme haurien de preguntar-se
què és el que causa el terror i com podem fer que la gent deixi d'estar terroritzada,
en lloc de -no en lloc de, però a més
d'aturar les atrocitats que ens preocupen a tots.
Indubtablement la mena de tractament que en fan al menys els mitjans de comunicació americans
-i perdoneu-me, però en nombres bruts aquests incidents són minúsculs.
Ara sabem, per exemple, que als Estats Units,
va morir més gent a causa de no voler agafar l'avió
-perquè tenien por- i conduint per les autopistes,
que no pas van morir l'onze de setembre. D'acord?
Si us digués que hi ha una plaga
que matarà 15.000 americans l'any que ve,
potser us alarmaríeu si no us adonéssiu que estava parlant de la grip.
Són accident a petita escala, i ens hauríem d'estar preguntant
fins a quin punt haurien de tenir la mena de paper,
la mena de cobertura mediàtica que tenen.
Indubtablement això fa que la gent sobreestimi les probabilitats
d'acabar prenent mal en alguna d'aquestes situacions,
i dóna poder a tots aquells que ens volen atemorir.
CA: Dan, m'agradaria que parléssim una mica més d'això. Estàs dient
que la nostra resposta al terror és, com t'ho diria, com una mena d'error mental?
Parla'ns una mica més d'això.
DG: Està sobredimensionat. És a dir, fixa't.
Si Austràlia desapareix demà,
el terror és potser la resposta correcta.
És una quantitat immensa de gent fantàstica. Per altra banda,
quan un autobús esclata i moren 30 persones,
hi ha més gent que això que moren
per no utilitzar el cinturó de seguretat en el mateix país.
És terror la resposta correcta?
CA: Què causa l'error? És el drama del succés,
que és tan espectacular?
És el fet que sigui un atac intencionat de, entre cometes, estrangers?
Què passa?
DG: Sí. És un conjunt de coses, i tu n'has dit unes quantes.
Primer, és un agent humà que intenta matar-nos,
no és un arbre que ens cau a sobre per accident.
Segons, són enemics que volen colpejar-nos i fer-nos mal altra vegada.
Es mata gent sense cap motiu en comptes de per un bon motiu
-com si hi hagués mai un bon motiu, però a vegades la gent pensa que sí que n'hi ha.
Són un conjunt de coses que juntes
fan que això sembli un succés extraordinari, però no menyspreem
el fet que els diaris venen quan la gent hi troba alguna cosa
que vol llegir. Hi ha doncs un paper molt important que juguen els mitjans de comunicació,
que volen que aquestes coses siguin
tan espectaculars com sigui possible.
CA: I què podríem fer per persuadir a la nostra cultura que ho minimitzés?
DG: Bé, ves a Israel. Saps,
ves a Israel. Un centre comercial esclata,
i després tothom està molt trist pel que ha passat, i una hora i mitja més tard
-almenys quan jo vaig ser-hi, i estava a 50 metres del centre comercial
quan van esclatar- vaig tornar a l'hotel
i el casament que estava previst seguia endavant.
I com va dir la mare israeliana,
a dir, “Mai no els deixem guanyar aturant els casaments”.
Vull dir que, és una societat que ha après
-i n'hi ha d'altres- que ha après a viure
amb una certa quantitat de terrorisme sense que això els trasbalsi tant com,
posem per cas, a aquells de nosaltres que no han patit tants atacs terroristes.
CA: Però hi ha una por racional de que,
la raó de què estem tan espantats és perquè pensem que
el Més Gran encara està per venir?
DG: Sí, és clar. Si sabéssim que aquest va ser el pitjor atac
que mai podria haver-hi, podrien haver-hi més i més autobusos de 30 persones
-potser no estaríem tan espantats.
No voldria pas dir -si us plau, se'm citarà a algun lloc
com si hagués dit “El terrorisme està bé i no hauríem d'estar tan angoixats”.
Això no és el que vull dir.
El que estic dient és que, indubtablement, racionalment,
la nostra angoixa referent a les coses que passen, a les amenaces,
hauria de ser més o menys proporcional a la mida d'aquestes amenaces
i de les amenaces futures.
Em sembla que en el cas del terrorisme, no ho són.
I moltes de les coses que hem sentit per part dels conferenciants avui
-quanta gent coneixeu que es llevi al matí i digui,
Pobresa! No em puc creure el que la pobresa ens està fent.
La gent es lleva al matí; no els preocupa gents la pobresa.
No fa grans titulars; no provoca notícies, no crida l'atenció.
No hi ha armes esclatant.
És a dir, si haguessis de solucionar un d'aquests dos problemes, Chris,
quin voldries solucionar? El terrorisme o la pobresa?
(Rialles)
(Aplaudiments)
Aquesta és difícil.
CA: No hi ha cap dubte.
La pobresa per ordre de magnitud, un immens ordre de magnitud,
a no ser que algú ens pugui demostrar, oi,
que uns terroristes amb armament nuclear realment poden venir.
El darrer que he llegit, vist, però
és que és increïblement difícil que puguin fer una cosa així.
Si això acaba per ser fals, quedarem com uns ximplets,
però amb la pobresa hi ha una mica...
DG: Fins i tot si això fos veritat, encara hi ha més gent que mor de pobresa.
CA: Hem evolucionat per estar tots molt afectats
per aquests dramàtics atacs. Això és perquè en el passat,
en el passat remot, no enteníem coses com la malaltia
i els sistemes que provocaven la pobresa i tot això,
i per tant no tenia sentit per a nosaltres com a espècie invertir energia
preocupant-nos d'aquestes coses?
La gent moria; deixem que així sigui.
Però si ens ataquen, sobre això si que podem fer-hi alguna cosa.
I per això van evolucionar aquestes respostes.
És això el que va passar?
DG: Bé, saps, la gent que és més escèptica
sobre el fet de anar a parar a explicacions evolutives per tot,
són els mateixos psicòlegs evolutius.
La meva suposició és que no hi ha res tan específic
en el nostre passat evolutiu. Però en canvi, si estàs buscant
una explicació evolutiva, pot pensar
que tots els organismes són neofòbics -és a dir, els espanta una mica
tot allò que és nou i diferent.
I hi ha una bona raó perquè sigui així,
perquè les coses velles no se't mengen. Oi?
Qualsevol animal que veus i que ja has vist abans, és menys fàcil
que sigui un depredador que un altre que no has vist mai.
I, saps, quan fan esclatar un autobús escolar i abans no ho havíem vist mai,
la nostra tendència natural cap a
allò que és nou s'activa.
No crec que hi hagi un mecanisme tan específic
com aquest al que tu al·ludies, però potser n'hi ha un de més essencial que n'és la raó.
Jay Walker: Sabeu, als economistes els agrada parlar
de l'estupidesa de la gent que compra bitllets de loteria. Però em sembla
que estàs fent exactament el mateix error del que acuses a aquesta gent,
que és l'error de valoració.
Ho sé, perquè he fet entrevistes
a unes 1.000 persones que juguen a la loteria al llarg dels anys.
I passa que el valor que té comprar un bitllet de loteria no és guanyar.
Això és el que tu penses. D'acord?
El jugador mitjà de loteria compra al voltant de 150 bitllets l'any,
així doncs el comprador sap perfectament que ell o ella perdrà,
i així i tot compra 150 bitllets l'any. Per què?
No és perquè ella és estúpida o ell és estúpid.
És perquè l'anticipació del possible guany
segrega serotonina al cervell, i de fet provoca un benestar
fins que el sorteig indica que has perdut.
O, dient-ho d'una altra manera, pel dòlar que has invertit,
pots tenir molt més benestar que llençant-lo
al vàter, d'on no en pots extraure cap mena de benestar.
De fet, els economistes tendeixen...
(Aplaudiments)
...els economistes tendeixen a veure el món
a través de les seves pròpies ulleres, és a dir:
aquests són una colla de ximples.
I com a resultat, molta gent considera als economistes una colla de ximples.
I fonamentalment, la raó per la que vam anar a la lluna
és perquè no vam escoltar als economistes. Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
DG: Bé, no, és un punt molt interessant. Falta saber
si el plaer de l'anticipació es pot igualar exactament
amb la quantitat de desil·lusió després del sorteig. Perquè recorda,
la gent que no compra bitllets tampoc no se senten fatal l'endemà,
encara que no puguin gaudir durant el sorteig.
No estic d'acord en què la gent sap que no guanyarà.
Penso que pensen que és improbable, però que pot passar,
que és la raó per la qual prefereixen això que el vàter.
Però certament veig el que vols dir: que hi pot haver
alguna altra utilitat en comprar un bitllet de loteria a més de guanyar.
I bé, penso que hi ha molt bones raons per a no fer cas dels economistes.
Aquesta no és una d'elles, per mi, però n'hi ha moltes altres.
CA: Darrera pregunta.
Aubrey de Grey: Em dic Aubrey de Grey, de Cambridge.
treballo en allò que mata més gent que qualsevol altra cosa
-treballo en l'envelliment- i vull fer alguna cosa per arreglar-ho,
com podreu sentir demà.
Estic molt d'acord en el que has estat dient,
perquè em sembla que el problema que hi ha
quan vols fer que la gent s'interessi en fer alguna cosa sobre l'envelliment
és que amb el temps l'envelliment ens matarà i que és com el càncer
o les malalties coronàries o el que sigui. Tens algun consell?
(Rialles)
DG: Per a tu o per a ells?
AdG: Per ells, per a persuadir-los.
DG: Ah, per a tu per a persuadir-los.
Bé, és notòriament difícil aconseguir que la gent planifiqui el futur.
Però una cosa que el psicòlegs han provat i que sembla que funciona
és aconseguir que la gent s'imagini el futur d'una manera més vívida.
Un dels problemes de prendre decisions sobre el futur llunyà
i el futur proper és que imaginem el futur proper
d'una manera molt més viva que el futur llunyà.
Si aconseguim arribar a igualar la quantitat de detalls
que la gent posa en les seves representacions mentals
del futur proper i del llunyà, la gent comença a prendre decisions
sobre tots dos de la mateixa manera.
Per això, vols tenir 100.000 dòlars extra quan tinguis 65 anys
és una pregunta molt diferent de,
imagina com serà quan tinguis 65 anys: estaràs viu,
quina aparença tindràs, quan de cabell et quedarà,
amb qui estaràs vivint.
Quan arribem a tenir tots els detalls d'aquest escenari imaginari,
de cop i volta ens sembla que val la pena estalviar
per tal que aquest paio tingui alguns calés quan estigui jubilat.
Però això són trucs puntuals.
Em sembla que en general estàs lluitant contra una tendència humana molt fonamental,
que és dir, “Avui sóc aquí,
i per tant ara és més important que després”.
CA: Dan, gràcies. Membres de l'audiència
ha estat una sessió fantàstica. Gràcies.
(Aplaudiments)
Escriure una biografia és una cosa estranya.
És un viatge a un territori estranger
de la vida d'un altre,
un viatge, una exploració que et pot portar a llocs
als quals mai no havies somniat d'anar-hi
i no obstant encara no creure't que hi has estat,
sobretot si, com jo, sou una jueu agnòstica
i la vida que has estat explorant
és la de Mahoma.
Cinc anys enrere, per exemple,
em vaig trobar llevant-me cada matí en un Seattle boirós
amb el que jo sabia que era una pregunta impossible:
El que realment va passar
en una nit al desert,
la meitat del món i quasi bé la meitat de la història enrere?
El que va passar, en altres paraules,
una nit de l'any 610
quan Mahoma va tenir la seva primera revelació de l'Alcorà
en una muntanya just a fora de la Meca?
Aquest és el moment místic central de l'Islam,
i, com a tal, evidentment,
desafia qualsevol anàlisi empíric.
No obstant, la pregunta no volia deixar-me.
Jo era plenament conscient que per algú tan secular com jo,
només preguntar-ho podia ser vist
com un pur desvergonyiment.
(Riure)
I em declaro culpable dels càrrecs,
perquè tota exploració, física o intel·lectual,
és inevitablement en algún sentit un acte de transgressió,
de creuar fronteres.
Ara bé, algunes fronteres són més grans que d'altres.
Així que un humà trobant-se amb el diví,
tal i com els Musulmans creuen que Mahoma va fer,
per un racionalista, això és una qüestió no pas de fet,
sino de ficció desitjada,
i com tots nosaltres, m'agrada considerar-me com a racional.
Potser per això quan vaig veure les primeres proves
que tenim d'aquella nit,
el que em va sorprendre molt més que el que va passar
va ser allò que no va pas ocórrer.
Mahoma no va arribar surant per una muntanya
com si estigués caminant en l'aire.
No va córrer cap avall cridant, "Al·leluia!"
i "Beneeix el Senyor!"
No va irradiar llum i alegria.
No hi va haver cap coral d'àngels,
cap música de les esferes, cap elació, cap èxtasi,
cap aura dorada que l'envoltés,
cap sentit d'un ordre absolut, pre-ordenat,
com a missatger de Déu.
És a dir, ell no va fer les coses
que podrien fer més fàcil queixar-se,
per acabar amb una història sencera com a faula religiosa.
Més aviat el contrari.
Amb les seves pròpies paraules registrades,
ell estava convençut primer
que el que havia passat no podia haver estat real.
Com a molt, pensava, havia d'haver estat una al·lucinació --
un truc de l'ull o de l'oïda, potser,
o la seva pròpia ment treballant en contra seva.
En el pitjor dels cassos, possessió --
que havia estat segrestat per una malvada criatura sobrenatural,
un esperit sortit per enganyar-lo,
inclús per aixafar-li la seva vida.
De fet, ell estava tan convençut que només podia ser majnun,
posseït per un geni,
que quan es va trobar encara viu,
el seu primer impuls va ser el d'acabar la feina ell mateix,
saltar del penya-segat més alt
i escapar del terror d'alò que havia experimentat
posant un final a tota experiència.
Per tant, l'home que va fugir a la muntanya aquella nit
va tremolar no pas de joia,
sino d'una por inhòspita, primordial.
Estava aclarapat no pas per la convicció, sino pel dubte.
I aquella desorientació aterradora,
aquell trencament de tot allò que és familiar,
aquella consciència descoratjadora d'alguna cosa
més enllà de tota comprensió humana,
només pot ser un terrible temor.
Això pot ser una mica difícil d'entendre
ara que utilitzem la paraula "sorprenent"
per descriure una nova aplicació o un vídeo viral.
Amb l'excepció potser dels terretrèmols massius,
estem protegits d'un temor real.
Tanquem les portes i ens ajupim,
convençuts que tenim el control,
o, almenys, desitjant tenir el control.
Fem tot el possible per ignorar el fet que
no sempre el tenim,
i que no tot pot ser explicat.
Però tan si ets racionalista o un místic,
tan si penses que les paraules que Mahoma va sentir aquella nit
van venir de dins seu o de l'exterior,
el que està clar és que ell les va experimentar,
i que ho va fer amb una força que trencaria
el seu sentit d'ell mateix i del seu món
i transformaria qui en una altra situació hagués estat un home modest
en un defensor radical de la justícia social i econòmica.
La por era la única resposta assenyada,
la única resposta humana.
Massa humana per alguns,
com els teòlegs Musulmans conservadors que creuen que
el moment en què ell va voler suicidar-se
no hauria de ser mencionat, malgrat el fet
que està [reflectit] en les primeres biografies Islàmiques.
Ells insisteixen que mai va dubtar
ni per un sol moment, i molt menys desesperat.
Exigint la perfecció, es neguen a tolerar
la imperfecció humana.
Però què, exactament, és imperfecte sobre el dubte?
A mesura que anava llegint aquells primers testimonis, vaig comprendre que era
precisament el dubte de Mahoma que el va portar a la vida per a mi,
que em va permetre començar-lo a veure en la seva totalitat,
per tal de concedir-li la integritat de la realitat.
I quant més pensava sobre això,
més sentit tenia que ell dubtés,
perquè el dubte és essencial per a la fe.
Si això sembla una idea alarmant en un primer moment,
considereu que el dubte, tal i com Graham Greene va dir,
és el cor de la matèria.
Suprimiu tot dubte, i el que queda no és fe,
sino una absoluta, inhumana convicció.
Esteu segurs que posseïu la Veritat --
inevitablement oferida amb una assumida [V] majúscula --
i aquesta certesa recau ràpidament
en el dogmatisme i la rectitud,
i em refereixo a un orgull demostrat, arrogant
en ser tan correcte,
breument, la arrogància del fundamentalisme.
Ha de ser una de les múltiples ironies de la història
que una de les paraulotes preferides dels Musulmans fonamentalistes
sigui la mateixa que es va utilitzar pels Cristians fonamentalistes
coneguts com els Croats:
"Infidel," del llatí "sense fe."
Doblement irònic, en aquest cas, perquè el seu absolutisme
és, de fet, el contrari a la fe.
En efecte, ells són els infidels.
Com els fonamentalistes de totes les branques religioses,
no tenen cap pregunta, només respostes.
Van trobar l'antídot perfecte al pensament
i el refugi ideal a les complicades obligacions de la veritable fe.
No han de lluitar per ella com Jacob
lluitant en la nit amb l'àngel,
o com Jesús en els seus 40 dies i nits en el desert,
o com Mahoma, no només aquella nit a la muntanya,
sino també durant els seus anys com a profeta,
amb l'Alcorà constantment demanant-li de no desesperar-se,
i condemnant a aquells que més fort proclamen
que saben tot el que es pot saber
i que ells i només ells tenen raó.
I no obstant això nosaltres, la immensa i encara massa silenciosa majoria,
hem cedit l'espai públic a aquesta minoria extremista.
Hem permès que el Judaïsme fos reclamat
per violents colons messiànics de Cisjordània,
el Cristianisme per hipòcrites homofòbics
i fanàtics misògins,
l'Islam per terroristes suïcides.
I ens hem permès a nosaltres mateixos de fer-nos els cecs devant del fet que
sense importar que s'identifiquin com a Cristians,
Jueus o Musulmans,
els militants extremistes no són cap dels anteriors.
Són un culte en sí mateixos, germans de sang
impregnats de la sang d'altres persones.
Això no és fe.
És fanatisme, i hem de parar de confondre'ls.
Hem de reconèixer que la veritable fe no té respostes fàcils.
És difícil i obstinada.
Es tracta d'una lluita constant,
un qüestionament continu d'allò que creiem saber,
una lluita amb problemes i idees.
Va de la mà del dubte,
en una conversa amb ell sense fi,
i a vegades en un desafiament conscient.
I aquest desafiament conscient és la raó per la qual jo, com a agnòstica,
encara tinc fe.
Tinc fe, per exemple, que la pau a l'Orient Mitjà
és possible malgrat la massa d'evidències en constant acumulació
que diuen el contrari.
Jo no estic convençuda d'això.
Difícilment puc dir que ho crec.
Només puc tenir fe,
comprometre'm, en altres paraules, a aquesta idea,
i ho faig precisament degut a la temptació
d'aixecar les meves mans en resignació
i retirar-me en silenci.
Perquè la desesperació comporta el seu propi compliment.
Si diem que alguna cosa és impossible,
actuem de manera que ho acabem fent així.
I jo, per la meva banda, em nego a viure d'aquesta forma.
De fet, la majoria de nosaltres també,
ja siguem ateistes o teistes
o alguna cosa entremig o més enllà, per aquesta qüestió,
el que ens mou és que, malgrat els nostres dubtes
o inclús degut als nostres dubtes,
rebutgem el nihilisme de la desesperació.
Insistim en la fe en el futur
i en els altres.
Digueu que és ingenu, si voleu.
Digueu que és increïblement idealista, si us cal.
Però una cosa està clara:
Anomene-ho humà.
Hagués Mahoma pogut canviar el seu món de forma tan radical
sense aquesta fe, sense la negativa
a cedir a l'arrogància de la certesa d'una ment tancada?
No ho crec.
Després de tenir la seva companyia com a escriptora
durant els últims cinc anys, veig que
estaria absolutament indignat
amb els militants fonamentalistes que diuen parlar
i actuar en el seu nom a l'Orient Mitjà i arreu avui en dia.
Estaria horroritzat per la repressió de la meitat de la població
a causa del seu sexe.
Estaria destrossat per l'amarga divisió del sectarisme.
Anomenaria terrorisme a tot això,
no només penal sino també una paròdia obscena
d'allò en què va creure i pel qual va lluitar.
Diria el que l'Alcorà diu: Aquell que s'emporta una vida
s'enduu la vida de tota la humanitat.
Aquell que salva una vida, salva la vida de tota la humanitat.
I es comprometria completament
al difícil i espinós procés de fer la pau.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies. (Aplaudiments)
Diguem marranades.
Fa uns anys, sorprenentment,
vaig haver d'anar al lavabo.
En vaig trobar un, un de públic,
hi vaig entrar
i vaig fer el que havia fet tota la vida:
fer les necessitats, 
tirar de la cadena i no pensar-hi més.
Aquell dia, en canvi, per alguna raó
em vaig preguntar:
"On va tot això?"
I així em vaig veure submergida
en el món dels sanitaris. [Riures]
I encara n'hi ha més...
Sanitaris, lavabos i caca.
I encara no n'he sortit.
I això és perquè és un tema irritant,
però interessant, malgrat tot.
Tornant a aquell lavabo,
no era especialment atractiu.
No era pas com aquest
de l'Organització Mundial dels Sanitaris.
És l'altra OMS. [Riures]
Però tenia porta amb pany,
privacitat, aigua
i sabó, i m'hi podia rentar les mans,
i ho vaig fer, perquè les dones ho fem.
[Rialles] [Aplaudiments]
Llavors, quan m'ho vaig preguntar,
em vaig adonar que havia viscut creient
que tenir un lavabo així era un dret,
quan, de fet, és un privilegi.
2.500 milions de persones al món 
no tenen lavabo.
No tenen una galleda o una caixa.
El 40% del món no té un lavabo decent.
I han de fer el que fa aquest nen
al costat de l'aeroport de Mumbai,
defecar a l'aire lliure,
o cagar a la intempèrie.
I ho fa cada dia,
i cada dia, probablement, aquest home
passa de llarg,
perquè veu el nen, però no el veu.
I l'hauria de veure. 
Aquest és el problema,
perquè tota la caca escampada
porta passatgers.
50 malalties contagioses 
viatgen en la merda humana.
Els ous, les larves, els paràsits,
els bacteris, els virus, tots viatgen
en un gram de femta humana.
Com? Bé, aquest nen
no s'ha rentat les mans
i va descalç. Correrà cap a casa
i contaminarà l'aigua potable i el menjar
i el seu entorn
amb les malalties que transporti
en les partícules fecals 
dels dits i dels peus.
En el món amb cadena i canonades
en què nosaltres tenim la sort de viure,
el símptoma més comú d'aquestes malalties,
la diarrea, és una broma.
Les caguetes,
la diarrea explosiva, la pasterada...
Alguns l'anomenem 'ventre de Delhi',
com un llegat de l'imperi.
Però si busqueu una foto d'arxiu 
de la diarrea
en una agència fotogràfica important,
trobareu aquesta foto.
[Riures]
Encara no sé per què va en biquini.
Això és una altra imatge de la diarrea.
Es diu Marie Saylee, té nou mesos.
No la veieu perquè està enterrada
sota l'herba d'un poblet de Libèria
perquè va morir en tres dies de diarrea,
de caguetes, d'una broma.
I aquest és el seu pare.
Però no estava sola perquè
4.000 nens més 
van morir de diarrea aquell dia,
i cada dia.
La diarrea és la segona causa 
de mortalitat infantil al món
i us deuen dir que us preocupeu 
per coses com
el VIH, la SIDA, 
la tuberculosi o el xarampió,
però la diarrea mata més nens
que aquestes malalties juntes.
És una arma de destrucció massiva potent.
I el cost per al món és immens:
pèrdues de 200.000 milions d'euros cada any
per sanitaris en males condicions.
Mireu els llits del còlera d'Haití.
Es parla del còlera, però no de la diarrea,
que no obté gens d'atenció o finançament
en comparació amb aquelles malalties.
Però sabem com arreglar-ho.
Ho sabem, perquè el s. XIX,
uns meravellosos enginyers victorians
van crear el clavegueram, el tractament d'aigües
i el lavabo de cadena, 
i les malalties van caure en picat.
La mortalitat infantil es va reduir
més que mai en la història.
El lavabo de cadena va ser escollit 
el millor avanç mèdic
dels darrers 200 anys 
pels lectors del 'British Medical Journal',
amb més vots que les pastilles, l'anestèsia,
i la cirurgia.
És un gran sistema d'eliminació de residus.
I és tan bo! No fa pudor.
El podem tenir a casa 
i oblidar-lo darrere d'una porta.
Però també l'hem oblidat en les converses.
No tenim una paraula neutra.
'Caca' no és gaire adequat.
'Merda' és ofensiu. 
'Femta' és massa mèdic.
I l'he d'anomenar quan veig les dades
i vull explicar què està passant.
Sabem què fer amb la diarrea i els sanitaris,
però si mireu els pressupostos dels països,
en desenvolupament i desenvolupats,
veureu que els números no quadren,
perquè us espereu absurditats com ara
que el Pakistan gasta 47 cops més en l'exèrcit
que en aigua i sanitaris,
tot i que 150.000 nens moren de diarrea
al Pakistan cada any.
Però mireu el ja minúscul pressupost
per a aigua i sanitaris,
i un 75-90% es destina 
al subministrament d'aigua neta,
que és genial; ens fa falta.
Ningú no rebutjarà l'aigua neta.
Però la simple latrina, o el lavabo de cadena,
redueixen les malalties el doble
que distribuir aigua neta.
Penseu-hi. Aquell nen
que corria cap a casa
pot tenir aigua neta i fresca,
però té les mans brutes i contaminarà l'aigua.
I em reca que res dels residus humans
es recicli com a recurs
i com a potenciador del desenvolupament,
perquè hi ha unes quantes coses que els lavabos
i la caca poden fer per a nosaltres.
Un lavabo pot fer tornar una noia a l'escola.
El 25% de les noies a l'Índia deixen l'escola
perquè no tenen sanitaris adequats.
Seuen a classe al llarg del dia
durant anys i anys aguantant-s'ho.
Tots ho hem fet, però no cada dia.
I quan arriben a la pubertat i els ve la regla,
això ja és massa.
I ho entenc. No les culpo.
Així que si coneixeu un pedagog i li dieu
"Puc millorar l'índex
d'assistència a classe en un 25%
amb una sola cosa",
fareu un munt d'amics en l'educació.
I aquí no s'acaben les possibilitats.
La caca us pot cuinar el sopar.
Conté nutrients.
Nosaltres ingerim nutrients i n'excretem.
No els aprofitem tots.
A Rwanda, ara obtenen
el 75% del combustible per cuinar a les presons
del contingut dels intestins dels presos.
Aquí teniu un grapat de reclusos
de la presó de Butare.
La majoria són genocides
i remenen el contingut de les seves latrines,
perquè si poseu caca en un ambient tancat, 
en un dipòsit,
com passa a l'estómac,
llavors, com passa a l'estómac, emet gasos
i serveix per cuinar.
I podeu pensar que és només bon karma
el veure aquests homes remenant merda,
però també és bona visió econòmica,
perquè estalvien 765.000 d'euros l'any.
Redueixen la desforestació
i tenen una font de combustible inesgotable,
infinita i de producció gratuita.
I la caca no sols pot salvar la vida als pobres.
Aquesta dona està a punt de rebre una dosi
d'això marró de les xeringues,
que és el que esteu pensant,
però no del tot, perquè és una donació.
Hi ha una nova sortida professional com a donant.
És com el nou donant d'esperma.
Aquesta dona té un bacteri 
anomenat 'Clostridium difficile',
que és resistent a molts antibiòtics.
L'ha tingut durant anys.
Ara es posa una dosi de femta humana
i l'índex de curació és d'un 94%.
És sorprenent, però quasi ningú no s'ho fa encara.
Potser és el factor 'ecs'.
Però no passa res, perquè
al Canadà han creat una femta artificial
anomenada RePOOPulate.
Ara potser penseu: "Oh, la solució és simple,
donem un lavabo a tothom."
I aquí és on es posa interessant,
perquè no és tan simple,
perquè nosaltres tampoc no ho som.
La part realment interessant i emocionant
(la que ho fa atractiu) d'aquest món
és entendre la psicologia humana.
Hem d'entendre de programació
a part de donar l'ordinador.
S'ha observat en països en desenvolupament que
els governs han proporcionat latrines gratuïtes
i revisant-les uns anys més tard s'han trobat
nous coberts per a cabres, 
temples o habitacions d'invitats
i els seus amos les ignoraven del tot
i defecaven a l'aire lliure.
Per això, la idea és manipular les emocions.
S'ha fet durant dècades. 
Les empreses de sabó ho van fer
a principis del s. XX.
Venien el sabó com a saludable. 
Ningú no en comprava.
El van vendre com a atractiu. 
Tothom en va comprar.
A l'Índia ara hi ha una campanya
que convenç les núvies joves
que no es casin amb famílies sense lavabo.
Li diuen "Sense cadena no hi ha nena."
[Riures]
I si creieu que el cartell és només propaganda,
aquí teniu la Priyanka, de 23 anys.
La vaig conèixer l'octubre a l'Índia.
Es va criar en un entorn conservador.
Va créixer en un zona rural i pobra de l'Índia.
La van prometre als 14 i cap als 21
es va mudar amb la família política.
Es va horroritzar en arribar i trobar
que no tenien lavabo.
Havia crescut amb una latrina.
No era gran cosa, però era una latrina.
I la primera nit que hi passava,
a les 4 del matí
la sogra la va llevar, li va dir que sortís
i que ho fes en la foscor a la intempèrie.
Estava espantada. Patia pels borratxos,
per les serps i per les violacions.
Tres dies després va fer una cosa impensable.
Va marxar.
I si sabeu res de l'Índia rural,
sabreu que és un gest de valentia inimaginable.
Però va fer més.
Va agafar un lavabo i ara viatja
pels pobles de l'Índia
convencent les altres dones de fer el mateix.
Jo ho anomeno 'contagi social', 
i és molt poderós
i molt emocionant.
Una altra història, d'un altre poble de l'Índia
a prop d'on viu la Priyanka,
és la d'aquest poble, Lakara, que fa un any
no tenia lavabos.
Els nens morien de diarrea i del còlera.
Uns visitants van usar trucs de canvi de conducta
com posar un plat de menjar i un de merda
per veure les mosques anar d'un a l'altre.
Els que pensaven que
el que feien no era repugnant
van pensar "Ui".
Es menjaven la merda dels veïns.
Això és el que els va fer canviar de debò.
La mare d'aquest nen
va instal·lar una latrina en poques hores.
Sempre havia usat el camp de plàtans,
però va instal·lar la latrina en poques hores.
No costa res i salvarà la vida d'aquest nen.
Per això, quan em desanimo 
per l'estat dels sanitaris,
tot i que ara vivim un bon moment
ja que tenim la Fundació Bill i Melinda Gates
reinventant el lavabo, que és genial,
i tenim el Matt Damon en vaga de ventre,
que és genial per a la humanitat, 
però fatal per al seu còlon.
Però hi ha coses que preocupen.
És l'Objectiu de Desenvolupament del Mil·lenni 
més endarrerit.
Va uns 50 anys endarrerit.
No complirem l'objectiu
de proporcionar sanitaris a aquest ritme.
Per això, quan m'entristeixo
penso en el Japó, perquè fa 70 anys
usaven latrines a l'exterior
i s'eixugaven amb pals,
però ara tenen el que anomenen 'woshurettos',
o 'washlets'.
Tenen aixetes de bidet incorporades
que els netegen automàticament
i altres funcions diverses
com un seient climatitzat i una tapa automàtica,
anomenada "el salvamatrimonis".
[Riures]
Però el més important, el que han fet al Japó
i que trobo tan edificant,
és recuperar el lavabo de darrere de la porta.
Se'n pot parlar.
La gent va i actualitza el seu lavabo.
En parlen. L'han sanejat.
Espero que nosaltres també ho fem. 
No és difícil.
Només hem de considerar
aquest assumpte
tan urgent i vergonyós com és.
I no és només en el món pobre
on les coses van malament.
El nostre claveguerem fa pena.
Les coses van malament aquí també.
La solució és prou fàcil.
Us faré la vida més fàcil avui
i només haureu de fer una cosa,
que és sortir, fer-vos sentir,
parlar sobre el tabú,
i dir marranades.
Gràcies.
[Aplaudiments]
Per a molts de vosaltres, aquest és un aparell
per comprar, vendre, jugar,
veure vídeos.
Jo crec que pot ser un salvavides.
Crec que pot salvar més vides
que la penicil·lina.
Els missatges de text.
Dic "missatges" i sé que molts de vosaltres pensareu
en missatges sexuals,
pensareu en los fotos picants que haureu vist,
espere que no perquè els vostres fills
les envien a algú,
o intentant traduir les abreviacions de l'anglès
LOL, LMAO, HMU.
Puc ajudar-vos amb aquestes més tard.
Però els pares en la sala
sabran que els missatges de text són en realitat
la millor manera de comunicar-se amb els vostres fills.
Pot ser l'única manera de comunicar-se amb els fills.
(Rises)
Un adolescent normal envia de mitja 
3.339 missatges cada mes,
excepte si és una xica, que s'aproximarà més a 4.000.
I el secret és que els obrirà tots i cada un.
Els missatges normalment s'obrin el cent per cent.
Ara és quan els pares estan realment alarmats.
S'obrin al cent per cent
inclús si no us contesten
quan els pregunteu a quin hora tornaran a sopar.
Us promet que han llegit el missatge.
I no és un fenomen exclusiu als xavals rics amb Iphones.
En realitat, les estadístiques augmenten
en les minories i la joventut urbana.
I sé tot açò perquè en DoSomething.org,
l'organització més gran
per als adolescents i el canvi social en Estats Units,
fa uns sis mesos vam canviar la política general
i es vam començar a centrar en els missatges de text.
Ara enviem missatges a uns 200.000 xavals cada setmana
sobre les nostres campanyes per a fer
les seues escoles més ecològiques
o per a que treballen en qüestions d'indigència 
i temes pareguts.
Ens hem adonat que és 11 vegades més influent que l'email.
També hem trobat una conseqüència inesperada.
Hem rebut missatges com aquest:
"Hui no vull anar a l'escola.
Els altres xics em diuen maricó".
"Fa temps em tallava, els meus pares es van adonar,
així que vaig parar.
Però fa un hora he tornat a començar".
O, "No deixa de violar-me.
Em va dir que no li ho diga a ningú.
És mon pare. Estàs ahí?"
L'últim és un missatge real que vam rebre.
I sí, estem ací.
Mai oblidaré el dia que vam rebre aquest missatge.
I va ser eixe dia quan vam decidir
que havíem de crear una línia d'atenció en crisi.
Perquè no és la nostra feina.
Nosaltres fem canvi social.
Però els xavals ens envien estos missatges
perquè enviar un missatge és més còmode i familiar
per a ells
i no tenen altra persona a qui acudir.
Aleshores ens els envien.
Penseu-ho un poc, una línia de crisi per missatge;
és prou impactant.
És rapit, és privat.
Ningú et sent parlar dins del servei, 
simplement envies el missatge tranquil·lament.
En temps real.
Podem ajudar milions d'adolescents
amb orientació i referències.
I això és genial.
Però el que ho fa realment increïble són les dades.
Perquè no estic tranquil·la soles ajudant a esta xica
amb orientació i especialistes.
Vull evitar que passen estes coses.
Penseu en la policia.
Tenen un sistema en Nova York.
El va crear la policia. Abans simplement feien
conjectures, investigacions.
Llavors van començar a crear un mapa de la delinqüència.
Van començar a seguir i observar
els robatoris menors, les citacions, tot tipus de casos...
bàsicament traçant el futur.
I es van adonar de coses com que
quan veus metamfetamina al carrer,
si s'incrementa la presència policial,
es pot evitar una sèrie d'assalts i robatoris
que inevitablement es produiria sense aquest sistema.
De fet, l'any posterior
a l'implantació de CompStat en Nova York,
la mitjana d'assassinats va descendir un 60 per cent.
Així que penseu en les dades d'una línia de crisi per missatgeria.
No existeix un cens de "bullying" o abús en cites,
de trastorns alimentaris, de xiques que es tallen
i de violacions...
no cens en absolut.
Potser hi ha alguns estudis, estudis longitudinals,
que costen molts diners i triguen molt de temps.
O potser hi ha proves anecdòtiques.
Imagineu tindre dades en temps real
de qualsevol d'aquests problemes.
Podríeu informar els òrgans judicials.
Podríeu informar els dirigents de l'escola.
Podríeu dir-li al director,
"Teniu un problema tots els dijous a les tres.
Què està passant a la vostra escola?"
Podríeu veure l'impacte immediat de la legislació
o d'un discurs que incita a l'odi 
que algú ha fet en una escola
i què passa com a resultat.
Aquest és, per a mi,
el poder dels missatges de text i el poder de les dades.
Perquè mentre la gent parla de les dades,
fent possible que Facebook
trobe un amic meu de l'escola
o que el supermercat sàpiga quan
he de comprar més bolquers
o que algú puga formar un equip de beisbol millor
Jo estic més interessada en el poder de les dades
i el poder dels missatges de text
d'ajudar un xaval a anar a l'escola,
o ajudar a la xicona a que deixe de tallar-se al bany
i especialment ajudar a la xica que el seu pare la viola.
Gràcies.
(Aplaudiments)
La sostenibilitat representa
el què, el on i el com
del que es pesca.
El qui i el perquè són el que m'importa.
Vull saber qui hi ha darrera de la carta del sopar.
Vull saber com els impacto.
Vull saber com m'impacten.
Vull saber per què pesquen.
I vull saber com es recolzen en la recompensa de l'aigua
per guanyar-se la vida.
Entendre tot això ens permet
canviar la nostra percepció del peix i el marisc
de producte
a una oportunitat
de restaurar el nostre ecosistema.
Ens permet celebrar el peix i el marisc
que som tan afortunats de poder menjar.
Així que, com anomenem això?
Li podriem dir peix i marisc restauratiu.
Si la sostenibilitat és la capacitat
de fer perdurar i mantenir,
restauració és la capacitat de reomplir i progressar.
El peix i el marisc restauratiu permet un sistema canviant i dinàmic
i entén la nostra relació amb l'oceà
com un recurs,
suggerint que ens comprometem a reomplir l'oceà
i a encoratjar la seva capacitat de recuperació.
És una manera més esperançadora, més humana
i més útil d'entendre el nostre entorn.
Guies de butxatca -- edició comú
al món de la conservació marina --
són molt útils, una eina fantàstica.
Llista en verd, groc i vermell les espècies de peix i marisc.
L'associació és molt senzilla: compra verd i no compris vermell.
I pensa-t'ho dues vegades pel groc.
Però jo penso que no és suficient
només menjar de la llista verda.
Això no pot ser sostenible sense una mesura del nostre èxit
en el canvi del destí de les espècies
de la groga i la vermella.
I si només mengem de la llista verda?
Aquí teniu la pesca de carret de tonyina d'aleta groga --
ve de reserves sostenibles.
Pesca amb carret -- sense captura accidental.
Excel·lent pels pescadors. Molts diners. Suporta les economies locals.
Però és un lleó del mar. És un depredador important.
Quin és el context d'aquest menjar?
Estic al restaurant davant d'una porció del mig kilo d'això?
Ho faig tres cops a la setmana?
Pot estar a la llista verda,
però no m'estic fent cap favor ni a mi,
ni a vosaltres, ni a l'oceà.
El que vull dir és que cal contextualitzar,
una mesura per les nostres accions en aquest tema.
Per exemple: he sentit que el vi negre és excel·lent per la meva salut --
antioxidants i minerals -- cor sà.
Fantàstic! M'encanta el vi negre!
En beuré tant. Estaré tan sa!
Bé, quantes ampolles
abans de que em digueu que tinc un problema?
Bé nois, tenim un problema amb les proteïnes.
Hem perdut aquesta sensatesa
quan es tracta del nostre menjar,
i això té un preu.
El problema és que amaguem el cost sota les onades.
Estem amagant aquest cost
darrera l'acceptació social de cintures cada cop més amples.
I amaguem aquest cost darrera de beneficis econòmics monstruosos.
Així que la primera idea del peix i el marisc restauratius,
és que té en compte les nostres necessitats.
El peix i el marisc restauratius estarien millor representats,
no per Tiburón, Flipper, o el Capità Findus,
sinó més aviat pel Gigante Verde.
Les verdures:
encara podran salvar els oceans.
A la Sylvia li agrada dir que el blau és el nou verd.
Be doncs, respectuosament proposaria
que el verd bròquil fos aleshores el nou blau.
Hem de continuar menjant
el millor peix possible, si en mengem.
Però l'hem de menjar amb tones de verdures.
La millor part del peix i el marisc restauratiu, però,
és que porta a l'altra mitja closca
una ampolla de Tabasco i grillons de llimona.
Ve en una porció de 150 grams de tilàpia
acompanyada de mostassa de Dijon i cruixents molles de pà a la brasa
i amb una fumejant muntanya de quinoa amb pacanes en pilaf
amb un cruixent bròquil a la graella
tan tendre i dolç i torrat i fumat per fora
amb una miqueta de xili picat.
Uaauuu!
Això es vendria fàcilment.
I el millor és que aquests ingredients són fàcils d'aconseguir
per qualsevol família d'aprop d'un supermercat.
Jaime Oliver fa campanya
per salvar Amèrica de la manera com mengem.
Sylvia fa campanya per salvar els oceans
de la manera com mengem.
Aquí hi ha un patró.
Oblideu-vos de l'holocaust nuclear;
és la forquilla el que ens ha de preocupar.
Hem saquejat la nostra terra
i després hem fet servir el menjar que hem agafat
per perjudicar-nos de més d'una manera.
Així que jo penso que ens hem pres això del menjar de manera incorrecta.
I penso que ja va sent hora
de que canviem el que esperem del menjar.
La sostenibilitat és complicada,
però el sopar és una realitat que entenem molt bé,
així que comencem per allà.
Hi ha hagut molt moviment per fer més verds els nostres sistemes d'alimentació.
Dan Barber i Alice Waters
lideren amb passió el menjar ecològic Delicious Revolution.
Però el menjar ecològic representa amb freqüència
una manera d'ignorar
la nostra responsabilitat com a consumidors.
Simplement perquè ve d'un proveïdor ecològic
no vol dir que el poguem tractar amb indiferència al plat.
Tenim llagostins ecològics.
Els podem cultivar; tenim aquesta tecnologia.
Però mai podrem tenir un buffet lliure ecològic de llagostins.
No funciona.
El menjar saludable pel cor és una part molt important
del peix i marisc restauratius.
Mentre intentem controlar les decreixents poblacions marines,
el mitjans recomanen incrementar el consum de peix i marisc.
Els estudis diuen que desenes de milers
d'àvies, avis, mares i pares americans
podrien celebrar un aniversari més
si s'inclogués més peix i marisc.
Això és una recompensa que no estic disposat a deixar passar.
Però no és tot sobre el peix i el marisc.
És sobre la manera com mirem els nostres plats.
Com a chef, me n'adono que el més fàcil per mi
és reduïr les porcions als meus plats.
Van passar un parell de coses.
Vaig guanyar més diners.
La gent va començar a demanar aperitius i amanides,
perquè sabien que no s'omplirien nomès amb els entrants.
La gent va passar més temps xerrant als àpats,
xerrant amb els altres sobre el que menjaven.
La gent va rebre, resumint, més del que havien vingut a buscar,
encara que van obtenir menys proteïnes.
Van obtenir més calories al llarg d'un àpat variat.
La seva salut va millorar. I jo vaig guanyar més diners.
És fantàstic.
Consideració ambiental va ser servida amb cada plat,
però a la vegada també es va servir
una pila de consideració pels interessos humans.
I també es va començar
a oferir noves varietats de peix --
peixets platejats, anxoves, verats i sardines eren comuns.
Marisc, musclos, ostres,
cloïsses, tilàpies, truites -- eren espècies comuns.
Estàvem dirigint les desgustacions
cap a opcions amb més resiliència i més restauradores.
Això és el que hem d'afavorir.
Això és el que diu la llista verda.
Però també és la manera com podem començar a restaurar el medi ambient.
Però què passa amb els grans depredadors,
aquelles espècies de moda,
que posen a la llista verda la tonyina de la qual parlava abans?
Bé, si no hi ha més remei, tinc una recepta per vosaltres.
Funciona bastant bé amb qualsevol gran peix de l'oceà,
així que aquí la teniu.
Poseu mig kilo de peix gran.
Agafeu un ganivet. Talleu-lo en quatre porcions.
Poseu-lo en quatre plats.
I ompliu els plats de verdura
i obriu la millor ampolla de Borgonya que tingueu,
enceneu les espelmes i celebreu-ho.
Celebreu que teniu l'oportunitat de menjar això.
Convideu a amics i veïns
i repetiu-ho un cop a l'any,
potser.
Espero molt del menjar.
Espero salut
i alegria i família i comunitat.
I espero que produïr els ingredients,
preparar plats i menjar-los
sigui part de la comunió entre éssers humans.
Vaig tenir la sort de que el meu pare fos un cuiner fantàstic.
I em va ensenyar molt aviat
el privilegi que suposa menjar.
Recordo bé els dinars de la meva infància.
Hi havia una quantitat raonable de proteïnes
servides amb copioses quantitats de verdures
i petites quantitats de fècula, habitualment arròs.
Així és com menjo avui en gran part.
Em poso malalt quan vaig a un restaurant de carns a la brasa.
Tinc suors de carn!
És com una ressaca de proteïnes.
És repugnant.
Però de totes les notícies funestes que sentireu
i que ja heu sentit sobre l'estat dels nostres oceans,
tinc la desafortunada càrrega de donar-vos
possiblement la pitjor de totes,
i ha estat així sempre,
la vostra mare tenia raó.
Mengeu-vos les verdures.
És bastant senzill.
Així que què busquem en un dinar?
Bé donçs, per la salut, busco ingredients saludables
bons pel meu cos.
Per alegrar-me, busco mantega i sal
i coses sexys que fan que les coses sàpiguen menys a penitència.
Per a la família, busco receptes
que representin les meves conviccions.
Per a la comunitat, però, comencem pel començament.
No podem escapar al fet
de que tot el que mengem té un impacte global.
Així que proveu d'entendre al màxim quin impacte és
i doneu el primer pas per minimitzar-lo.
Hem vist imatges del nostre planeta blau,
el nostre banc mundial.
Però és molt més que un magatzem de recursos;
és també la geografia global
de la comunió que anomenen sopar.
De manera que si agafem només el que necessitem,
llavors podem començar a compartir la resta,
podem començar a celebrar,
podem començar a restaurar.
Necessitem assaborir les verdures.
Necessitem assaborir porcions més petites de peix i marisc.
I necessitem salvar el sopar.
Gràcies.
(Aplaudiments)
M'agradaria començar amb un experiment mental.
Imagineu que som al futur, d'aquí 4.000 anys.
La civilització tal com la coneixem
ha deixat d'existir:
cap llibre,
cap aparell electrònic,
ni Facebook ni Twitter.
Tot el que sabem de la llengua anglesa i de l'alfabet de l'anglès
s'ha perdut.
Ara imagineu arqueòlegs
excavant les ruïnes d'una de les nostres ciutats.
Què hi podrien trobar?
Bé, potser peces de plàstic rectangulars
amb símbols estranys impresos.
Potser peces circulars de metall.
Potser contenidors cilíndrics
amb símbols impresos.
I potser un arqueòleg es convertiria en famós
quan descobrís --
enterrats als turons d'algun punt de l'Amèrica del Nord --
versions molt grans d'aquests mateixos símbols.
Ara preguntem-nos,
què podrien dir aquests artefactes de nosaltres
a les persones de 4.000 anys en el futur?
Aquesta no és una pregunta hipotètica.
De fet, és amb aquesta pregunta amb la qual ens topem
quan intentem comprendre la civilització de la vall de l'Indus,
que va existir fa 4.000 anys.
La civilització de l'Indus era més o menys contemporània
a les més ben conegudes civilitzacions egípcia i mesopotàmia,
però era molt més gran que qualsevol d'aquestes dues civilitzacions.
Ocupava una àrea
d'aproximadament un milió de quilòmetres quadrats,
cobria l'actual Pakistan,
el nord-oest de l'Índia
i parts de l'Afganistan i l'Iran.
Com que va ser una civilització tan vasta,
podríem esperar-nos trobar-hi governants i reis molt poderosos,
i grans monuments a la glòria d'aquests reis.
De fet,
el que els arqueòlegs han trobat no és res d'això.
Han trobat petits objectes com aquests.
Vet aquí un exemple d'un d'aquests objectes.
Bé, òbviament això és una rèplica.
Però qui és aquesta persona?
Un rei? Un déu?
Un sacerdot?
O potser és una persona normal i corrent
com ara tu o jo?
No ho sabem.
Però la gent de l'Indus deixà artefactes marcats amb lletres.
No, no eren peces de plàstic,
sinó segells de pedra, plaques de coure,
ceràmica i, sorprenentment,
un gran cartell,
que va ser trobat a prop de la porta d'una ciutat.
Ara no sabem si hi diu Hollywood,
o Bollywood en aquest cas.
De fet, ni tan sols sabem
què diu qualsevol d'aquests objectes.
I això passa perquè l'escriptura de l'Indus no ha sigut desxifrada.
No sabem què significa cap d'aquests símbols.
Els símbols els trobem més habitualment en segells.
Aquí en podeu veure un d'aquests objectes.
És l'objecte quadrat amb un animal que sembla un unicorn.
És una obra d'art magnífica.
Com penseu que n'és, de gran?
Així de gran?
O potser així?
Deixeu-me ensenyar-vos-ho.
Vet aquí una rèplica d'aquest segell.
Només fa prop d'una polzada per una polzada --
molt petit.
I per a què es feien servir?
Sabem que es feien servir per a estampar-los en unes tauletes d'argila
que anaven lligades als feixos de mercaderies que s'enviaven d'un lloc a un altre.
Sabeu els albarans que rebem de correus amb cada paquet?
Doncs es feien servir per a fer aquella mena d'albarans.
Us deveu preguntar què deuen contenir aquests objectes
quant al text.
Potser el nom del remitent
o informació sobre les mercaderies
que s'envien d'un lloc a l'altre -- no ho sabem.
Ens cal desxifrar-ne l'escriptura per respondre aquesta pregunta.
Desxifrar l'escriptura
no és només un trencaclosques intel·lectual;
S'ha convertit, de fet, en una pregunta
profundament entrellaçada
amb la política i la història cultural de l'Àsia meridional.
De fet, s'ha convertit en una mena de camp de batalla
entre tres grups de persones diferents.
Primer, hi ha el grup de persones
molt apassionades en sostenir la seva creença
que l'escriptura de l'Indus
no representa una llengua en absolut.
Aquestes persones creuen que els símbols
són molts similars als símbols que trobem als senyals de trànsit
o als emblemes dels escuts.
Hi ha un segon grup de gent
que creu que l'escriptura de l'Indus representa una llengua indoeuropea.
Si mireu al mapa de l'Índia actual,
veureu que la majoria de llengües parlades al nord de l'Índia
pertanyen a la família de llengües indoeuropees.
Així que algunes persones creuen que l'escriptura de l'Indus
representa una antiga llengua indoeuropea com ara el sànscrit.
Hi ha un darrer grup de persones
que creu que la gent de l'Indus
eren els avantpassats de la gent que ara viu al sud de l'Índia.
Aquestes persones creuen que l'escriptura de l'Indus
representa una antiga forma
de la família de llengües dravídiques,
que és la família lingüística parlada a la majoria del sud de l'Índia actualment.
Els proponents d'aquesta teoria
apunten a la petita bossa de gent que parla una llengua dravídica al nord,
a prop d'Afganistan,
i diuen que potser, en algun moment del passat,
les llengües dravídiques van ser parlades a tot l'Índia
i que això indica
que la gent de la civilització de l'Indus potser també era dravídica.
Quina d'aquestes hipòtesis pot ser certa?
No ho sabem, però si desxifréssim l'escriptura,
podríem respondre aquesta pregunta.
Però desxifrar-ne l'escriptura és un gran repte.
Primer, no tenim una pedra de Rosetta.
No em refereixo al programari;
em refereixo a un artefacte antic
que conté, en el mateix text,
un text conegut i un text desconegut.
No tenim un artefacte com aquest per a l'escriptura de l'Indus.
I a més, ni tan sols sabem quina llengua parlaven.
I per a acabar-ho d'adobar,
la majoria de textos que tenim són extremadament curts.
Com us he ensenyat, normalment es troben en aquests segells
que són tan i tan petits.
A causa d'aquests obstacles formidables,
podem preocupar-nos i preguntar-nos
si mai es podrà desxifrar l'escriptura de l'Indus.
En el que queda de xerrada,
M'agradaria explicar-vos com vaig aprendre a deixar de preocupar-me
i estimar el repte plantejat per l'escriptura de l'Indus.
Sempre m'ha fascinat l'escriptura de l'Indus
des que vaig llegir-ne coses en un llibre de text a l'escola.
I per què em va fascinar?
Bé, és l'última gran escriptura del món antic que queda per desxifrar.
La meva trajectòria professional em va dur a ser un neurocientífic computacional,
així que a la feina,
creo models computacionals del cervell
per a intentar comprendre com fa prediccions el cervell,
com pren decisions el cervell,
com aprèn el cervell, etcètera.
Però el 2007, la meva trajectòria topà de nou amb l'escriptura de l'Indus.
Va ser quan em trobava a l'Índia,
vaig tenir la magnífica oportunitat
de conèixer uns científics indis
que feien servir models computacionals per a analitzar l'escriptura.
I així és com em vaig adonar
que tenia l'oportunitat de col·laborar amb aquests científics,
i m'hi vaig llençar de cap.
I m'agradaria descriure alguns dels resultats que hem trobat.
O millor encara, desxifrem-ho entre tots.
Sou a punt?
El primer que cal fer quan tens una escriptura no desxifrada
és intentar esbrinar-ne la direcció d'escriptura.
Aquí teniu dos textos que contenen símbols.
Em podeu dir
si la direcció és de dreta a esquerra o d'esquerra a dreta?
Us deixo un parell de segons.
Bé, de dreta a esquerra quants? Bé.
Bé, D'esquerra a dreta?
Oh, gairebé empat. Bé.
La resposta és:
si mireu a la banda esquerra dels dos textos,
veureu que els símbols es contreuen,
i sembla que, fa 4.000 anys,
quan l'escriba estava escrivint de dreta a esquerra,
es quedà sense espai.
Així que hagué de comprimir el símbol.
Un dels símbols es troba sota el text del damunt.
Això sembla suggerir que la direcció d'escriptura
probablement era de dreta a esquerra.
I aquesta és una de les primeres coses que sabem,
la direccionalitat és un aspecte molt important en les escriptures lingüístiques.
I l'escriptura de l'Indus ara té
aquesta propietat en particular.
Quines altres propietats de llengua mostra l'escriptura?
Les llengües segueixen patrons.
Si us dono la lletra Q
i us demano que preveieu la pròxima lletra, quina penseu que seria?
La majoria diria U, la qual cosa és correcte.
Ara si us preguntés que preveieu una lletra més,
quina penseu que podria ser?
Ara hi ha diverses opcions. Hi ha l'E. Podria ser l'I. Podria ser l'A.
però no pas la B, la C o la D, oi?
L'escriptura de l'Indus també mostra patrons similars.
Hi ha molts textos que comencen amb aquest símbol amb forma de diamant.
I aquest símbol tendeix a anar seguit
d'aquesta mena de cometes.
Això és molt similar a l'exemple de la Q i a l'U.
Aquest símbol pot anar seguit
per aquests símbols amb forma de peix i d'altres,
però mai pels símbols de sota.
A més, hi ha alguns símbols
que prefereixen el final dels textos,
com ara aquest símbol amb forma de gerra.
I aquest símbol, de fet, és
el símbol més corrent en aquesta escriptura.
Vistos aquests patrons, vam tenir la següent idea.
La idea era utilitzar un ordinador
per a aprendre aquests patrons,
i vam donar a l'ordinador els textos existents.
I l'ordinador aprengué un model estadístic
de quins símbols tendeixen a aparèixer junts
i quins símbols tendeixen a succeir-se.
Amb el model a la mà,
podem posar-lo a prova.
Així podíem eliminar deliberadament alguns símbols,
i preguntar-li que preveiés els símbols que faltaven.
Vet aquí uns exemples.
Ho podeu considerar
com a la partida més antiga
a la Ruleta de la Fortuna.
El que vam descobrir
va ser que l'ordinador tenia èxit en un 75% dels casos
en preveure el símbol.
I en la resta de casos,
normalment la segona o tercera opció era la més bona.
Hi ha un ús pràctic
per a aquest procediment.
Molts d'aquests textos estan danyats.
Vet aquí un exemple d'aquests textos.
I ara podem fer servir el model computacional per provar de completar aquest text
i fer-ne la millor estimació.
Vet aquí un exemple d'un símbol que va preveure.
Això podria ser molt útil a mesura que intentem desxifrar l'escriptura
generant més dades que podem analitzar.
També hi ha una altra cosa que es pot fer amb el model computacional.
Imagineu-vos un mico
assegut davant d'un teclat.
Crec que de ben segur sortiria un poti-poti de lletres com aquest.
Un poti-poti de lletres com aquest
es diu que té una entropia molt altra.
Aquest és un terme de la física i la informàtica.
Simplement imagineu-vos que és un desgavell de lletres.
Quants de vosaltres heu vessat alguna vegada cafè al teclat?
De ben segur que us heu trobat amb el teclat encallat --
així que el mateix símbol es repeteix una vegada i una altra.
Una seqüència així es diu que té una entropia molt baixa
perquè no hi ha variació.
La llengua, d'altra banda, te una entropia mitjana;
no és ni massa rígida,
ni massa aleatòria.
On situem l'escriptura de l'Indus?
Vet aquí una gràfica que determina les entropies d'una pila de seqüències.
A dalt de tot hi trobareu les seqüència aleatòria,
el que és un poti-poti de lletres --
i curiosament, també hi trobem
la seqüència de l'ADN del genoma humà i la música instrumental.
Tots dos són molt i molt flexibles,
és per això que els trobem a dalt.
Abaix de tot de l'escala,
hi trobem la seqüència rígida, una seqüència d'As,
i també hi trobem un programa informàtic,
en aquest cas en llenguatge Fortran,
que obeeix regles molt estrictes.
Les escriptures lingüístiques
es troben al mig.
On hi situem l'escriptura de l'Indus?
Vam descobrir que l'escriptura de l'Indus
cau en el camp de valors de les escriptures lingüístiques.
Quan aquest resultat es publicà per primer cop,
fou molt controvertit.
N'hi va haver que van alçar el to i cridar,
i aquests eren els que creien
que l'escriptura de l'Indus no representa una llengua.
Fins i tot vaig començar a rebre amenaces.
Els meus estudiants deien
que hauria de considerar seriosament obtenir protecció.
Qui hauria pensat
que desxifrar seria una professió perillosa?
Què mostra aquest resultat exactament?
Mostra que l'escriptura de l'Indus
comparteix una propietat important de la llengua.
Així que, segons la vella dita,
si sembla una escriptura lingüística
i actua com una escriptura lingüística,
aleshores potser tenim una escriptura lingüística entre mans.
Quines altres proves hi ha
que l'escriptura realment codifica una llengua?
Bé, les escriptures lingüístiques poden codificar nombroses llengües.
Per exemple, aquí tenim la mateixa frase escrita en anglès
i la mateixa frase escrita en neerlandès
fent servir les mateixes lletres de l'alfabet.
Si no sabeu neerlandès i només sabeu anglès
i us dono la versió neerlandesa,
em direu que aquestes paraules tenen
patrons poc freqüents.
Algunes coses no semblen correctes,
i direu que aquestes paraules probablement no són angleses.
El mateix passa amb l'escriptura de l'Indus.
L'ordinador va trobar molts textos --
dos d'ells els veiem aquí --
que tenen patrons molt poc freqüents.
Per exemple el primer text:
hi ha una duplicació del símbol amb forma de gerra.
Aquest símbol és el més freqüent
en l'escriptura de l'Indus,
i només en aquest text
el trobem com a parell duplicat.
Per què passa això?
Vam mirar on s'havien trobat aquests textos en particular,
i va resultar que van ser trobats
molt lluny de la vall de l'Indus.
Van ser trobats als actuals Iraq i Iran.
I per què van ser trobats allà?
El que no us he dit és que
la gent de l'Indus era molt emprenedora.
Comerciaven amb gent molt lluny d'on vivien.
I en aquest cas, viatjaven per mar
fins a Mesopotàmia, l'actual Iraq.
I el que sembla haver passat aquí
és que els mercaders de l'Indus
feien servir aquesta escriptura per a escriure en una llengua estrangera.
És com a l'exemple entre l'anglès i el neerlandès.
I això explicaria per què tenim aquests patrons estranys
que són molt diferents dels patrons que trobem en un text
trobat a la vall de l'Indus.
Això sembla suggerir que la mateixa escriptura, la de l'Indus,
es podia fer servir per a escriure en diferents idiomes.
Els resultats que tenim fins ara semblen indicar la conclusió
que l'escriptura de l'Indus probablement representa una llengua.
Si representa una llengua,
aleshores com llegim els símbols?
Aquest és el nostre següent gran repte.
Veureu que molts dels símbols
semblen dibuixos d'humans, d'insectes,
de peixos, d'ocells.
La majoria d'escriptures antigues
fan servir el principi del jeroglífic,
que és, mitjançant dibuixos, representar paraules.
Com a exemple, aquí teniu una paraula.
Podeu escriure-ho amb dibuixos?
Us deixo un parell de segons.
Ho teniu?
Bé, perfecte.
Aquí teniu la meva solució.
Podríeu fer servir el dibuix d'una abella (bee en anglès) i el dibuix d'una fulla (leaf en anglès) --
i això fa "creure" (belief en anglès), oi?
Hi podria haver altres solucions.
En el cas de l'escriptura de l'Indus,
el problema és a la inversa.
Cal d'esbrinar el so de cadascun dels dibuixos
per tal que la seqüència tingui sentit.
Així que és com uns mots encreuats,
amb l'excepció que aquesta és la mare de tots els mots encreuats,
perquè les apostes són molt altes si ho resols.
Els meus col·legues, Iravatham Mahadevan i Asko Parpola
han fet alguns avenços en aquest problema en concret.
I m'agradaria donar-vos un petit exemple de l'obra de Parpola.
Aquí tenim un text curt.
Té set traços verticals i va seguit del símbol d'un peix.
I vull esmentar que aquests segells s'utilitzaven
per a estampar-los a les etiquetes d'argila
que anaven lligades a feixos de mercaderies,
així que és molt probable que aquestes etiquetes, o almenys algunes d'elles,
continguin noms de mercaders.
I resulta que a l'Índia
hi ha una llarga tradició
de noms basats en horòscops
i constel·lacions estel·lars presents al moment del naixement.
En les llengües dravídiques,
la paraula per peix és "min"
que sona exactament com la paraula estrella.
Així set estrelles
representaria "elu min"
que és la paraula dravídica
per a la constel·lació de l'Óssa Major.
De la mateixa manera, hi ha una seqüència de sis estrelles,
que es tradueix per "aru min"
que és l'antic nom dravídic
per a la constel·lació de les Plèiades.
I finalment, hi ha altres combinacions,
com ara aquest símbol del peix amb una cosa que sembla un sostre al damunt.
Això es podria traduir per "mei min"
que és l'antic nom dravídic per al planeta Saturn.
Això va ser molt emocionant.
Sembla que estem arribant a algun lloc.
Però demostra això
que aquests segells contenen noms dravídics
basats en planetes i constel·lacions?
Bé, encara no.
No tenim manera de validar
aquestes lectures en particular,
però si cada vegada més escriptures d'aquestes tenen sentit,
i seqüències cada vegada més i més llargues
semblen ser correctes,
sabem que anem pel bon camí.
Avui,
podem escriure una paraula com TED
en jeroglífics egipcis i en escriptura cuneïforme,
perquè van ser desxifrades
al segle XIX.
El desxiframent d'aquestes escriptures
va permetre a aquestes civilitzacions parlar-nos directament de nou.
Els maies
van començar a parlar-nos al segle XX,
però la civilització de l'Indus resta callada.
Per què ens n'hauríem de preocupar?
La civilització de l'Indus no pertany
només als indis del sud o del nord
ni als pakistanesos;
pertany a tots nosaltres.
Són els nostres avantpassats --
vostres i meus.
Van ser silenciats
per un malaurat accident de la història.
Si en desxifrem l'escriptura,
els permetrem parlar-nos un altre cop.
Què ens diran?
Què descobrirem d'ells? I de nosaltres?
No puc esperar per a esbrinar-ho.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Així què, que vol dir per una màquina, ser atlètica?
Avui ensenyarem com el concepte d'atletisme pot ser aplicat a màquines,
així com la recerca necessària per aconseguir-ho,
amb l'ajuda d'aquestes màquines voladores que anomenem quadricòpters.
O bé "quads", per escurçar.
Els quads porten inventats ja una bona temporada.
El motiu pel qual se'n sent més a parlar aquests dies,
és que són mecànicament molt simples.
Controlant la velocitat d'aquests quatre rotors,
aquestes màquines poden girar endavant i enrrere, cap als costats, sobre el seu eix,
i accelerar en la direcció perpendicular als motors.
Dins dels quads també hi va una bateria, un ordinador,
diversos sensors, i dispositius de comunicacions ràdio.
Els quads són extremadament àgils, però amb un cost.
Són intrínsecament inestables, i per tant necessiten algun tipus
de control automàtic sobre la seva posició per poder volar.
Què, com ha fet això?
Les càmeres del sostre i un portàtil
proporcionen un sistema de posicionament global en aquesta sala.
Donen informació sobre la posició en l'espai d'objectes
que porten aquestes boles reflectores.
Aquestes dades s'envien a un altre portàtil
que executa algorismes d'estimació i control
i envia comandes al quad,
que també executa els seus propis algorismes d'estimació i control.
Per tant, la major part de la nostra recerca són algorismes.
Són la màgia, que d'alguna manera, dóna vida a aquestes màquines.
Però com es poden dissenyar els algorismes
que donen vida a aquests atletes mecanitzats?
Fem servir tècniques que s'engloben en el que s'anomena disseny basat en model.
Primer, capturem les relacions físiques amb un model matemàtic
de com es comporten les màquines.
Després fem servir una branca de les matemàtiques,
que s'anomena teoria del control, per analitzar els models matemàtics,
i generar algorismes per controlar els quads.
Per exemple, així és com aconseguim que el quad es mantingui estable i pugui volar:
Primer, capturem la dinàmica del problema
amb un conjunt d'equacions diferencials.
Després manipulem i aproximem aquestes equacions amb l'ajuda
de la teoria de control per crear algorismes que estabilitzin el quad.
Deixeu-me que us demostri quan robusta és aquesta manera de procedir.
Suposem que volem que aquest quad, no només voli ell mateix,
sinó que també sigui capaç de carregar i mantenir estable aquesta vara.
Amb una mica de pràctica,
és fàcil per un humà fer-ho,
tot i que nosaltres tenim l'avantatge de tenir
els dos peus fixats a terra
i utilitzar les nostres versàtils mans.
És una mica més difícil
quan s'intenta amb només un peu al terra
i quan no faig servir les mans.
Teniu en compte, però, que aquesta vara té una bola reflectora a la punta,
i per tant pot ser localitzada en l'espai pel nostre sistema.
(Aplaudiments)
Podreu veure que el quad fa petits ajustos
que li permeten mantenir la vara estable.
Com dissenyem els algorismes per fer-ho?
Simplement afegim el model matemàtic de la vara
al que ja fèiem servir del quad.
Un cop tenim el model del sistema conjunt quad+vara,
fem servir la teoria de control per crear els algorismes que controlin i estabilitzin el sistema.
Ja esteu veient ara mateix que és estable,
i encara més, si lo dono copets,
torna cap a una posició còmoda i estable.
També podem augmentar el model per especificar
on exactament volem el quad dins l'espai de la sala.
Fent servir aquest punter, fet de boles reflectores,
puc apuntar a qualsevol lloc on hi vulgui posar el quad,
a una distància fixa d'on sóc jo.
La clau per aquestes maniobres acrobàtiques són els algorismes,
dissenyats amb l'ajuda de models matemàtics
i teoria de control.
Diguem-li doncs al quad que vingui cap aquí,
i deixi caure la vara,
i així us podré demostrar la importància
que té entendre els models físics
i el funcionament del món físic.
Observeu que el quad ha perd altura,
quan hi he posat el got d'aigua a sobre.
Però ara no he fet com amb la vara, no he inclòs
el model matemàtic del got al sistema.
De fet, el sistema no en té ni idea de què el got d'aigua hi és.
Com abans, puc fer servir aquest punter per dir-li al quad
on el vull en l'espai.
(Aplaudiments)
Però, us hauríeu d'estar preguntant,
perquè no es vessa l'aigua del got?
Dos factors: Primer, la gravetat actua
sobre tots els objectes de la mateixa manera.
Segon, els propulsors sempre apunten
cap a la mateixa direcció que el got, amunt.
Si tenim en compte aquests dos factors, el resultat net
és que totes les forces laterals en aquest got són molt petites,
i són en gran part causades només per efectes aerodinàmics
que es poden menysprear a aquestes velocitats.
I aquest és el motiu pel qual no cal modelar el got.
Simplement per les lleis de la física l'aigua no vessa sense importar què faci el quad.
(Aplaudiments)
La lliçó a treure'n de tot això és que algunes tasques
són més difícils que les altres,
i que entendre la física del problema
diu molt sobre quines són difícils i quines no.
En aquest cas, portar un got d'aigua és fàcil,
equilibrar la vara, és difícil.
Tots hem sentit històries d'atletes
aconseguint noves marques i proeses mentre estaven lesionats.
Pot també una màquina rendir
severament feta malbé?
Convencionalment es creu que es necessiten
com a mínim quatre propulsors fixes per tal de volar,
perquè hi ha quatre graus de llibertat a controlar:
balanç lateral, frontal, gir sobre l'eix i acceleració.
Els hexacòpters i octocòpters, amb sis i vuit propulsors respectivament,
proporcionen redundància,
però els quadrocòpters són molt més populars
perquè tenen el nombre mínim de
propulsors fixes: quatre.
O, és realment el mínim?
Si analitzem el model matemàtic d'aquesta màquina,
però només amb dos propulsors en funcionament,
descobrim que encara existeix una manera poc convencional, però funcional, de fer-la volar.
Prescindim de controlar el gir sobre l'eix central,
però controlem encara les inclinacions frontal i lateral, i l'acceleració,
amb algorismes que aprofiten el coneixement d'aquesta nova configuració.
Els models matemàtics ens revelen exactament quan,
i perquè això és possible.
En aquest cas, aquest coneixement ens permet dissenyar
arquitectures de màquines originals,
o dissenyar algorismes intel·ligents que responen a les averies de forma eficient i elegant,
tal i com els atletes humans fan,
en lloc de necessitar redundància.
No podem evitar la sorpresa quan veiem
un saltador olímpic fent un mortal per entrar a l'aigua,
o el moment en què un gimnasta olímpic gira en l'aire,
amb el terra apropant-se a alta velocitat.
Aconseguirà entrar netament i apropiada a la piscina?
Aconseguirà el gimnasta prendre terra en la posició adequada?
Suposeu que volem que aquest quad
faci tres voltes consecutives en l'aire i finalitzi
al mateix precís lloc on ha començat.
Aquesta maniobra ha de passar tant ràpid
que no ens donarà temps de fer servir la informació de la posició per corregir el moviment mentre passa.
Simplement, no hi ha prou temps.
En lloc d'això, el que el quad pot fer is fer la maniobra primer a cegues,
registrar on acaba,
i després fer servir la informació obtinguda per modificar el seu comportament
per tal de millorar el següent intent.
Anàlogament al saltador o el gimnasta,
és només a través de la pràctica i la repetició
que la maniobra pot ser apresa i portada a terme
amb la millor qualitat.
(Aplaudiments)
Colpejar una pilota en moviment és una habilitat necessària en molts esports.
Com fem que una màquina faci
el que un atleta fa aparentment sense cap tipus d'esforç?
(Aplaudiment)
Aquest quad té una raqueta enganxada a la part superior
amb una zona útil més o menys de la mida d'una poma, no gaire gran.
Els càlculs següents es fan cada 20 milisegons,
cinquanta cops per segon.
Primer, descobrim on està anant la pilota.
Després calculem com l'hauria de colpejar el quad
per tal de que torni al punt des del qual ha sortit.
En tercer lloc, es planeja la trajectòria que porta al quad
des de la seva posició actual fins el punt d'impacte amb la pilota.
Després, s'executen 20 milisegons de l'estratègia planificada.
20 milisegons després, el procés complert es repeteix
fins que el quad entra en contacte amb la pilota.
(Aplaudiment)
Les màquines no només poden portar a terme maniobres per si soles,
sinó que ho poden fer de forma cooperativa.
Aquests tres quads transporten cooperativament una xarxa.
(Aplaudiment)
Porten a terme una maniobra extremadament
dinàmica i col·lectiva,
per tal de tornar-me altre cop la pilota.
Tingueu en compte que, en el moment d'extensió màxima de la xarxa, els quads estan en posició vertical.
(Aplaudiment)
De fet, quan la xarxa està completament estesa,
la força que experimenten els quads és 5 cops més gran que la que sent un practicant de puenting
al final de la seva caiguda.
Els algorismes que es fan servir per fer això són molt similars
als que un sol quad fa per tornar-me la pilota.
Els models matemàtics es fan servir per renovar l'estratègia,
continuada i cooperativa, 50 vegades cada segon.
Tot el que hem vist fins ara ha sigut
sobre les màquines i les seves capacitats.
Què passa quan combinem l'atletisme d'aquesta màquina
amb el d'un ésser humà?
El que tinc davant meu és un sensor comercial que detecta la meva gestualitat
i que es fa servir actualment per a jocs.
Pot reconèixer diferents parts del meu cos,
i saber el què fan en temps real.
Igual que el punter que abans feia servir,
podem fer servir els meus gests com a entrades del sistema.
Ara, per tant, disposem d'una manera natural d'interactuar
amb l'atletisme d'aquests quads, tant sols amb els meus gests.
(Aplaudiments)
La interacció no té perquè ser virtual, pot ser física.
Per exemple, mireu aquest quad.
s'intenta quedar quiet en un punt fix en l'espai.
Si provo de moure'l del seu lloc, em contradiu,
i es mou altre cop on vol ser.
Podem canviar aquest comportament, però.
Podem fer servir els models matemàtics
per estimar la força que aplico sobre aquest quad.
Un cop sabem aquesta força, podem canviar les lleis de la física,
com a mínim pel que fa al quad.
Aquí tenim el quad comportant-se com si fos
dins d'un líquid viscós.
Ara, doncs, tenim una manera propera i natural
d'interactuar amb la màquina.
Utilitzaré aquesta nova capacitat per posicionar
aquest quad i la seva càmera a la posició adequada
per filmar el que queda d'aquesta demostració.
Bé, podem, per tant, interactuar amb aquest quads,
i podem canviar les lleis de la física, pel que a ells respecta.
Anem a passar-nos-ho bé una estona, doncs.
Per la següent demostració, aquest quads
es comportaran inicialment com si fossin a Plutó.
A mesura que passa el temps, la gravetat s'incrementarà
fins que siguem de nou al planeta Terra,
però us asseguro que no arribaré fins aquí.
Va, som-hi.
(Riures)
(Riures)
(Aplaudiments)
Uff!
Probablement esteu pensant,
aquests s'ho passen massa bé,
i us esteu preguntant
perquè necessitem construir aquests atletes màquina.
Alguns diuen que el paper dels jocs en el regne animal
és practicar i desenvolupar noves habilitats.
Altres pensen té un ús més social,
que crea un sentiment de grup.
Nosaltres fem servir l'analogia dels esports i l'atletisme
per crear algorismes nous per màquines
que les explotin fins als seus límits.
Quin impacte tindrà la velocitat de l'evolució de les màquines en la nostra forma de viure?
Com totes les nostres creacions i innovacions pasades
aquests algorismes es poden utilitzar per millorar la condició humana
o bé poden ser viciats i abusats per empitjorar-la.
No és l'aspecte tècnic el que es discuteix,
és el social.
Si fem les decisions correctes,
les decisions que treuen el millor del futur de les màquines,
tal i com l'atletisme en fa dels esports,
aquestes ens portaran cap al millor en nosaltres mateixos.
Deixeu-me que us presenti els mestres bruixots que s'amaguen darrere aquestes proeses.
Són els membres actuals del grup de recerca "Flying Machine Arena".
(Aplaudiments)
en Federico Augugliaro, en Dario Brescianini , en Markus Hehn,
en Sergei Lupashin, en Mark Muller i en Robin Ritz.
Mireu-los bé. Estan destinats a grans projectes.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Bé, ara hi ha molts consultors de web 2.0 que fan molts diners.
De fet, en viuen, d'aquestes coses.
Provaré d'estalviar-vos tot el temps i els diners
i analitzar-ho en els propers tres minuts, aguanteu-me.
Vaig començar una web el 2005, amb alguns amics,
anomenada Reddit.com
És el que diríeu una web de notícies socials.
Bàsicament això vol dir que la portada democràtica
és el millor que hi ha a la web. Hi trobareu continguts interessants,
per exemple una xerrada TED
la pengeu a Reddit, i la comunitat
votarà a favor si els hi agrada, votarà en contra si no.
I això crea la portada. Sempre està pujant, baixant, sempre canviant.
Prop de mig milió de persones la visiten cada dia. Però no es tracta de Reddit.
Es tracta de descobrir coses noves que apareixen a la web.
Perquè en els darrers quatre anys hem vist tot tipus de memes,
tot tipus de tendències neixen a la nostra portada.
Però no es tracta de Reddit mateix.
Es tracta de les balenes geperudes.
Bé, d'acord, tècnicament es tracta de Greenpeace,
que és una organització mediambiental que volia aturar
el govern japonès en la seva campanya balenera.
Estaven matant les balenes geperudes.
Volien aturar-ho. I una de les maneres en què volien fer-ho
era posar xips de seguiment a les balenes geperudes.
Però per personificar el moviment, van voler posar-li nom.
I a l'estil autènticament web van penjar una enquesta
on hi havia una pila de noms molt erudits, molt repensats i molt cultes.
Crec que és una paraula persa per a "inmortal".
Crec que aquesta vol dir "poder diví de l'oceà"
en una llengua de Polinèsia.
I després hi havia aquesta: Senyor Pantalons Esquitxats.
(Rialles)
I aquest era especial. Senyor Pantalons, o Esquitx, per als seus amics,
era molt popular a Internet.
De fet, algú a Reddit va pensar,
"Oh, què bo. Tots hauríem de votar a favor d'aquest nom. "
I, sabeu què? els "Redditors" van respondre i es van posar d'acord.
I la votació va començar i, de fet, ens vam deixar portar.
Vam canviar el nostre logo, el mateix dia, de l'alien
a l'Splashy, per ajudar a la causa.
I no va trigar abans que altres llocs web com Fark
i Boing Boing i la resta d'Internet comencessin a dir:
"Sí! Ens encanta Pantalons Esquitxats!"
Així, va passar del 5%, que va ser quan el meme va començar,
al 70 per cent al final de l'enquesta.
Que és prou impressionant, no? Vam guanyar! Senyor Pantalons Esquitxats
va ser triat. Hmm, fent broma. D'acord.
A Greenpeace, de fet, no els tornava bojos la idea
perquè volien que un dels seus noms més pensats guanyés.
I van dir "No, no, era broma. Els donarem una setmana més per votar."
Bé, ens vam enfadar una mica.
I vam canviar al Guerrer Esquitxat.
(Rialles)
I la comunitat Reddit, de veritat,
i la resta d'internet ens van fer costat.
Es creaven grups de Facebook. Es creaven aplicacions de Facebook.
La idea era "Vota la teva consciència, vota per Senyor Pantalons Esquitxats"
I la gent penjava cartells en el món real...
(Rialles)... sobre aquesta balena.
I aquesta va ser la votació final. Quan tot es va aclarir...
78 per cent dels vots, i per donar-vos una idea de l'aclaparadora victòria
el següent nom més votat va obtenir un tres. D'acord?
Hi havia una lliçó claríssima, doncs.
I era que Internet adorava el Senyor Pantalons Esquitxats
Que és obvi. És un gran nom.
Tothom vol sentir el seu presentador del telenotícies dir "Senyor Pantalons Esquitxats"
(Rialles)
I crec que això és el que va ajudar a dur-ho a terme.
Però el més guay era que les repercussions per a Greenpeace
van ser crear una campanya de màrqueting completa al voltant d'això.
Venen samarretes i pins del Senyor Pantalons Esquitxats.
Fins i tot han creat una e-targeta perquè puguis enviar al teu amic un Esquitx ballarí.
Però el que era més important era el fet que
van complir la seva missió. El govern japonès va anul·lar
l'expedició balenera. Missió acomplerta.
A Greenpeace estaven contentíssims. Les balenes eren felices. Això és una cita literal.
(Rialles)
I, de fet, els Redditors i la comunitat internauta
van estar contents de participar-hi, tot i no ser amants de les balenes.
Alguns de ben segur que ho eren. Però estem parlant de molta gent,
que estaven molt interessats i els va cridar l'atenció aquesta gran enquesta,
i, de fet, algú de Greenpeace va tornar a la web
i va agraïr a Reddit la seva participació.
Però no es tractava realment d'altruïsme. Es tractava de fer alguna cosa 'guay'.
I així és com funciona, més o menys, Internet.
Aquest és el gran secret. Perquè Internet proporciona aquest nivell de joc de camp.
El teu enllaç és tant bo com el teu enllaç,
que és tant bo com el meu enllaç. Mentre tinguem un navegador,
tothom pot anar a qualsevol web, és igual el pressupost que tinguis.
Sempre i quan puguis mantenir la neutralitat a la xarxa.
L'altra cosa important és que no costa res obtenir aquest contingut online ara.
Hi ha tant bones eines de publicació a l'abast,
que només calen uns minuts del teu temps per a produir alguna cosa.
I el cost d'iteració és tant barat que pots intentar-ho.
I, si ho fas, sigues genuí. Sigues honest. Sigues directe.
I una de les grans lliçons que els de Greenpeace van aprendre
és que està bé perdre el control.
Està bé prendre't a tú mateix menys seriosament.
donat que, fins essent una causa molt seriosa,
pots aconseguir la teva meta.
I aquest és el missatge final que vull compartir amb tots vosaltres:
que podeu triomfar online.
Però el missatge ja no vindrà de dalt de tot.
Si vols tenir èxit has d'estar còmode perdent el control.
Gràcies.
(Aplaudiment)
Fa alguns anys
em sentia com si estés encallat en una rutina,
així que vaig decidir seguir les passes
del gran filòsof americà Morgan Spurlock,
i provar quelcom nou durant trenta dies.
La idea és ben simple en realitat.
Pensa en quelcom que sempre hagis volgut incorporar a la teva vida
i prova-ho els propers trenta dies.
Resulta que
trenta dies és la quantitat perfecta de temps
per a incorporar un nou hàbit o substreure un hàbit...
com mirar les noticies...
de la teva vida.
He après diverses coses mentres feia aquests reptes de trenta dies.
La primera va ser,
enlloc de passar els mesos volant, perduts,
el temps era molt més memorable.
Això va ser part d'un repte que vaig fer de fer una foto cada dia durant un mes.
I recordo exactament on era
i què feia aquell dia.
També em vaig adonar
que quan vaig començar a fer més reptes de trenta dies i més durs,
la meva auto-confiança va créixer.
Vaig passar de ser un informàtic setciències que vivia en un escriptori
al tipus de tio que va a la feina amb bici
per diversió.
Fins i tot l'any passat vaig acabar pujant el mont Kilimanjaro,
la muntanya més alta d'Àfrica.
Mai havia estat tan aventurer
abans de començar els meus reptes de trenta dies.
També vaig descobrir
que si realment vols una cosa de forma imperiosa,
pots fer qualsevol cosa durant trenta dies.
Has volgut mai escriure una novel.la?
Cada novembre,
desenes de mil.lers de persones
proven d'escriure la seva propia novel.la de cinquanta mil paraules des de zero
en trenta dies.
Resulta que, tot el què has de fer
és escriure mil sis-centes paraules cada dia
durant un mes.
I així ho vaig fer.
Per cert, el secret és no anar-se'n a dormir
fins que no has escrit les paraules d'aquell dia.
Potser patiràs falta de son
però acabaràs la novel.la.
Serà el meu llibre la propera gran novel.la americana?
No. La vaig escriure en un mes.
És espantosa.
Però durant la resta de la meva vida,
si em trobo en John Hodgman en una festa de TED,
no haig de dir
"Sóc un informàtic".
No, no, si vull puc dir: "Sóc novel.lista".
(Rialles)
Hi ha una última cosa que m'agradaria mencionar.
Vaig aprendre que quan feia canvis petits i sostenibles,
coses que podia seguir fent,
tenia més probabilitats que es consolidessin.
No hi ha res dolent en els reptes grans i bojos.
De fet, són súper divertits.
Però és menys probable que es consolidin.
Quan vaig deixar el sucre durant trenta dies,
el dia trenta-u tenia aquesta pinta.
(Rialles)
Així que aquesta és la meva pregunta per a vosaltres:
Què esteu esperant?
Us garanteixo que els trenta propers dies
passaran
tant si voleu com si no,
així que perquè no penseu alguna cosa
que sempre hagueu volgut provar
i donar-li una oportunitat
els trenta propers dies?
Gràcies.
(Aplaudiments)
Tot el model capitalista
i el model econòmic en que tu i jo
fèiem negocis
i, de fet, continuem fent negocis,
està construït sobre el que, probablement, Milton Friedman
va descriure concisament.
I Adam Smith, és clar, el pare de l'economia moderna
en realitat va dir fa molts i molts anys,
la mà invisible.
que és, "Si continues treballant
en benefici propi
faràs el millor per a la societat."
Ara, el capitalisme ha fet moltes coses bones
i hem parlat sobre moltes coses bones que han passat,
però igualment, no ha estat capaç de satisfer
alguns dels reptes que hem vist
en la societat.
El model en que, almenys jo, vaig créixer
i molts de nosaltres fent negocis hi vam créixer
era una de la que hem parlat
és la que jo anomeno les tres G del creixement:
creixement que és constant,
quatrimestre a quatrimestre;
creixement que és competitiu,
millor que l'altra persona;
i creixement que és rendible,
per a que continuïs produint
més i més valor per l'accionista.
I tinc por que això no será suficientment bo
i hem de passar d'aquet model 3G
a un model que jo anomeno
la quarta G:
la G del creixement que és responsable.
I és això el que ha d'esdevenir
una part molt important
del crear valor.
De no simplement crear valor econòmic
sinó crear valor social.
I les empreses que prosperaran són aquelles
que acceptaran realment la quarta G.
I el model 4G és força simple:
Les empreses no poden permetre's ser simples espectadors innocents
del que està passant al voltant en la societat.
Han de començar a fer el seu paper
en quant a servir les comunitats
que realment les sostenen.
I hem de passar a un model
de i/i que es
com guanyem diners i fem bé?
Com ens assegurem
que fem un gran negoci
però també un gran ambient al voltant de nosaltres?
I aquest model
es tracta de fer bé y bo.
Però la questió és mes fàcil de dir que de fer.
Però com podem aconseguir fer-ho?
I jo realment crec
que la resposta a això serà el lideratge.
Serà la de redefinir
els nous models de negoci
que entenen
que l'única manera de fer
es combinar aquestes coses.
I per això necessites negocies
que realment poden definir el seu paper
en la societat
en quant a un propòsit més gran
que els productes i marques que ells venen.
I empreses que realment defineixen un camí veritable,
coses que no son negociables
si els temps són bons, dolents, lletjos --
no importa.
Hi ha coses que representes,
Valors i propòsits seran els dos
conductors de software
que crearan
les empreses del demà.
I ara passaré
a parlar una miqueta sobre les meves experiències personals
Vaig entrar a Unilever el 1976
fent d'aprenent de gerencia a l'Índia.
I el primer dia de treball
Vaig entrar i el meu cap em diu,
"Saps perquè estàs aquí?"
Vaig dir, "Estic aquí per vendre molt sabó."
I ell va dir, 
"No, estàs aquí per canviar vides."
Estàs aquí per canviar vides.
Ja saps, vaig pensar que era bastant graciós.
Som una empresa que ven sabó y sopa.
Què fem per canviar vides?
I és llavors quan vaig adonar-me
que simples actes
com vendre una barra de sabó
pot salvar més vides
que companyies farmacèutiques.
No sé quants de vosaltres sabeu
que cinc milions de nens no arriben als cinc anys
degut a simples infeccions que poden ser previngudes
en l'acte de rentarse les mans amb sabó
Nosaltres dirigim
el programa més gran de "Rentar-se les mans"
al món.
Dirigim un programa d'higiene y salut
que arriba a 500 milions de persones.
No es tracta de vendre sabó,
hi ha un proòsit més gran allí.
I les marques, de fet, poden estar
a l'avantguarda del canvi social
I la raó per això és que
quan dos mil milions de persones utilitzen la teva marca
això és un amplificador.
Petite accions poden marcar una gran diferència.
Considera un altre exemple,
Estava caminant en un de les nostres pobles a l'Índia.
Ara, aquells de vosaltres que ho heu fet
sabeu que no és caminar en un parc.
I hi havia una senyora
que era una petita distribuidora nostra --
bonica, la seva casa era molt i molt modesta --
i ella estava allí fora,
ben vestida,
el seu marit al darrere, la seva sogra darrere
i la seva cunyada darrere d'ella.
L'order social estava canviant
perque aquesta senyora
és part del nostre Projecte Shakti
que està ensenyant a dones
com fer petits negocis
i com difondre el missatge
de la nutrició i la higiene.
Tenim 60.000 dones així
ara a l'Índia.
No es tracta de vendre sabó.
És tracta d'assegurar
que en el procès de fer-ho
pots canviar la vida de les persones.
Petites accions, gran diferència.
Els nostres companys d'I+D
no estan únicament treballant per donar-nos detergents fantàstics,
sinó que estan treballant per assegurar que utilitzem menys aigua.
Un producte que hem tret recentment,
un esbandidor que permet estalviar aigua
cada vegada que rentes la teva roba.
I si podem fer que tots els nostres usuaris l'utilitzin,
això és 500 bilions de litres d'aigua.
Per cert, això és equivalent a un mes d'aigua
per a un gran continent sencer
Així que, pensa-hi.
Hi ha petites accions que poden marcar una gran diferència.
I puc continuar i continuar.
La nostra cadena alimentària, els nostres magnífics productes --
i perdó per mencionar-vos alguns patrocinadors --
Knorr, Hellman's i tots aquells productes meravellosos.
Estem compromesos a assegurar que
totes les nostres matèries primeres agrícoles
provenen de fonts sostenibles
cent per cent fonts sostenibles.
Vam ser els primers
a dir que compraríem tot el nostre oli de palma
de fonts sostenibles.
No sé quants de vosaltres coneixeu l'oli de palma,
i no comprarlo de fonts sostenibles,
pot generar desforestació que és responsable
del 20 percent dels gasos d'efecte hivernacle
Nosaltres vam ser els primers a acceptar-ho,
i és perque venem sopa y sabó.
I la qüestió que estic presentant aquí
és que empreses com les vostres, empreses com la meva
han de definir el seu propòsit
que accepta responsabilitat
i entén que hem de fer la nostra part
en les comunitats en les que ens movem.
Nosaltres vam presentar una cosa anomenada
"El Pla de Vida Sostenible Unilever", que deia,
"El nostre propòsit és fer comuna la vida sostenible ,
i canviarem les vides
de mil milions de persones per l'any 2020."
Ara la qüestió aquí és,
on anem a partir d'aquí?
I la resposta a això és molt simple:
No canviarem el món tot sols,
Hi ha molts de vosaltres i molts de nosaltres
que ho entenen.
La qüestió és,
necessitem associacions, necessitem coalicions
i de manera important, necessitem lideratge
que ens permetrà portar això des d'aquí
i ser el canvi
que volem veure al nostre voltant.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Quan tenia 10 anys,
un cosí em va portar a la seva facultat de Medicina.
Com a colofó,
em va dur al laboratori de patologies
i va treure un cervell humà de debò
d'un recipient
i me'l va posar a les mans.
Allà hi era,
la seu de la consciència humana,
el centre neuràlgic del cos humà,
plantat a les meves mans.
Aquell dia vaig saber que, quan creixés,
em convertiria en neuròloga
o científica, l'una o l'altra.
Anys després, quan vaig créixer finalment,
el meu somni es va fer realitat.
I mentre feia el meu doctorat
sobre les causes neurològiques
de la dislèxia en nens,
em vaig trobar davant d'un fet esbalaïdor
que m'agradaria compartir avui amb tots vosaltres.
Es calcula que un de cada sis nens,
un de cada sis nens,
pateix algun tipus de trastorn de desenvolupament.
Es tracta d'un trastorn
que retarda el desenvolupament mental de l'infant
i provoca discapacitats mentals permanents.
Això significa que cadascun de vosaltres aquí i ara
coneix com a mínim un nen que pateix
un trastorn de desenvolupament.
Però el que realment em va deixar sorpresa va ser el següent:
Malgrat que
cada un d'aquests trastorns
s'origina al cervell,
la majoria d'ells
es diagnostiquen exclusivament basant-se
en la conducta observable.
Però el diagnòstic d'un trastorn cerebral
sense ni tan sols observar el cervell
és equivalent a tractar un pacient amb problemes cardíacs
basant-se en els símptomes físics que presenta,
sense fer ni tan sols un electrocardiograma (ECG) o una radiografia del tòrax
per tal de mirar el cor.
Em va semblar tant intuitiu.
Per tal de diagnosticar i tractar amb precisió un trastorn cerebral,
seria necessari mirar el cervell directament.
Si només observem la conducta
podem passar per alt una peça vital del trencaclosques
i proporcionar una imatge incompleta,
o fins i tot errònia, dels problemes de l'infant.
Tot i els avenços en tecnologia mèdica,
el diagnòstic dels trastorns cerebrals
en un de cada sis nens
era encara molt limitat.
Aleshores vaig topar amb un equip a la Universitat de Harvard
que havia agafat una tecnologia mèdica molt avançada
i finalment l'havia aplicada
en comptes de cap a la investigació del cervell,
cap al diagnòstic de trastorns cerebrals en infants.
La seva tecnologia innovadora
enregistra l'EEG o l'activitat elèctrica
del cervell en temps real,
de forma que ens permet observar el cervell
mentre duu a terme diverses funcions
i detectar fins i tot la més petita anomalia
en qualsevol d'aquestes funcions,
visió, atenció, llenguatge, audició.
Un programa que s'anomena Mapa d'Activitat
Elèctrica Cerebral
triangula aleshores la font
de l'anomalia en el cervell.
I un altre programa anomenat
Mapa de Probabilitat Estadística
realitza uns càlculs matemàtics
per tal de determinar si qualsevol d'aquestes anomalies
és significant des del punt de vista clínic,
la qual cosa ens permet de proveir un diagnòstic
neurològic molt més precís
dels símptomes del nen.
I així em vaig convertir en la cap de neurofisiologia
de la branca clínica d'aquest equip.
I per fi, som capaços de fer servir aquesta tecnologia
per tal de veritablement ajudar
els nens amb trastorns cerebrals.
Em fa feliç anunciar que estic en camí
d'instal·lar aquesta tecnologia aquí, a l'Índia.
M'agradaria parlar-vos d'un nen,
la història del qual va publicar la cadena ABC News.
En Justin Senigar, de set anys,
va venir a la clínica amb un diagnòstic
d'autisme greu.
Com molts altres nens autistes,
la seva ment estava tancada dins del seu cos.
Hi havia moments en els quals
estava absent durant segons sencers.
Els metges van dir als pares
que en Justin mai no seria capaç
de comunicar-se o interactuar en un entorn social
i que, amb probabilitat, mai no tindria un llenguatge gaire desenvolupat.
Quan vam fer servir aquesta innovadora tecnologia de l'EEG
per tal de d'observar el cervell d'en Justin,
els resultats van ser sorprenents.
Va resultar que, gairebé segur,
en Justin no era autista.
Patia de convulsions cerebrals
impossibles de detectar a simple vista,
però que causaven uns símptomes
molt semblants als de l'autisme.
Després de donar en Justin un medicament contra aquestes convulsions,
el canvi va ser impactant.
Al cap de 60 dies,
el seu vocabulari va passar de dues o tres paraules
a 300.
A més, la seva comunicació i interacció social
van millorar de forma tan espectacular
que va ser matriculat en una escola normal
i, fins i tot, va arribar a ser un supercampió de karate.
Les investigacions mostren que el 50% del nens,
gairebé el 50% dels nens,
diagnosticats amb autisme
en realitat pateixen convulsions cerebrals ocultes.
Aquestes són les cares dels infants
que he examinat
i que tenen històries com la d'en Justin.
Tots aquests nens
van venir a la nostra clínica amb un diagnòstic
d'autisme, de trastorn de dèficit d'atenció,
retard mental, problemes de llenguatge.
En canvi, els nostres escàners d'EEG van posar al descobert
problemes molt específics amagats dins el cervell
que no haurien pogut ser detectats
per mitjà de les avaluacions de conducta.
Així doncs, aquests escàners d'EEG
ens van permetre de proporcionar els infants
un diagnòstic neurològic molt més exacte
i un tractament molt més acurat.
Durant massa temps, els infants amb trastorns de desenvolupament
han patit de diagnòstics erronis
mentre que els veritables problemes han passat desapercebuts
i s'ha deixat que empitjoressin.
I durant massa temps, aquests nens i els seus pares
han patit desesperació i frustració indegudes.
Ara ens trobem en una nova era de la neurociència,
una era en la qual podem per fi observar
directament el funcionament del cervell en temps real
sense córrer riscos ni patir efectes secundaris, de forma no invasiva,
i trobar l'origen real
de tantes discapacitats en els infants.
Així doncs, si pogués promoure
ni que fos una petita part de tots vosaltres
que compartissiu aquesta visió pionera del diagnòstic
amb tan sols un pare el fill del qual
pateixi un trastorn de desenvolupament,
aleshores, potser, es podria resoldre
un misteri més d'un altre cervell.
Una altra ment seria alliberada.
I un altre nen que el sistema ha diagnosticat de forma errònia
o que ni tan sols ha diagnosticat
podria finalment desenvolupar el seu veritable potencial
mentre encara hi hagi temps
perquè el seu cervell es recuperi.
I tot això es pot aconseguir només observant les ones cerebrals de l'infant.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Estic aquí avui per mostrar les meves fotografies dels lakota.
Alguns de vosaltres haureu sentit parlar dels lakota,
o almenys del grup més gran de tribus
anomenat Sioux.
Els lakota són una de tantes tribus desplaçades de les seves terres
a camps de presoners de guerra
ara coneguts com reserves.
La reserva de Pine Ridge,
el tema de la presentació d'avui,
es troba a uns 120 km al sud-est
de la serralada Black Hills a Dakota del Sud.
A vegades es refereixen a ella com
el Camp de Presoners de Guerra Número 334,
lloc on viuen ara els lakota.
Si algú de vosaltres ha sentit parlar sobre el MIA,
el Moviment Indi Americà,
o de Russel Means,
o de Leonard Peltier,
o de la disputa a Oglala,
llavors sabeu que Pine Ridge és el centre
de les qüestions indígenes a EUA.
M'han demanat que avui parli una mica
sobre la meva relació amb els lakota,
i això és molt difícil per a mi.
Perquè, per si no s'han adonat del meu color de pell,
sóc blanc,
i això és una gran barrera en una reserva indígena.
Avui veuran moltes persones a les meves fotografies,
he aconseguit una relació estreta amb ells; sóc com de la familia.
M'han anomenat germà i oncle
i m'han convidat una i altra vegada durant 5 anys.
Però a Pine Ridge,
sempre seré un wasichu.
Wasichu és la paraula lakota
que significa "no-indígena",
però una altra accepció d'aquesta paraula
és "el que pren la millor carn per a si mateix".
I això és en el que vull centrar-me...
el que pren la millor part de la carn.
Vol dir cobdiciós.
Mirem al voltant d'aquest auditori avui.
Estem a una universitat privada de l'oest d'EUA,
asseguts en cadires de vellut vermell
amb diners a la butxaca.
Si mirem les nostres vides,
de fet, ens ha tocat
la millor part de la carn.
Vegem avui un conjunt de fotografies
de persones que van perdre
perquè nosaltres poguéssim guanyar,
i sàpiguen, quan vegin la cara d'aquestes persones,
que no són només imatges dels lakota,
que representen a tots els pobles indígenes.
En aquest paper,
hi ha la història com l'he après
de la meva família i amics lakota.
La següent és una cronologia
de tractats acordats, tractats trencats
i de massacres disfressades de batalles.
Començaré a 1824.
"El que es coneix com a Oficina d'Afers Indígenes
va ser creada en el Departament de Guerra,
establint un primer to d'agressió
en el nostre tracte amb els aborígens dels EUA.
1851:
El primer tractat de Fort Laramie
marca clarament els límits de la Nació Lakota.
D'acord amb el tractat,
aquestes terres són una nació sobirana.
Si els límits d'aquest tractat s'haguessin mantingut,
i hi ha suport legal perquè així fora,
així es veurien avui els EUA.
10 anys més tard,
la Llei Homestead, signada pel president Lincoln,
va desencadenar una onada de colons blancs a les terres indígenes.
1863:
Un aixecament dels sioux Santee a Minnesota
acaba amb el penjament de 38 sioux,
la major execució massiva en la història dels EUA.
L'execució va ser ordenada pel president Lincoln
només dos dies després
de signar la Proclamació d'Emancipació.
1866: l'inici del ferrocarril transcontinental ...
una nova era.
Ens apropiem de terres perquè camins i trens
prenguin dreceres pel cor de la Nació Lakota.
Els tractats van quedar sense efecte.
En resposta, tres tribus encapçalades pel cap lakota Núvol Roja
van atacar i derrotar a l'exèrcit dels EUA moltes vegades.
Vull repetir aquesta part.
Els lakota van derrotar a l'exèrcit dels EUA.
1868: el segon tractat de Fort Laramie
garanteix clarament la sobirania de la Gran Nació Sioux
i la propietat lakota de les sagrades Black Hills.
El govern també promet drets de terra i caça
en els estats circumdants.
Prometem que el territori del riu Powder
d'ara endavant estarà tancat als blancs.
El tractat semblava ser una victòria total
per a Núvol Roja i els sioux.
De fet, és l'única guerra en la història dels EUA
en la qual el govern va negociar una pau
concedint tot allò que exigeix l'enemic.
1869:
Es va finalitzar el ferrocarril transcontinental.
Va començar a transportar, entre altres coses, gran quantitat de caçadors
que van començar la caça indiscriminada de búfals,
eliminant una font d'aliments, vestimenta i abric dels sioux.
1871:
La Llei d'Apropiació Indígena
posa als indígenes en tutela del govern federal.
A més, els militars van impartir ordres
prohibint als indígenes occidentals abandonar les reserves.
Tots els indígenes de l'oest en aquell moment
eren presoners de guerra.
També el 1871,
vam acabar amb els tractats.
El problema dels tractats és que permeten a les tribus existir com a nacions sebiranes,
i no podem permetre això;
teníem plans.
1874:
El general George Custer va anunciar el descobriment d'or en el territori lakota,
específicament a Black Hills.
La notícia de l'or crea una entrada massiva de colons blancs
a la Nació Lakota.
Custer recomana al Congrés trobar una manera
d'acabar els tractats amb els lakota
el més aviat possible.
1875: Comença la Guerra Lakota
per la violació del tractat de Fort Laramie.
1876:
El 26 de juliol,
de camí a atacar un llogaret lakota,
la Setena Cavalleria de Custer va ser aixafada
a la batalla de Little Big Horn.
1877:
El gran guerrer i cap lakota Cavall Boig
es va rendir davant Fort Robinson.
Va ser assassinat més tard durant la seva detenció.
Al 1877 també es va trobar una manera
de lliurar-se dels tractats de Fort Laramie.
Es va presentar un nou tractat als caps sioux i als seus principals homes
en una campanya coneguda com "vendre o morir de fam".
Signin el paper o no hi ha menjar per a la seva tribu.
Només va signar el 10% dels homes adults.
El tractat de Fort Laramie
demana com a mínim a 3/4 parts de la tribu
renunciar a les terres.
Aquesta clàusula va ser òbviament ignorada.
1887: La llei Dawes.
Acaba la propietat comunal de les terres de reserva.
Les reserves es divideixen en lots de 65 hectàrees
distribuïdes a cada indígena per separat
desfent-se del sobrant.
Les tribus van perdre milions d'hectàrees.
El somni americà de la propietat privada de la terra
va resultar ser una manera molt intel·ligent
de dividir la reserva fins que no va quedar res.
El moviment va destruir les reserves,
facilitant la subdivisió i venda
a cada generació que passava.
La majoria de les terres sobrants
i moltes de les parcel·les dins dels límits de les reserves
ara estan en mans de ramaders blancs.
Una altra vegada, el millor de la terra va als wasichu.
1890: un data que, crec,
és la més important d'aquesta presentació.
L'any de la massacre de Wounded Knee.
El 29 de desembre,
les tropes dels EUA van envoltar un campament sioux a Wounded Knee Creek
i van massacrar al cap Peu Gran,
i a 300 presoners de guerra,
utilitzant una nova arma de foc
que disparava projectils explosius
anomenada canó Hotchkiss.
Per aquesta suposada batalla,
la Setena de Cavalleria va rebre 20 Medalles
d'Honor del Congrés pel seu valor.
Fins avui,
és la major quantitat de Medalles d'Honor
atorgades per una sola batalla.
Més Medalles d'Honor atorgades
per la massacre indiscriminada de dones i nens
que per qualsevol batalla de la Primera Guerra Mundial,
la Segona Guerra Mundial,
Corea, Vietnam,
Iraq o Afganistan.
La massacre de Wounded Knee
es considera el final de les guerres indígenes.
Cada vegada que visito el lloc
de la fossa comuna de Wounded Knee,
no només veig una tomba
dels lakota o els sioux,
sinó una tomba de tots els pobles indígenes.
L'home sant, Ant Negre, va dir:
"Jo no sabia aleshores
quantes coses van acabar.
Ara quan miro cap enrere,
des de l'alt turó de la meva vellesa,
encara puc veure a dones i nens massacrats,
en piles i dispersos
al llarg del sinuós barranc,
tan clar com quan els vaig veure
amb els meus ulls encara joves.
I puc veure que alguna cosa més va morir allà en el fang sagnant
i va ser enterrat a la tempesta de neu.
Allà va morir un somni de la gent,
i era un somni bell ".
Aquest esdeveniment marca
una nova era en la història dels indígenes dels EUA.
Tot es pot mesurar
abans i després de Wounded Knee.
Perquè va ser en aquest moment
amb els dits en el gallet dels canons Hotchkiss
que el govern dels EUA va declarar obertament la seva posició en drets aborígens.
Estaven cansats de tractats.
Estaven cansats de turons sagrats.
Estaven cansats de danses fantasmes.
I estaven cansats dels inconvenients amb els sioux.
Per això van portar els canons.
"Vols ser indígena ara?", deien
amb el dit en el gallet.
1900:
la població aborigen d'EUA assoleix el punt més baix ...
menys de 250.000 persones,
comparat amb una estimació de 8 milions
el 1492.
Avanç ràpid.
1980:
El cas judicial més llarg de la història dels EUA,
la Nació Sioux vs. Estats Units,
en una fallada de la Cort Suprema dels EUA.
La cort va determinar que quan els sioux van ser reassentats en reserves,
i gairebé 7 milions d'hectàrees de les seves terres
es van posar a disposició d'exploradors i colons,
es van violar els termes del segon tractat
de Fort Laramie.
La cort va determinar
que les Black Hills van ser preses il·legalment
i que havia de pagar-se a la Nació Sioux el preu
de l'oferta inicial més els interessos.
Com a pagament per les Black Hills,
la cort va atorgar només 106 milions de dòlars
a la Nació Sioux.
Els sioux van rebutjar els diners amb el crit de guerra:
"Les Black Hills no estan en venda."
2010:
Les estadístiques de la població aborigen avui,
a més d'un segle de la massacre de Wounded Knee,
revelen el llegat de la colonització,
la migració forçada
i la violació de tractats.
L'atur a la reserva aborigen de Pine Ridge
fluctua entre el 85% i el 90%.
L'oficina d'habitatge no crea noves estructures,
i les existents s'estan enfonsant.
Molts no tenen llar,
i els que en tenen s'amunteguen en edificis en descomposició
on viuen fins a cinc famílies.
El 39% de les llars de Pine Ridge
no tenen electricitat.
Almenys el 60% de les llars de la reserva
estan infestades de floridura negre.
Més del 90% de la població
viu sota la línia de pobresa federal.
La taxa de tuberculosi de Pine Ridge
és unes vuit vegades més alta que la mitjana nacional dels EUA.
La taxa de mortalitat infantil
és la més alta del continent
i és unes tres vegades més alta que la mitjana nacional dels EUA.
La taxa de càncer cervical és 5 vegades més alta
que la mitjana nacional dels EUA.
La taxa de deserció escolar arriba al 70%.
La rotació de mestres
és 8 vegades més alta que la mitjana nacional dels EUA.
Sovint, els avis crien als seus néts
perquè els pares, per l'alcoholisme,
la violenvia domèstica i l'apatia general,
no poden criar-los.
El 50% de la població amb més de 40 anys
té diabetis.
L'expectativa de vida dels homes
és entre 46
i 48 anys,
gairebé el mateix
que a l'Afganistan i a Somàlia.
L'últim capítol en qualsevol genocidi reeixit
és aquell en el qual l'opressor
pot rentar-se les mans i dir:
"Déu meu, què està fent aquesta gent?
S'estan matant uns als altres.
S'estan matant ells mateixos
mentre nosaltres els veiem morir ".
D'aquesta manera arribem a tenir aquests Estats Units.
Aquest és el llegat
d'un destí manifest.
Encara neixen presoners
en camps de presoners de guerra
molt després que s'han anat els guàrdies.
Aquests són els ossos que romanen
després d'emportar-se la millor carn.
Fa molt de temps,
una sèrie d'esdeveniments van ser desencadenats
per persones com jo, els wasichu,
ansiosos de prendre la terra i l'aigua
i l'or dels turons.
Aquests esdeveniments van produir un efecte dominó
que encara no acaba.
Amb el distància que podem sentir com a societat dominant
de la massacre de 1890
o d'una sèrie de tractats trencats fa 150 anys,
encara he de fer-los la pregunta:
Com han de sentir-se amb les estadístiques d'avui?
Quina és la relació ...
... entre aquestes imatges de sofriment ...
... i la història que els acabo de llegir?
Quant d'aquesta història ...
...potser els pertany?
Senten responsabilitat per tot això avui?
M'han dit que hi ha d'haver alguna cosa que puguem fer.
Hi ha d'haver alguna crida a l'acció.
Perquè durant molt de temps he estat al marge,
content de ser un testimoni,
només prenent fotografies.
Perquè la solució sembla tan llunyana en el passat,
que necessitava ni més ni menys que una màquina del temps
per arribar-hi.
El sofriment dels pobles indígenes
no és un tema senzill de solucionar.
No és quelcom en que tothom pugui col·laborar
de la forma en com es va col·laborar amb Haití,
o per acabar amb la SIDA, o la fam.
La solució, com es diu,
pot ser molt més difícil per a la societat dominant
que, diguem, un xec de 50 dòlars
o anar amb l'església
a pintar algunes cases cobertes de graffiti,
o una família suburbana
donant una caixa de roba que ni tan sols ja volen.
Llavors, on ens deixa això?
Encongint les espatlles en la foscor?
Estats Units
segueix cada dia
violant els termes
dels tractats de 1851 i 1868
de Fort Laramie amb els lakota.
La crida a l'acció que proposo avui,
el meu desig TED, és el següent:
Honrar els tractats.
Tornar les Black Hills.
No és assumpte vostre el que facin amb elles.
(Aplaudiments)
Quan tenia 27 anys,
vaig deixar una feina esgotadora de consultora
per una de més esgotadora: professora.
Ensenyava matemàtiques a nens de 12 anys
a les escoles públiques de Nova York.
Com qualsevol professor, feia qüestionaris i tests.
Els donava deures.
Quan me'ls lliuraven, en calculava les notes.
Però em va sobtar que el QI no era l'única diferència
entre el millor i el pitjor estudiant.
Alguns dels millors
no tenien QI estratosfèrics.
Alguns dels més llestos no se'n sortien tan bé.
Això em va fer pensar.
El que s'aprèn a mates amb 12 anys,
sí, és difícil: fraccions, decimals
o l'àrea d'un paral·lelogram.
Però no són coses inaccessibles
i estava convençuda que tots els meus alumnes
es podien aprendre el temari
si hi treballaven molt i prou de temps.
Després d'uns anys ensenyant,
vaig concloure que el que ens fa falta
és entendre molt millor els alumnes i com aprenen
des d'una perspectiva d'incentius,
des d'una perspectiva psicològica.
En l'ensenyament, el que sabem mesurar millor
és el QI, però i si l'èxit a l'escola i a la vida
depengués de molt més
que de l'habilitat d'aprendre ràpidament i fàcil?
Doncs, vaig deixar les classes
per anar a la universitat i fer-me psicòloga.
Vaig començar a estudiar nens i adults
en tot tipus de condicions molt dures
i la meva pregunta sempre era:
Qui té èxit i per què?
El meu equip de recerca i jo vam anar
a l'Acadèmia Militar dels Estats Units.
Intentàvem preveure quins cadets
seguirien l'entrenament i quins abandonarien.
Vam ser a la competició de lletrejar nacional
i intentàrem preveure quins nens arribarien
més lluny en la competició.
Vam estudiar professors novells
que treballaven a barris molt durs, 
i ens preguntàrem
quins seguirien ensenyant allà encara
a final de curs
i quins d'aquests tindrien millors resultats
respecte al que aprenien els seus alumnes.
Vam treballar amb empreses i ens preguntàvem:
Quins dels venedors mantindran la feina?
I qui guanyarà més diners?
En tots aquests contextos diferents
va destacar una característica
com a predictora significant de l'èxit.
No era la intel·ligència social.
No eren l'atractiu ni la salut física ni el QI.
Era la valentia.
Valentia és passió i perseverança
per a obtenir objectius a llarg termini.
Valentia és fortalesa.
Valentia és treballar per un futur, constantment,
no només una setmana, ni un sol mes,
sinó durant anys, i treballar molt
per fer realitat aquest futur.
Valentia és viure la vida com una marató,
no un esprint.
Fa uns anys, vaig començar a estudiar la valentia
a les escoles públiques de Chicago.
Vaig donar a milers d'estudiants d'institut
qüestionaris de valentia
i vaig esperar més d'un any
per veure qui es graduava.
Els alumnes més valents
tenien molts més punts per a graduar-se,
fins i tot comparant-ho amb qualsevol
característica mesurable,
com els ingresos familiars,
la puntuació de testos estandarditzats
o com de segurs se sentien a l'institut.
No és només a l'Acadèmia Militar
o al concurs de lletreig
on importa la valentia. És també a l'escola,
especialment en alumnes en risc de fracàs.
Per a mi, el més colpidor de la valentia
és que en sabem molt poc,
la ciència en sap poc, sobre com crear-la.
Cada dia, pares i professors em pregunten:
"Com puc fer nens valents?
Com els puc ensenyar una ètica de treball sòlida?
Com els mantinc interessats a llarg termini?"
Honestament, no ho sé. (Riures)
Però sé que el talent no et fa valent.
Les dades demostren clarament
que hi ha molts individus amb talent
que no compleixen els seus compromisos.
De fet, en les dades, la valentia no es relaciona
o, fins i tot, s'oposa a les mesures de talent.
Fins avui, el millor que he sentit sobre crear valentia
és la <i>mentalitat de creixement</i>.
És una idea pensada a la Universitat de Stanford
per Carol Dweck i és la creença
que la capacitat d'aprendre no és fixa,
que es pot canviar amb l'esforç.
La Dr. Dweck ha demostrat que quan els nens
aprenen com el cervell canvia i creix
davant dels reptes,
estan més disposats a perseverar quan fracassen
perquè no creuen que el fracàs
sigui una condició permanent.
La mentalitat de creixement és ideal
per crear valentia.
Però fa falta més.
I fins aquí arriben les meves observacions
perquè aquí és on ens trobem.
Aquesta és la feina que hem de fer.
Hem d'agafar les millors idees, les millors intuïcions
i les hem de posar a prova.
Hem de mesurar si hem tingut èxit
i hem d'estar disposats a fracassar, a equivocar-nos,
per recomençar amb la lliçó apresa.
En altres paraules, hem de ser valents
respecte a crear nens valents.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Avui els parlaré sobre
com convertir, espero, la por en esperança.
Avui dia, quan anem al metge
quan anem a la consulta mèdica i hi entrem,
hi ha paraules que no volem sentir.
Hi ha paraules que ens fan por de debò.
Diabetis, càncer, Parkinson, Alzheimer,
insuficiència cardíaca, insuficiència pulmonar.
Sabem que són malalties que ens debiliten,
i que no s'hi pot fer gaire.
I el què els vull exposar avui és
una forma de pensar diferent sobre com tractar les malalties que ens debiliten,
i per què és important.
Per què potser sense aquests tractaments, el nostre sistema sanitari acabarà desapareixent,
si no pensa que ja ha desaparegut.
I on ens trobem clínicament avui, i on pot ser que fem cap demà,
i quins són alguns d'aquests obstacles.
I tot això ho veurem en 18 minuts, els ho prometo.
Voldria començar amb aquesta diapositiva,
perquè ve a explicar la història de la manera com Science Magazine la veu.
Aquesta edició és de 2002
que van publicar amb un munt d'articles diferents sobre l'ésser humà biònic.
Bàsicament era un exemplar sobre medicina regenerativa.
La medicina regenerativa és un concepte extraordinàriament senzill
que pot entendre tothom.
Senzillament es tracta d'accelerar el ritme al què el cos es cura a si mateix
a un període de temps que sigui clínicament rellevant.
Així doncs, sabem com fer-ho en moltes de les maneres que es veuen a la diapositiva.
Sabem que si tenim un maluc lesionat, podem ficar-hi un maluc artificial.
I aquesta és la idea que la revista "Science" va fer servir a la portada,
que és la idea diametralment oposada a la medicina regenerativa.
Això no és medicina regenerativa.
Medicina regenerativa és el que va publicar "Business Week"
quan no fa gaire van publicar una història sobre medicina regenerativa.
La idea és que enlloc d'esbrinar com millorar els símptomes
amb dispositius i medicaments i coses per l'estil ...
i tornaré a aquest tema unes quantes vegades ...
enlloc d'això, el que farem és regenerar funcions que el cos ha perdut
mitjançant la regeneració de la funció d'òrgans i teixits danyats.
Així, al final del tractament,
tornarem a estar com estàvem al començament del tractament.
Hi ha ben poques bones idees - si estan d'acord en què aquesta ho és -
hi ha ben poques bones idees que siguin autènticament noves.
I en aquest cas passa el mateix.
Si repassem la història,
Charles Lindbergh, a qui es coneixia millor perquè feia volar avions,
va ser de fet una de les primeres persones,
juntament amb Alexis Carrel, un dels Premi Nobel des de Rockefeller,
en començar a pensar si es podrien fer cultius d'òrgans.
I van publicar aquest llibre l'any 1937,
on de fet es començaven a plantejar
què es podria fer als bio-reactors per tal de fer-hi cultius d'òrgans.
Hem avançat molt des d'aleshores.
Els mostraré alguns avenços emocionants que s'estant fent.
Però abans de fer-ho, el que voldria
és fer-los partícips de com em deprimeix el sistema sanitari
i de la necessitat que tinc de què ho sàpiguen.
Moltes de les xerrades d'ahir adreçaven
la millora de la qualitat de vida i la reducció de la pobresa.
I fonamentalment l'augment de l'esperança de vida en tot el món.
Un dels reptes és que com més rics som, més temps vivim.
I com més temps vivim, més car resulta
fer-se càrrec de les nostres malalties a mida que envellim.
Es tracta senzillament de la riquesa d'un país
en comparació amb el percentatge de la població major de 65 anys.
I veiem bàsicament que com més ric és un país,
més vella és la seva població.
Per què és important això?
I per què se'ns presenta com un repte especialment espectacular en aquests moments?
Si el promig d'edat de la població és 30 anys,
aleshores el tipus de malaltia promig que haurem de tractar
pot ser una fractura de turmell de tant en tant,
o una mica d'asma.
Si el promig d'edat del seu país està entre els 45 i els 55 anys,
doncs el promig d'individus té diabetis,
diabetis d'inici primerenc, insuficiència cardíaca, afeccíó de les artèries coronàries.
Tot allò que és inherentment més difícil de tractar,
i encara més car de fer-ho.
Només cal que fer un cop d'ull a la demografia dels EUA.
És dels "Estats Units d'Amèrica".
El 1930 hi havia 41 treballadors per jubilat.
41 persones que bàsicament no estaven de fet malaltes,
i que pagaven pel jubilat que patia una malaltia debilitant.
El 2010, dos treballadors per jubilat ales EUA.
I el mateix passa a tots el països rics i industrialitzats del món.
Com ens podem permetre tractar pacients,
quan la realitat de fer-se vell es presenta així?
És l'edat en comparació amb el cost sanitari.
I veiem que pels voltants dels 45 anys, dels 40 als 45,
es produeix un augment sobtat del cost sanitari.
De fet, trobo força interessant, si es fan els estudis pertinents,
veure quant es gasta vostè, com a individu, en sanitat,
al llarg de la seva vida.
I uns set anys abans de morir, es produeix un pic.
I, de fet, pot -
(rialles)
bé no en parlarem d'això.
(rialles)
Hi ha ben poca cosa, ben poca cosa que s'hi pugui fer en realitat
per tal de canviar la forma de tractar aquesta mena de malalties
i experimentar el que jo anomenaria envellir amb salut.
Jo crec que hi ha quatre coses.
I cap d'elles és ni un sistema d'assegurances ni jurídic.
Amb això s'aconsegueix canviar la persona que paga.
En realitat no canvien el cost real del tractament.
Una cosa que es pot fer és no tractar-se. Vostè pot racionar la sanitat.
No en parlarem més d'això, és massa depriment.
Es pot prevenir.
Evidentment s'hauria d'invertir força en prevenció.
Però el que és potser més interessant, en tot cas a mi m'ho sembla, i també més important,
és la idea de diagnosticar una malaltia ben a l'inici,
i aleshores tractar la malaltia per tal de curar-la,
enlloc de tractar-ne un símptoma.
Pensin en termes de la diabetis, per exemple.
Què fem actualment amb la diabetis?
Doncs diagnostiquem la malaltia al final, un cop ja s'ha fet simptomàtica,
i aleshores en tractem el símptoma durant 10, 20, 30, 40 anys.
I ho fem prou bé. La insulina és una bona teràpia.
Però al final deixa de funcionar,
i la diabetis acaba provocant l'inici d'alguna malaltia debilitant.
Per què no l'injectem alguna cosa al pàncrees
per tal de regenerar-lo al començament de la malaltia,
potser fins i tot abans que es faci simptomàtica?
I potser seria una mica car al principi,
però si funcionés, podríem canviar de debò alguna cosa.
Crec que aquest video transmet contundentment el concepte de què els parlo.
Això és un tritó que es fa tornar a créixer una extremitat.
Si un tritó és capaç de fer una cosa així, per què no nosaltres?
Els ensenyaré algunes altres característiques més importants
sobre la regeneració d'extremitats d'aquí un moment.
Però del que parlem en medicina regenerativa
és de fer el mateix a cada sistema orgànic del cos,
als teixits i als òrgans.
Així que la realitat d'avui dia és que si ens posem malalts,
el missatge és que tractarem el símptomes,
i vostè s'haurà d'adaptar a una nova forma de viure.
Els plantejaré que demà,
i podríem debatir quan serà demà,
però està dins les previsions del futur,
parlarem sobre rehabilitació regenerativa.
Això és una pròtesi d'una extremitat,
semblant a la que porta el soldat
que ha tornat de l'Iraq ...
hi ha 370 soldats que han tornat de l'Iraq que han perdut algun membre.
Imaginin-se que enlloc d'enfrontar-se a això, poguessin
encarar la regeneració d'aquest membre.
És un concepte radical.
Els ensenyaré en quin punt ens trobem pel que fa a aconseguir aquest concepte.
Però, insisteixo, és pot aplicar a tots els sistemes orgànics.
I com podem fer-ho?
Per a fer-ho hem d'establir una conversa amb el cos.
Cal que aprenguem a parlar el llenguatge del cos.
I que activem processos que sabíem com activar quan érem fetus.
Un fetus mamífer, si perd un membre en el primer trimestre de l'embaràs,
se'l fa tornar a sortir.
Per tant, el nostre ADN té la capacitat d'activar aquesta mena de mecanismes de curació.
És un procés natural,
que perdem amb l'edat.
Si una criatura, abans dels sis mesos,
perd la punta del dit en un accident,
li tornarà a sortir.
Abans de fer els cinc anys, ja no ho podrà fer.
Així doncs, per tal d'establir aquesta conversa amb el cos,
cal que parlem l'idioma del cos.
I hi ha unes eines a la caixa d'eines del nostre cos que ens permeten fer-ho actualment.
Els posaré un exemple de tres d'aquestes eines
mitjançant les quals conversarem amb el cos.
La primera és la teràpia cel·lular.
És clar que ens curem a nosaltres mateixos en un procés natural,
emprant cèl·lules que fan la major part de la feina.
Per tant, si podem trobar les cèl·lules correctes
i les implantem al cos, possiblement ens curin.
En segon lloc, podem emprar materials.
Ahir vam aprendre la importància que tenen els nous materials.
Si podem inventar materials, dissenyar-los,
o extreure'ls d'un entorn natural,
aleshores potser podrem fer que aquests materials indueixin el cos a curar-se a si mateix.
I finalment, potser podrem emprar materials intel·ligents
que alleugeraran la feina del cos i el permetran curar-se.
Els donaré un exemple de cadascun,
i començaré amb els materials.
A l'Steve Badylak - que és a la Universitat de Pittsburgh -
fa uns deu anys se li va ocórrer una idea genial.
I era que al budell petit d'un porc,
si li treiem totes les cèl.lules,
i ho fem de manera que el permeti mantenir-se biològicament actiu,
pot contenir tots els factors i senyals necessaris
que indicarien al cos com curar-se a si mateix.
I va fer una pregunta molt important.
Va preguntar
si agafo aquest material, que és un material natural
que normalment indueix a la curació del budell petit,
i el col·loco en una altra part del cos humà,
produiria una resposta específica del teixit,
o fabricaria budell petit si provés de fer una orella nova?
No els explicaria això si no fos convincent.
La imatge que ara els ensenyaré,
(rialles)
és una imatge convincent.
Tanmateix, per als qui sigui mínimament impressionables,
encara que no els agradi admetre-ho davant els seus amics,
han abaixat els llums. Aquest és un bon moment per a què es mirin els peus,
o la seva Blackberry, o facin alguna altra cosa que no sigui mirar la pantalla.
(se'n riu)
El que ara els vaig a ensenyar és una úlcera de diabètic.
I encara que - va bé que se'n riguin abans de mirar-s'ho.
Aquesta és la realitat de la diabetis.
Penso que tot sovint sentim a parlar de la diabetis, d´úlceres de diabetis,
però no associem l'úlcera amb el tractament final,
que és l'amputació, si no es pot curar.
Doncs ara vaig a ensenyar-los la imatge. No molta estona.
Això és una úlcera diabètica. Què tràgic.
El tractament que s'hi aplica és l'amputació.
Aquesta àvia té càncer de fetge a més de ser diabètica,
i ha decidit morir amb el que li queda intacte del seu cos.
I aquesta senyora va decidir, després d'haver-se tractat l'úlcera durant un any,
que provaria amb la teràpia que havia inventat l'Steve.
La ferida tenia aquest aspecte al cap d'onze setmanes.
El material tan sols contenia indicadors naturals.
I aquest material va induir al cos a reactivar una resposta curativa
que anteriorment no tenia.
Encara sortiran unes quantes imatges angoixants per a aquells de vostès que ...
Ja els avisaré quan poden tornar a mirar.
Aquí tenim un cavall. El cavall no pateix.
Si estés patint, no els ensenyaria aquesta imatge.
Al cavall li ha sortit una altre orifici nasal
a causa d'un accident d'equitació.
A les poques setmanes de tractament -
en aquest cas, prenent el material, convertint-lo en un gel,
i emplenant aquesta àrea, i repetint el tractament unes quantes vegades -
i el cavall es va curar.
Si féssim un ultrasò d'aquesta àrea, tindria un aspecte magnífic.
Ara veiem un dofí amb l'aleta reenganxada.
Hi ha 400 000 pacients arreu del món
que han fet servir aquest material per a curar-se ferides.
Es podria regenerar una extremitat?
DARPA li acaba de donar 15 milions de dòlars a l'Steve per a què lideri un projecte de vuit institucions
per a començar el procés de fer aquesta pregunta.
I els ensenyaré la imatge dels 15 milions de dòlars.
Un home de 78 anys que ha perdut el final de la punta del dit.
Recordin que abans els he parlat dels nens que perden les puntes dels dits.
Doncs després del tractament té aquest aspecte.
Això passa avui dia.
Avui dia és clínicament rellevant.
Hi ha materials que fan això. Hi ha pegats de cor.
Però podríem anar encara una mica més lluny?
Podriem, diguem-ne, enlloc d'emprar material,
agafar cèl·lules juntament amb el material,
i treure un tros de teixit danyat,
i posar-hi material biodegradable?
Aquí veiem un trosset del múscul del cor que batega en un plat.
Això ho va fer Teruo Okano a l'Hospital de Dones de Tokyo.
Pot fer créixer teixit que batega en un plat.
El que fa és refredar el plat, el qual canvia les seves propietats
i el treu del plat mateix.
És absolutament genial.
Ara els ensenyaré la regeneració a partir de les cèl·lules.
I el que els mostraré
són cèl·lules mare que s'extreuen del maluc d'un pacient.
Insisteixo, si són impressionables, no s'ho mirin.
Però el que ara veuran és genial.
Aquí tenim una operació de bypass, igual que la que li van fer a l'Al Gore,
però amb una diferència.
En aquest cas, al final de l'operació de bypass,
veuran les cèl·lules mare del pacient
que es van extreure a l'inici del procediment
i que s'injecten directament al cor del pacient.
I sóc aquí dalt perquè en un moment determinat
els ensenyaré com n'és de pionera aquesta tecnologia.
Allà van les cèl·lules mare, directes al cor que batega del pacient.
I si observem atentament,
serà al voltant d'aquest punt exactament
on veurem un fluxe de retorn.
Veiem com les cèl.lules tornen a sortir.
Ens calen tota mena de noves tecnologies, nous dispositius,
per a fer arribar les cèl·lules al lloc correcte en el moment adequat.
Els donaré unes quantes dades, no gaires.
Això és un assaig aleatori que es va fer.
En aquell moment això era N de 20. Ara hi ha una N d'uns 100.
Bàsicament, si tenim un pacient greument malalt
i li fem un bypass, es trobarà una mica millor.
Si a més del bypass li introduïm cèl·lules mare,
en el cas concret d'aquests pacients, es van tornar assimptomàtics.
Ja fa dos anys que són fora.
El més genial seria si es pogués diagnosticar la malaltia aviat,
i evitar que la malaltia empitjorés.
Aquest procediment és el mateix, però en aquest cas mínimament invasiu,
amb només tres forats al cos per on agafen el cor
i senzillament hi injecten cèl·lules mare fent una laparoscòpia.
Allí van les cèl·lules.
No tenim temps d'entrar en massa detall,
però principalment, això també funciona.
Amb pacients que no estan tan malalts,
els retornem a un estat quasi assimptomàtic
per mitjà d'aquesta mena de teràpia.
Aquest és un altre exemple de la teràpia amb cèl·lules mare que encara no es ben bé clínica,
encara que aviat ho serà.
En això hi treballa Kacey Marra de Pittsburgh,
juntament amb una sèrie de col·legues d'arreu del món.
Han decidit que el líquid de la liposucció,
que - als Estats Units en tenim molt d'aquest líquid.
(rialles)
És una font magnífica de cèl·lules mare.
Les cèl·lules mare abunden al líquid de liposucció.
I, per tant, vostè es podria ingressar, i fer-se la cirurgia estètica d'abdomen.
En surt el líquid de liposucció,
i en aquest cas, es van aïllar les cèl·lules mare i es van convertir en neurones.
I tot fet al laboratori.
I crec que bastant aviat, veurem que es tracten pacients
amb les cèl·lules mare procedents del seu greix o teixit adipós.
Abans els he parlat de l'ús de dispositius
per tal de canviar radicalment la forma en què tractem les malalties.
Els donaré un exemple abans de concloure.
És igual de tràgic.
Tenim una associació permanent i molt dolorosa
amb els nostres col·legues de l'Institut de Recerca Quirúrgica de l'Exèrcit dels EUA
que han de tractar els actualment 11 000 nens que han tornat de l'Iraq.
Molts d'aquests pacients tenen cremades molt greus.
I si hi ha res que haguem après sobre cremades,
és que no sabem com tractar-les.
Tot el que es fa per a tractar cremades -
bàsicament el que fem és un trasplantament.
Fem alguna cosa per aquí,
i després ho transplantem al lloc de la ferida,
i provem que tots dos s'agafin.
En aquest altre cas, s'ha dissenyat un bioreactor nou, que es pot fer servir -
més endavant aquest any l'IRS l'hauria de provar clínicament -
i el disseny l'ha fet Joerg Gerlach a Pittsburgh.
I aquest bioreactor es fixarà al llit de la ferida.
La pistola que hi veuen ruixa cèl·lules.
Ruixarà cèl·lules per tota aquesta àrea.
El reactor serveix per a fertilitzar l'entorn,
distribuir-ne altres coses a la vegada,
i per tant, farem germinar aquesta àrea,
enlloc de provar de ficar-hi gespa..
És un mètode completament diferent de fer-ho.
Gairebé ja han passat els meus 18 minuts.
Així que permetin-me acabar amb bones notícies,
i potser alguna una mica dolenta.
La bona és que això ja es fa avui dia.
És una feina molt potent.
Les imatges crec que ho transmeten clarament.
És increïblement difícil perquè és molt interdisciplinari.
Gairebé tots els camps de l'enginyeria científica i la pràctica clínica
estan mirant de fer que això ja es faci.
Una sèrie de governs i de regions
han admès que es tracta d'una nova forma de tractar les malalties.
El govern japonès ha estat potser el primer,
quan van decidir invertir primer tres mil milions,
després uns altres 2 mil milions en aquest camp.
No és cap coincidència.
El Japó és el país més vell de la terra en termes de la mitjana d'edat.
Cal que això funcioni, si no el seu sistema sanitari desapareix.
Així doncs, estan invertint molt estratègicament centrant-se en aquesta àrea.
La Unió Europea fa el mateix.
La Xina, igual.
La Xina acaba d'endegar un centre nacional d'enginyeria de teixits.
Durant el primer any el pressupost va ser de 250 milions de dòlars.
Als EUA ho hem enfocat d'una altra manera.
(rialles)
- ah, per a què Al Gore sigui el president al món real.
Ho hem enfocat d'una altra manera.
Bàsicament el que fem és financiar les coses a mida que es van donant.
Però no hi ha hagut cap estratègia d'inversió
per a portar tot el necessari i centrar-nos en cada cosa detalladament.
I ara acabaré amb una cita, potser amb un cop una mica baix,
al director del NIH, que és un senyor molt encantador.
Jay Vacanti de Harvard i jo
vam anar a veure'l a ell i a una sèrie de directors del seu institut
ara fa uns mesos,
per mirar de convèncer-lo que ja era hora de què agafés una petita part
d'aquells 27 mil 500 milions de dòlars que li donaran l'any que ve
i concentra-los de manera estratègica per tal de garantir que poguem accelerar el pas
a què aquestes coses arriben als pacients.
I al final d'una reunió força irritant,
el que el director del NIH va dir és:
"La vostra visió és més gran que el nostre apetit."
Voldria concloure dient que ningú no ens farà canviar la nostra visió,
però que junts podem canviar el seu apetit.
Gràcies.
M'encanta col·leccionar coses.
Des que era petit,
sempre he tingut col·leccions gegants
de coses aleatòries, des d'estranyes
salses picants de tot el món
fins a insectes
que capturava i guardava en pots.
I d'aquí podreu deduir
que m'encanta
el Museu d'Història Natural
i les col·leccions
de diorames d'animals que hi ha allà.
Per mi són com escultures vivents
que pots anar a contemplar
i que immortalitzen un moment concret
en la vida d'aquell animal.
I reflexionava sobre la meva vida
i sobre com podria immortalitzar-la
per tota l'eternitat, i també
(Rialles)
les vides dels meus amics,
però el problema és
que a ells no els entusiasma
gaire la idea de que els dissequi.
(Rialles)
Així que vaig recórrer al vídeo,
que és la millor manera
de conservar i immortalitzar
algú i de capturar
un moment específic en el temps.
Vaig gravar sis dels meus amics
i després, utilitzant
mapatge i projecció de vídeo,
vaig crear una videoescultura,
composta pels meus amics
projectats en pots. (Rialles)
Ara tinc aquesta col·lecció
dels meus amics
que sempre puc portar amb mi,
anomenada "Animalia Chordata",
que ve de la nomenclatura llatina
per classificar l'ésser humà
(animal cordat).
L'obra immortalitza
els meus amics en aquests pots
i fins i tot es mouen. (Rialles)
Tot això és molt interessant,
però li faltava el toc humà.
(Rialles)
Volia afegir-li
un sistema d'interacció, així que vaig
agregar-li un sensor de proximitat,
de manera que quan t'acostes
a la gent dels pots,
reacciona de formes diferents.
Ben igual que la gent al carrer
quan t'hi acostes massa.
Alguns reaccionen amb terror,
(Rialles)
d'altres et demanen ajuda
i n'hi ha que s'amaguen de tu.
I m'interessava molt la idea
de traslladar el vídeo a la vida real
i afegir interactivitat a l'escultura.
Així que l'any següent
vaig enregistrar 40 amics més
i també els vaig ficar en pots
per crear l'obra "Jardí",
que és, literalment,
un jardí d'humanitat.
Però encara em faltava una cosa
de la primera obra,
"Animalia Chordata",
la idea d'interactuar amb l'art,
i em va agradar molt que la gent
hi pogués interactuar
i se sentís estimulada
interactuant amb l'art.
Volia crear una nova obra
que obligués el públic a acostar-s'hi
i a interactuar,
i ho vaig aconseguir projectant
una mestressa de casa dels anys 50
en una batedora. (Rialles)
Aquesta obra s'anomena "Mescla",
i fa que el públic
participi en la creació de l'art.
Potser ningú no la veurà sencera.
Pots passar de llarg,
parar-te a observar el personatge
i com et mira des de la batedora
o pots escollir interactuar amb l'obra.
Llavors, si decideixes
interactuar amb ella,
i prems el botó de "batre", sumiràs
el personatge en
el desconcert més absolut i vertiginós.
En el moment en què fas això,
ja ets part de la meva obra.
Tant tu com la gent
que hi ha atrapada
(So de batedora, rialles)
passeu a formar part de la meva obra.
(Rialles)
(Rialles)
(Aplaudiments)
Però això sembla una mica injust, oi?
Fico els meus amics en pots,
aquesta espècie
de personatge en perill d'extinció
en una liquadora,
però mai no he fet res amb mi.
Mai no m'havia immortalitzat,
així que vaig decidir crear
una obra sobre mi.
És una espècie d'autoretrat
o càpsula del temps taxidèrmica
anomenada "Un moment fugaç",
en la qual em projecto
a la part superior d'un rellotge,
i depèn de vosaltres.
Si decidiu passar la vostra targeta
pel rellotge, m'envelliu.
Començo com un nadó,
i si passeu la targeta,
fareu que el nadó
es transformi en un nen petit,
i després passo
de nen petit a adolescent.
D'adolescent,
em transformo en el meu jo actual.
Del meu jo actual, em converteixo
en un home de mitjana edat,
i llavors en un ancià.
I si passeu la targeta 100 vegades
en un dia, l'obra es torna negra
i no es reiniciarà
fins el dia següent.
En fer això, esteu esborrant el temps.
Formeu part implícita d'aquesta obra
i esborreu la meva vida.
Això és el que m'agrada
de la videoescultura interactiva,
que es pot interactuar amb ella,
que tots podeu tocar-la
i formar part de l'obra d'art.
I, amb sort, potser algun dia
us tindré a tots
atrapats en un dels meus pots.
(Rialles)
Gràcies. (Aplaudiments)
Quan vaig a festes
la gent no triga gaire
en descobrir
que soc científica i el meu camp d'estudi és el sexe.
I aleshores em fan preguntes.
I aquestes tenen un format molt particular.
Comencen amb la frase
"Un amic m'ha dit"
i acaben amb la frase
"Això és cert?"
I la majoria de vegades
estic contenta de poder contestar aquestes preguntes,
però a vegades he de dir...
"Ho sento,
però no ho sé
perquè no soc aquest tipus de doctora".
No soc metgessa,
soc una biòloga que estudia anatomia comparada.
I la meva feina consisteix en analitzar centenars d'espècies
animals i intentar averiguar com funcionen els seus teixits
i òrgans quan estan funcionant bé,
més que intentar averiguar
la manera d'arreglar les coses quan funcionen malament,
com en el cas de molts de vostès.
I el que faig és cercar semblances i diferències en les
solucions que aquests animals han desenvolupat
per resoldre problemes biològics fonamentals.
Avui estic aquí per defensar
que aquesta investigació no constitueix de cap manera
una feina esotèrica
pròpia d'universitats,
sinó que és una investigació ampla i extensa
a través de diferents tipus de teixits i òrgans
en diferents espècies que poden tenir implicacions
directes per a la salut humana.
I això s'ha demostrat tant en el meu projecte recent
sobre les diferències sexuals del cervell,
com també en la meva feina més madura
sobre l'anatomia i la funció dels penis.
Ara ja saben perquè soc la diversió de les festes.
(Rialles)
Avui us donaré un exemple
extret dels meus estudis sobre el penis
per ensenyar-vos com el coneixement,
fruit de l'estudi d'un òrgan d'un aparell
va ajudar a entendre un altre aparell molt diferent.
Estic segura de què totes les persones d'aquesta sala saben
(jo mateixa ho vaig haver d'explicar la setmana passada al meu fill de 9 anys)
que els penis són estructures
que transfereixen esperma d'un individu a un altre.
I la diapositiva que tinc darrere meu
només és una petita mostra de la diversitat
que presenten en el món animal.
Hi ha una enorme variació anatòmica.
Podem trobar trompes musculars, cames modificades...
com també aquell cilindre de mamífer, inflable i carnós
que ens resulta tan familiar a tots,
o al menys a la meitat de vostès.
(Rialles)
I crec que veim aquesta enorme variació
perquè és una solució molt efectiva
a un problema biològic molt bàsic,
que és alliberar esperma en un lloc
per reunir-se amb ous i formar zigots.
El penis no és realment necessari per a una fecundació interna,
però quan la fecundació interna evoluciona,
els penis sovint segueixen el mateix camí.
I la pregunta que em fan quan començo a parlar sobre això sovint és,
"Què et fa estar interessada en aquest tema?"
I la resposta és esquelets.
Vostès no pensarien que els esquelets i els penis
tenen molt a veure l'un amb l'altre.
I això és perquè nosaltres tenim tendència a pensar en els esquelets
com a sistemes de palanca rígida
que produeixen velocitat o força.
I les meves primeres incursions en la recerca biològica,
com a estudiant, sobre la paleontologia dels dinosaures,
estaven totalment centrades en aquest àmbit.
Però quan vaig anar a l'escola de postgrau per estudiar biomecànica,
el que realment volia era trobar un projecte de tesi
que pogués ampliar el coneixement de la funció de l'esquelet.
Vaig provar un munt de coses diferents.
Moltes d'elles no van anar enlloc.
Però un dia vaig començar a pensar
sobre els penis dels mamífers.
I és realment un tipus estrany d'estructura.
Abans que sigui utilitzat per a la fecundació interna,
el seu comportament mecànic ha de canviar
d'una manera realment dramàtica.
La majoria del temps és un òrgan flexible.
És fàcil de doblegar.
Però abans de què es posi en funcionament
durant la còpula
s'ha de tornar rígid,
ha de ser mal de doblegar.
I a més, ha de funcionar.
Un sistema reproductor que no funciona bé
produeix un individu que no té cap descendència,
i aquest individu és expulsat del patrimoni genètic.
I és així que vaig pensar, "Aquí hi ha un problema
que necessita d'un sistema esquelètic...
no com aquest,
sino com aquest...
perquè, funcionalment,
un esquelet és qualsevol sistema
que suporta teixits i transmet forces.
I ja sabia que animals com aquest cuc de terra,
de fet, la majoria dels animals,
no donen suport als seus teixits
enganxant-los sobre ossos.
En lloc d'això s'assemblen més a globus d'aigua reforçats.
Fan servir un esquelet que anomenem un esquelet hidrostàtic.
I un esquelet hidrostàtic
utilitza dos elements.
El suport de l'esquelet prové d'una interacció
entre un fluid pressuritzat
i la paret del teixit que el recobreix
que es troba en tensió i reforçat amb proteïnes fibroses.
I la interacció és crucial.
Sense els dos elements no hi ha suport.
Si tens un fluid
sense cap paret que l'envolti
i mantingui la pressió,
tens una bassa.
I si només tens la paret
sense cap fluid dins d'ella per posar la paret en tensió,
tens un drap una mica humit.
Quan ens fixem en un penis en secció transversal,
hi ha un munt de les senyals d'identitat
d'un esquelet hidrostàtic.
Té un espai central
de teixit esponjós erèctil
que s'omple amb líquid - sang en aquest cas-
envoltat per una paret de teixit
ric en proteïnes estructurals rígides anomenades col·lagen.
Però en el moment que vaig començar aquest projecte,
la millor explicació que vaig trobar per a l'erecció del penis
va ser que la paret envoltava aquests teixits esponjosos
i els teixits esponjosos s'omplien de sang
i la pressió pujava i voila! Es posava en erecció.
I això m'explicava l'expansió...
Té sentit: Amb més fluid, tens teixits que s'expandeixen...
però en realitat no explica l'erecció.
Perquè no hi ha cap mecanisme en aquesta explicació
per convertir aquesta estructura en mala de doblegar.
I ningú havia estudiat detingudament el teixit de la paret.
Així que vaig pensar que el teixit de la paret és important en els esquelets.
Ha de formar part de l'explicació.
I aquest va ser el punt
en el qual el meu assessor de postgrau va dir,
"Vaja!"! Aferra-t'hi. Envant."
Perquè després de sis mesos parlant d'això,
crec que finalment es va imaginar
que jo realment em prenia seriosament el tema del penis.
(Rialles)
Així, em va fer seure i em va advertir.
Qualque cosa com, "Vés amb compte cap on aniràs.
No estic segur a on arribarà aquest projecte".
Ell tenia por que jo caminés cap a una trampa.
Jo havia triat una qüestió socialment delicada
amb una resposta que va trobar
que podria no ser particularment interessant.
I això era perquè
tots els esquelets hidrostàtics
que hem trobat a la natura fins ara
tenien els mateixos elements bàsics.
Tenien el fluid central,
la paret circumdant,
i les fibres de reforç a la paret
alineades en hèlixs encreuades
al voltant de l'eix de l'esquelet.
La imatge darrere de mi
mostra un tros de teixit
en un d'aquests esquelets d'hèlixs encreuades
tallat de manera que estau mirant la superfície de la paret.
La fletxa mostra l'eix longitudinal.
I podeu veure dues capes de fibres,
una en blau i una en groc,
disposades d'esquerra a dreta i de dreta a esquerra.
I si no estiguéssim mirant només una petita
secció de fibres, aquestes fibres formarien hèlixs
al voltant de l'eix de l'esquelet
una cosa així com una trampa de dits xinesa
on introdueixes els dits i es queden enganxats.
I aquests esquelets tenen un rang particular de comportaments,
que vaig a demostrar en aquest video.
És un model d'esquelet
que vaig fer amb un tros de tela
que vaig embolicar al voltant d'un globus inflat.
La tela està tallada en biaix
Així que podeu veure que les fibres s'encreuen en hèlixs,
i aquestes fibres poden reorientar-se segons els moviments de l'esquelet,
el que significa que l'esquelet és flexible.
S'allarga, s'escurça i es doblega molt fàcilment
en resposta a les forces internes o externes.
Aleshores la pregunta del meu tutor va ser
I si la paret del teixit del penis
és la mateixa que qualsevol altre esquelet hidrostàtic?
Què aportaràs?
Quina nova cosa nova has descobert que pugui contribuir
als nostres coneixements de Biologia?
Aleshores vaig pensar, " Aquesta és una bona pregunta."
Així que em vaig passar molt, molt de temps pensant sobre
aquella pregunta, i hi havia una cosa que no em podia treure
del cap: Quan estan en funcionament,
els penis no es remenen.
(Rialles)
Així que havia d'estar passant quelcom interessant.
Per tant vaig seguir envant, vaig recollir teixit de la paret,
el vaig preparar com si estigués en erecció,
el vaig tallar i el vaig posar en làmines
i després el posava en el microscopi i l'observava,
esperant veure algun tipus d' hèlixs encreuades de colagen
Però en canvi vaig veure això.
Hi ha una capa exterior i una capa interior.
La fletxa us mostra l'eix de l'esquelet.
Això em va sorprendre molt.
Tothom a qui ho mostrava
es va quedar sorprès.
Per què tothom estava sorprès per allò?
Doncs perquè sabíem que teòricament
hi havia una altra manera
d'ordenar les fibres en un esquelet hidrostàtic,
i era amb les fibres a 0 graus
i a 90 graus al llarg de l'eix de l'estructura.
El cas és que ningú mai ho havia vist abans en la naturalesa.
I ara ho estàvem observant.
Aquelles fibres en aquella orientació particular
donen a l'esquelet un comportament molt, molt diferent.
Vaig a mostrar-vos un model
fet exactament amb els mateixos materials.
Així, estarà fet de la mateixa tela de cotó,
el mateix globus i la mateixa pressió interna.
Però la única diferència
és que les fibres estan disposades de manera diferent.
I veureu que, a diferència del model helicoïdal creuat,
aquest model resisteix l'extensió i la contracció
i resisteix la flexió.
El que ens diu això
és que els teixits de paret estan fent molt més
que només cobrir els teixits vasculars.
Són una part integral de l'esquelet penià.
Si la paret al voltant del teixit erèctil no hi fos,
Si no estigués reforçat d'aquesta manera,
la forma podria canviar,
però el penis inflat no es resistiria a la flexió,
i l'erecció simplement no funcionaria.
És una observació amb evidents aplicacions mèdiques
en els éssers humans,
però crec que també és rellevant en un sentit ample,
per al disseny de pròtesis, de robots suaus,
Bàsicament qualsevol cosa
on els canvis de forma i rigidesa són importants.
Així que, en resum:
Fa vint anys,
Vaig tenir un tutor que em va dir,
quan vaig anar a la Universitat i li vaig dir,
"Jo estic molt interessada en anatomia"
em va contestar "L'anatomia és una ciència morta."
No podia estar més equivocat.
Realment crec que encara tenim molt a aprendre
sobre l' estructura i funció normal dels nostres cossos.
No només sobre la seva genètica i biologia molecular,
sino aquí dalt, al final de l'escala.
Tenim límits en el nostre temps.
Sovint ens centrem en una malaltia,
un model, un problema,
però la meva experiència suggereix
que hem de dedicar el temps
a aplicar les idees àmpliament entre diferents sistemes
i veure on ens porta això.
Després de tot, si les idees sobre els esquelets dels invertebrats
ens poden donar idees
sobre els aparells reproductors dels mamífers,
podria haver-hi un munt d'altres connexions inexplorades i productives
a l'aguait, esperant ser trobades.
Gràcies.
(Aplaudiments)
De petit, sempre vaig voler ser un superheroi.
Volia salvar el món i fer feliç a tothom.
Però sabia que no tenia superpoders
per a fer els somnis realitat.
Així que sovint m'embarcava en viatges imaginaris
per a trobar objectes intergalàctics del planeta Kripton,
els quals eren molt divertits,
però no donaven massa resultats.
En crèixer, em vaig adonar
que la ciència ficció no era una bona font de superpoders,
així que vaig optar per embarcar-me en un viatge en la ciència real.
per a trobar una veritat més útil.
Vaig començar el viatge a Califòrnia
amb un estudi longitudinal de 30 anys a Berkley
que examinava fotos d'estudiants
en un antic anuari
i intentava mesurar el seu futur i benestar
durant la seva vida.
Mesurant els somriures dels estudiants,
els investigadors podien predir
com de satisfactori i durador
seria el seu casament,
quins resultats obtindria
en tests estàndar de benestar
i si inspiraria a d'altres.
En un altre anuari, vaig trobar la foto de Barry Obama.
En veure la seva foto per primer cop,
vaig pensar que els seus superpoders venien de les seves súper-solapes.
Però ara sé que tot estava en el seu somriure.
Un altre moment AHA!
va ser durant un projecte de recerca de la universitat de Wayne State el 2010
que mirava cromos de beisbol d'abans del 1950
de jugadors de la Major League.
Els investigadors van descobrir
que l'amplada del somriure dels jugadors
podia preveure l'abast de la seva vida.
Els jugadors que no somreien a la foto
vivien una mitjana de només 72.9 anys,
mentre que els jugadors amb grans somriures
vivien una mitjana de gairebé 80 anys.
(Rialles)
Les bones notícies és que naixem somrient.
Amb teconologia d'ultrasons en 3D,
podem veure que nadons en desenvolupament sembla que somriuen,
fins i tot al ventre matern.
Quan neixen,
els nadons continuen somrient,
al principi, sobretot mentre dormen.
Fins i tot nadons cecs somriuen
davant el so de la veu humana.
Somriure és una de les expresions humanes més bàsiques
i biològicament uniformes.
En un estudi realitzat a Papua Nova Guinea,
en Paul Ekman,
l'investigador d'expresions facials més conegut del món,
va descobrir que els membres de la tribu Fore,
que estaven totalment desconectats de la cultura occidental,
i coneguts pels seus rituals inusuals de canibalisme,
atribueixen somriures per descriure situacions
igual que ho fariem nosaltres.
Doncs des de Papua Nova Guinea
fins Hollywood
passant per l'art modern de Beijing,
sovint somriem,
i somriem per expresar alegria
i satisfacció.
Quanta gent en aquesta sala
somriu més de 20 cops al dia?
Aixequeu la mà si ho feu. Oh, vaja.
Fora d'aquesta sala,
més d'una tercera part de nosaltres somriem més de 20 cops al dia,
mentre que menys del 14%
somriu menys de 5 cops.
De fet, els que tenen els superpoders més increïbles
són els nens
que somriuen fins a 400 cops al dia.
Us heu preguntat mai perquè estant amb nens
que somriuen tant sovint
et fa somriure tant?
Un estudi recent de la universitat d'Uppsala a Suècia
va descobrir que és molt difícil estar enfadat
quan mires a algú que somriu.
Us preguntareu, per què?
Perquè somriure és evolucionariament contagiós,
i suprimeix el control
que normalment tenim sobre els muscles facials.
Imitar un somriure
i experimentar-lo físicament
ens ajuda a entendre si un somriure és fals o real,
per a poder entendre l'estat emocional
de qui somriu.
En un estudi recent de la imitació
de la universitat de Clermont-Ferrand a França,
es demanava als subjectes que decidissin
si un somriure era real o fals
mentre tenien un llapis a la boca
per a reprimir els muscles de somriure.
Sense el llapis, els subjectes eres jutges excel.lents,
però amb el llapis a la boca,
quan no podien imitar el somriure que veien,
s'anul.lava el seu judici.
(Rialles)
A més de crear la teoria de l'evolució a "L'orígen de les espècies",
en Charles Darwin també va escriure
la teoria sobre les respostes facials.
La seva teoria diu
que l'acte de somriure en si
ens fa sentir millor,
enlloc de veure el somriure com a resultat
de sentir-se bé.
En el seu estudi,
en Darwin cita el neuròleg francès Guillaume Duchenne,
que utilitzava descàrregues elèctriques en els muscles facials
per induir i estimular somriures.
Si us plau, no ho intenteu a casa.
(Rialles)
En un estudi alemany relacionat,
els investigadors van fer servir imatges per ressonància magnètica funcional
per a mesurar l'activitat cerebral
abans i després d'injectar Botox
per impedir els muscles de somriure.
Els resultats recolzaren la teoria de Darwin
mostrant que la resposta facial
modifica el procès neural
del contingut emocional del cervell
de manera que ens ajuda a sentir-nos millor en somriure.
Somriure estimula el mecanisme de recompensa del cervell
de manera que ni tan sols la xocolata,
un inductor del plaer ben conegut,
no hi pot competir.
Investigadors britànics van descobrir que un somriure
pot generar el mateix nivell d'estimulació cerebral
que 2.000 barres de xocolata.
(Rialles)
Un moment. El mateix estudi mostra
que somriure és tan estimulant
com rebre 16.000 lliures en efectiu.
És com un somriure de 18.000 euros.
No està malament.
I mireu-ho així:
18.000 vegades 400,
bastants nens es senten
com el milionari Mark Zuckerberg cada dia.
I, a diferència de molta xocolata,
molts somriures poden fer-te sentir més sa.
Somriure pot ajudar a reduir el nivell
d'hormones que provoquen estrés
com el cortisol, l'adrenalina o la dopamina,
i augmenta el nivell d'hormones que milloren l'humor
com l'endorfina
i reduèixen la pressió sanguínea.
I per si això no fos prou,
somriure ens fa quedar bé
davant dels altres.
Un estudi recent de la universitat de Penn State
va descobrir que quan somrius
no només sembles més simpàtic i cortès,
sinó que sembles més competent.
Així que si vols tenir un aspecte fantàstic i competent,
reduir el teu estrés
i millorar el teu matrimoni,
o sentir-te com si acabessis de menjar-te un munt de xocolata de la millor,
sense cap cost calòric,
o com si trobessis 18.000 euros a la butxaca
d'una jaqueta vella que fa anys que no et posaves,
o quan vulguis tenir un superpoder
que t'ajudarà a tú i tothom que t'envolta
a viure una vida més llarga, sana i feliç,
somriu.
(Aplaudiments)
Avui us vull parlar una mica
sobre la irracionalitat predictible.
El meu interès en el comportament irracional
va començar fa molts anys a l'hospital.
Vaig patir cremades importants.
I si passes molt de temps a l'hospital,
veus molts tipus d'irracionalitats.
La que més em molestava mentre era a la secció de cremats
era el procés pel que les infermeres em retiraven les benes.
Segur que en algun moment us heu tret una tireta,
i us haureu preguntat quina és la millor manera.
L'arranqueu ràpidament -
curta duració però alta intensitat -
o treieu la tireta lentament -
tardeu més temps, però cada
segon no és tant dolorós -
quina manera és la millor?
Les infermeres de la meva secció
pensaven que la millor manera
era arrancar-les ràpid, així que
les agafaven i les arrancaven,
i les agafaven i les arrancaven.
I com que jo tenia el 70 per cent
del meu cos cremat, tardaven una hora.
Com us podeu imaginar,
odiava aquell moment d'arrancar
amb una intensitat increïble.
I intentava raonar amb elles i dir-los-hi,
"Per què no ho provem de fer diferent?
Per què no tardem una mica més -
potser dues hores en comptes
d'una hora - i reduïm la intensitat?"
I les infermeres em deien dues coses.
Em deien que sabien quina era
la millor manera per al pacient -
i que sabien com fer per reduir el meu dolor -
i també em deien que la paraula pacient no significa
fer suggerències o interferir o...
I això no és només en hebreu, per cert.
Passa en cada idioma amb què
he tingut experiència fins ara.
I, sabeu, no hi havia - no podia fer gaire més,
així que seguien fent el que feien.
I uns tres anys després, quan vaig marxar de l'hospital,
vaig començar a estudiar a la universitat.
I una de les lliçons més interessant que vaig aprendre
és que existeix un mètode experimental
pel què si tens una pregunta
pots crear una rèplica de la pregunta
d'alguna forma abstracta pots
intentar examinar aquesta qüestió,
i potser aprendre quelcom sobre el món.
Així que això és el que vaig fer.
Encara estava interessat
en aquest assumpte de com retirar
les benes dels pacients cremats.
Al principi no tenia masses diners,
així que vaig anar a una ferreteria
i vaig comprar un cargol de banc.
I portava la gent al laboratori i hi posava el seu dit,
i l'apretava una mica.
(Riures)
I l'apretava durant un temps llarg o un temps curt,
i el feia que el dolor augmentés o disminuís,
amb paues o sense pauses -
tot tipus de versions de dolor.
I quan acabava de fer-los una mica de mal,
els preguntava:
Com de dolorós era això? I això?
O, si haguessis de triar entre els últims dos,
quin triaries?
(Riures)
Vaig seguir fent això durant un temps.
(Riures)
I llavors, com passa amb tots els bons projectes
acadèmics, vaig rebre més finançament.
Vaig passar a sorolls, descàrregues elèctriques-
fins i tot tenia un vestit de dolor amb el què
podia fer sentir més mal a la gent.
Però al final d'aques procés,
el que vaig aprendre és que
les infermeres estaven equivocades.
Eren gent meravellosa amb bones intencions
i molta experiència, i malgrat tot
s'equivocaven de forma predictible de forma repetida.
Resulta que com no registrem la duració
de la manera que registrem la intensitat,
hagués patit menys dolor si la duració
hagués estat més llarga
i la intensitat més baixa.
Resulta que hagués estat millor començar amb la cara,
que era més dolorosa, i seguir cap a les cames,
donant-me una tendència a la millora amb el temps -
així hagués sigut menys dolorós.
I també resulta que hauria estat millor
deixar-me fer pauses per a poder recuperar-me del dolor.
Tot això haguessin estat bones coses a fer,
i les meves infermeres no en tenien ni idea.
I des d'aquell moment vaig començar a pensar:
són les infermeres les úniques persones
al món que s'equivoquen
en aquesta decisió concreta,
o és una situació més general?
I resulta que és una situació més general -
fem molts errors.
I vull donar-vos un exemple d'aquestes irracionalitats,
i us vull parlar de fer trampes.
La raó per la que vaig triar el fer trampes
és perquè és interessant,
però també perquè ens diu quelcom, crec,
sobre la situació de la borsa en la què estem.
El meu interés en estafar va començar
quan Enron va sortir a la llum, va explotar de sobte,
i vaig començar a pensar sobre què passava aquí.
Es tracta d'un cas en què
unes quantes pomes són capaces de fer tot això,
o estem parlant d'una situació més endèmica,
en què, de fet, moltes persones són capaces
de comportar-se d'aquesta manera?
Així que, com solem fer, vaig decidir
fer un senzill experiment.
I així és com anava.
Si estaveu a l'experiment,
jo us donava un full de paper
amb 20 problemes matemàtics senzills
que tots podríem resoldre,
però no us donava prou temps.
Passats 5 minuts, jo deia:
"Doneu-me els fulls de paper, i us pagaré un dòlar per problema."
I la gent ho feia. Pagava a la gent 4 dòlars per la seva feina -
de mitjana la gent resolia 4 problemes.
A altres persones els temptava a fer trampes.
Els hi passava la fulla de paper.
I quan passaven els 5 minuts, deia,
"Si us plau, trenqueu el tros de paper.
Poseu els trossos a la vostra butxaca o a la vostra motxilla
i digueu-me quantes preguntes heu resolt."
Ara la gent resolia 7 preguntes de mitjana.
Així doncs, no es tractava d'unes
poques pomes podrides -
uns pocs estafaven molt.
En canvi, el que vèiem és
que molta gent estafava una mica.
Segons la teoria econòmica,
fer trampes és una senzilla anàlisi cost-benefici.
Dius, quina és la probabilitat que m'enxampin?
Quan hi tinc a guanyar si faig trampes?
I quin càstig tindria si m'enxampessin?
I sospeses aquests opcions -
fas una senzilla anàlisi cost-benefici,
i decideixes si val la pena fer el delicte o no.
Així que vam posar-ho a prova.
Per alguna gent, canviàvem
quants diners podien aconseguir -
quants diners podien robar.
Pagàvem 10 centaus per resposta correcta,
50 centaus,
un dòlar, 5 dòlars,
10 dòlars per resposta correcta.
Pensaries que tal i com la quantitat
de diners sobre la taula augmentava,
la gent mentiria més,
però de fet no va passar això.
Molta gent feia trampes robant una mica.
I què hi ha sobre la probabilitat de ser enxampat?
Algunes persones trituraven només la meitat del paper,
així que quedava quelcom de prova.
Altres trituraven tot el paper.
Algunes persones trituraven tot, sortien de l'habitació,
i es cobraven d'un bol de diners
on hi havia més de 100 dòlars.
Esperaries que tal i com la probabilitat
de ser enxampat es redueix,
la gent mentiria més, però altre cop,
això no passava.
Altre cop, la gent enganyava només una mica.
i eren insensibles a aquests incentius econòmics.
Així que vam dir: "Si la gent és no és sensible
a les explicacions de la teoria racional econòmica,
a aquests factors,
què està passant?"
I vam pensar que potser el que passa
és que hi han dos factors.
D'una banda, tots volem poder mirar-nos al mirall
i sentir-nos bé amb nosaltres mateixos,
així que no volem fer trampes.
D'altra banda, podem fer una mica de trampes,
i seguir sentint-nos bé amb nosaltres.
Així que potser el que passa és que
hi ha un nivell d'engany que no podem superar,
però si que ens beneficiem d'enganyar una mica,
mentre no ens canviï la nostra 
pròpia impressió de nosaltres.
Ho anomenem un marge personal.
I doncs, com examinem el marge personal?
Al principi vam dir, què podem fer
per reduir el marge personal?
Fèiem anar a la gent al laboratori i els dèiem:
"Tenim dos tasques per vosaltres avui."
Primer, demanàvem a la meitat de la gent
que recordessin 10 llibres que havien llegit a l'institut,
o els 10 Manaments,
i llavors els temptàvem amb fer trampes.
Resulta que la gent que intentaven
recordar els 10 Manaments -
i a la nostra mostra ningú va aconseguir
recordar tots els 10 Manaments -
doncs, a aquells que intentaven recordar els 10 Manaments,
quan tenien la oportunitat de fer trampes,
no en feien gens.
No era que la gent fos més religiosa -
la gent que recordava més Manaments -
fessin menys trampes,
i la gent menys religiosa -
la gent que gairebé
no recordaven cap Manament -
fessin més trampes.
Quan la gent intentava recordar els 10 Manaments,
deixaven de fer trampes.
De fet, fins i tot quan fèiem jurar amb la Bíblia
als qui es declaraven ateus,
i els donàvem la oportunitat de fer trampes,
no en feien gens.
Ara, els 10 Manaments és quelcom que seria difícil
d'introduir al sistema educatiu, així que vam dir:
"Per què no fem que la gent signi un codi d'honor?"
Així que vam fer que la gent signés:
"Entenc que aquest estudi
està sota el Codi d'Honor del MIT"
I llavors ho trituraven. Res de trampes.
I això és paritcularment interessant,
perquè MIT no té un codi d'honor.
(Riures)
Així que tot això era per reduir el marge personal.
I com s'incrementa el marge personal?
El primer experiment - jo anava pel MIT
i distribuia paquets de 6 llaunes
de Coca-Cola per les neveres -
eren neveres d'ús comú per als estudiants.
I tornava per mesurar el que tècnicament anomenem
la vida mitja de la Coca-Cola -
quant temps dura a les neveres?
Com us podeu imaginar, no dura gaire;
la gent se l'endú.
En canvi, vaig agafar safates
amb 6 bitllets de dòlar,
i vaig deixar aquelles safates
a les mateixes neveres.
No va desaparèixer cap bitllet.
Això no és un bon experiment de ciència social,
així que per fer-ho millor vaig fer el mateix
que us he descrit abans.
Un terç de la gent a la què donàvem el full,
ens el tornava.
Un terç de la gent el triturava,
venia i ens deia:
"Sr Investigador, he resolt X problemes.
Doni'm X dòlars."
Un terç de la gent, quan acabaven
de triturar el paper,
venien i ens deien:
"Sr. Investigador, he resolt X problemes.
Doni'm X fitxes."
No els pagavem amb dòlars;
sinó amb una altra cosa.
I llavors agafaven aquesta altra cosa,
caminaven 4 metres més enllà,
i ho intercanviaven per dòlars.
Penseu en la següent intuïció.
Com de malament us sentiríeu
per endur-vos un llapis de la feina a casa,
en comparació amb com us sentiríeu
per agafar 10 centaus d'una caixa amb monedes?
Les dues coses es senten de forma molt diferent.
Quina diferència marcaria el fet
d'allunyar un pas els diners,
durant uns segons, al pagar-los amb fitxes?
Els nostres subjectes feien el doble de trampes.
Us diré el que penso
sobre això i sobre la borsa en un minut.
Però això encara no havia resolt
el gran problema que tenia amb Enron,
perquè a Enron també hi ha un element social.
La gent veu com es comporten els altres.
De fet, cada dia quan posem les notícies
veiem exemples de gent fent trampes.
Quin efecte té això en nosaltres?
Així que vam fer un altre experiment.
Vam agafar un gran grup d'estudiants,
i els vam pagar per avançat.
Tothom rebia un sobre
amb tots els diners per l'experiment,
i els vam dir que al final, els demanaríem
que ens retornessin els diners
que no havien aconseguit. D'acord?
Passava el mateix.
Quan donem a la gent la oportunitat
de fer trampes, en fan.
Fan només una mica de trampes, també.
Però en aquest experiment
teniem un actor que feia d'estudiant.
Aquest actor s'aixecava al cap de 30 segons i deia:
"Ja ho he resolt tot. Ara què faig?"
I l'investigador deia:
"Si ho has acabat tot, pots anar-te'n.
Ja està. La tasca s'ha acabat."
Així que ara teníem un estudiant -
un actor que feia d'estudiant -
que era part del grup.
Ningú sabia que era un actor.
I enganyava de forma clara i important.
Què passava amb la resta de gent del grup?
Enganyaven més o menys?
Això és el que passava.
Resulta que depenia de quina samarreta portava.
Aquí està el tema.
Vam fer això a Carnegie Mellon, a Pittsburgh.
I a Pittsburgh hi han dues grans universitats,
Carnegie Mellon i University of Pittsburgh.
Tots els subjectes de l'experiment
eren alumnes de Carnegie Mellon.
Quan l'actor que s'aixecava era
un estudiant de Carnegie Mellon -
de fet era un estudiant de Carnegie Melon -
era part del seu grup, les trampes augmentaven.
Però quan portava una samarreta
de la Universitat de Pittsburgh,
les trampes es reduien.
(Riures)
Això és important perquè, recordeu,
quan l'estudiant s'aixecava,
quedava clar per tothom
que se'n podien sortir de fer trampes,
perquè l'investigador deia:
"Ho has acabat tot. Marxa." i marxava amb els diners.
Així que no es tractava de la probabilitat
de que t'enxampessin.
Es tractava de les normes sobre l'engany.
Si algú del nostre grup enganya i ho veiem,
sentim que és més adequat, com a grup,
i actuem d'aquella manera.
Però si és algú d'un altre grup,
d'aquelles persones terribles -
vull dir, no terribles per això -
però algú amb qui no ens volem sentir relacionats,
d'una altra universitat, d'un altre grup,
de sobte la consciència de la gent
sobre la honestedat augmenta -
una mica com amb l'experiment
dels 10 Manaments -
i la gent menteix menys.
I doncs, què hem après sobre el fer trampes?
Hem après que molta gent pot fer trampes.
Fan només una mica de trampes.
Quan recordem a la gent sobre la seva moral,
enganyen menys.
Quan fem més gran la distància de l'engany,
de l'objecte dels diners, per exemple,
la gent enganya més.
I quan veiem que els altres enganyen,
especialment si és gent del nostre grup,
l'engany augmenta.
Si pensem en això en termes del mercat de borsa,
penseu què passa.
Què passa en una situació en què crees quelcom
on pagues molts diners a la gent
per què vegin la realitat de forma una mica distorsionada?
No ho veurien d'aquesta manera?
És clar que sí.
Què passa quan fas altres coses,
com treure les coses dels diners?
Els anomenes borsa, opcions d'accions,
accions derivatives,
cèdules hipotecàries.
Podria ser que amb aquestes coses més distants,
no és una fitxa durant un segon,
és quelcom que s'ha allunyat molts passos dels diners
durant molt més temps - podria ser
que la gent enganyés encara més?
I què passa amb el medi social
quan la gent veu altres persones
comportant-se a prop seu?
Crec que tots aquests factors han anat molt malament
pel mercat de borsa.
De manera més general, us vull dir quelcom
sobre l'economia del comportament.
Tenim moltes intuicions a la nostra vida,
i la qüestió és que moltes d'aquestes intuïcions
són errònies.
La qüestió és: posarem a prova aquestes intuïcions?
Podem pensar en com
posar a prova aquestes intuïcions
en la nostra vida privada, en els nostres negocis,
i especialment en relació a les normes,
quan pensem en coses com la llei
"Cap Nen Deixat Enrere",
quan creem nous mercats de valors,
quan creem altres normes -
impostos, sanitat, etc.
I la dificultat en posar a prova la nostra intuïció
va ser la gran lliçó que vaig aprendre
quan vaig tornar per parlar amb les infermeres.
Vaig anar a parlar amb elles
i els vaig dir el que havia descobert
sobre retirar les benes.
I vaig aprendre dues coses interessants.
Una és que la meva infermera preferida, Ettie,
em va dir que jo no havia tingut en compte el seu dolor.
Va dir: "És clar, saps, era molt dolorós per tu.
Però pensa en mi com a infermera,
que ha de treure i arrancar les benes
d'una persona que m'agradava,
i ho havia de fer de forma repetida
durant molt temps.
Crear tanta tortura no era quelcom
que fos bo per mi, tampoc."
I va dir que potser part de la raó
era que també era difícil per ella.
Però era més interessant que això,
perquè va dir:
"No pensava que la teva intuïció fos correcta.
Sentia que la meva intuïció era correcta."
Si penseu en les vostres intuïcions,
és molt difícil creure
que la teva intuïció està equivocada.
I va dir: "Com pensava
que la meva intuïció era correcta..." -
pensava que la seva intuïció era correcta -
era molt difícil per ella acceptar
fer un experiment difícil
per posar a prova si estava equivocada.
Però, de fet, aquesta és la situació
en què ens trobem sempre.
Tenim fortes intuïcions sobre tot tipus de coses -
les nostres habilitats,sobre com funciona l'economia,
com hauríem de pagar als professors.
Però fins que no comencem a posar-les a prova,
no millorarem.
I penseu només en com de millor
podria haver estat la meva vida
si aquelles infermeres haguessin estat disposades
a posar a prova la seva intuïció,
i com tot podria ser millor
si comencéssim a fer experimentació sistemàtica
de les nostres intuïcions.
Moltes gràcies.
Vull començar amb una sentència meravellosa d'Einstein
així la gent estarà tranquil·la en veure que el gran científic del s. XX
també hi está d'acord i, a més, ens demana que actuem.
Va dir: "Un ésser humà és part del tot, que en diem univers,
una part limitada en el temps i l'espai.
Se sent ell mateix, els seus pensaments i sentiments,
com quelcom separat de la resta,
com una mena de miratge de la seva consciència.
Aquest miratge és una presó per a nosaltres,
que ens limita als nostres desitjos personals i a l'afecte d'unes poques persones al nostre voltant.
La nostra tasca és alliberar-nos d'aquesta presó ampliant el nostre cercle de compassió,
per arribar a tots els éssers vivents i a tota la natura en la seva bellesa."
Aquest concepte d'Einstein és increïblement semblant al de la psicologia Budista,
on la compassió, que s'anomena "karuna",
es defineix com "La sensibilitat envers el patiment dels demés
i el conseqüent desig d'alliberar-los d'aquest patiment."
S'assembla molt a l'amor, que és el desig que l'altre sigui feliç,
i requereix, és clar, que un també se senti feliç
i vulgui compartir-ho.
És perfecte en el sentit que oposa clarament l'egocentrisme
i l'egoisme a la compassió, a la preocupació pels altres,
i, més encara, indica que els que estan atrapats en la roda de l'egocentrisme,
pateixen sense poder fer-hi res, mentre que els compassius són més lliures
i, per tant, més feliços.
El Dalai Lama sovint diu que la compassió és la seva millor amiga.
L'ajuda quan està sobrepassat per la pena i la desesperació.
La compassió l'ajuda a alleujar el sentiment que el seu patiment
és el més absolut i terrible patiment que ningú mai hagi tingut
i amplia la seva consciència del patiment dels altres,
fins i tot dels causants del seu patiment i el de tots els éssers.
De fet, el patiment és tant gran i enorme,
que el seu propi patiment es va tornant menys monumental.
I es va movent més enllà del seu egocentrisme cap a la més àmplia preocupació pels altres.
I això l'anima immediatament
i el seu coratge augmenta per tal d'estar a l'alçada de la situació.
Així doncs, utilitza el seu propi patiment
com a via per ampliar el seu cercle de compassió.
És un molt bon col·lega de l'Einstein, podríem dir.
Ara, vull explicar una història,
que és molt coneguda en les tradicions Índia i Budista,
del gran Sant Asanga
que va ser contemporani de Sant Agustí a occident
i que era com el Sant Agustí Budista.
Asanga va viure 800 anys després de l'època de Buda.
I no estava gens content de com la gent practicava
la religió Budista a l'Índia d'aquell temps.
I va dir, "N'estic fart de tot això. Ningú no viu realment d'acord amb la doctrina.
Parlen d'amor i compassió i saviesa i il·luminació,
però actuen de manera egoista i despreciable.
L'ensenyament de Buda ha perdut força.
Sé que el proper Buda vindrà d'aquí a uns milers d'anys,
però ell ja existeix en un cel concret", que és Maitreya,
"així doncs, em retiraré a meditar
i a pregar fins que el Buda Maitreya se'm reveli
i em doni un ensenyament o quelcom
per reviure la pràctica de la compassió al món."
I es va recollir. I va estar meditant tres anys
i no va veure el futur Buda Maitreya.
Se'n va anar empipat.
I així que se'n anava, va veure un home --
un homenet divertit, assegut al costat del camí que baixava la muntanya.
Tenia un tros de ferro
i l'estava fregant amb un drap.
Allò el va intrigar.
Li va dir: "Però què fas?"
I l'home li digué: "Estic fent una agulla."
I va dir, "Això és ridícul. No pots fer una agulla
fregant un tros de ferro amb un drap."
I l'home va dir, "No?" I li va mostrar un plat ple d'agulles.
I va dir, "Val, ja ho entenc."
Se'n va tornar a la cova. Va tornar a meditar
Tres anys més, cap visió. Se'n va un altre cop.
Aquest cop, baixa.
I quan marxa, veu com un ocell fa un niu al sortint d'un penya-segat.
I on aterra per portar les branquetes al penya-segat,
les plomes freguen la roca, i s'havia fet un solc a la roca,
de 10 a 15 cm. S'havia fet una fisura a la pedra
amb el frec de les plomes de generacions d'ocells.
I va dir: "Val. Ja ho entec." I va tornar-hi.
Tres anys més.
De nou, cap visió de Maitreya després de 9 anys.
I, de nou ho deixa, i aquest cop veu com l'aigua degotant,
havia fet un bol gegantí a la pedra que vessava fent un riu.
I doncs, de nou, hi torna. I després de 12 anys encara res.
I perd els nervis. I no pensa mirar ni a la dreta ni a l'esquerra
per veure cap visió encoratjadora.
I arriba a la ciutat. Està destrossat.
I allà, a la ciutat, se li acosta un gos
que ve així -- un d'aquells gossos espantosos que es veuen en alguns països pobres,
fins i tot a Amèrica, crec, en algunes zones --
i té un aspecte horrorós.
I comença a interessar-se pel gos perquè és molt patètic
i intenta atraure la seva atenció. S'asseu tot mirant el gos.
Té una gran ferida oberta a les potes del darrera.
I fins i tot una part sembla gangrenada
i hi ha com cucs a la carn. És terrible.
I pensa, "Què puc fer per curar aquest gos?
Bé, al menys puc netejar aquesta ferida i rentar-la."
L'acosta cap a l'aigua, l'està a punt de netejar,
però llavors es fixa en els cucs.
Mira els cucs i li semblen ben macos.
Es mouen feliços, allà per les potes del gos.
"Vaja, si netejo el gos, mataré els cucs. Com pot ser?
Ja ho tinc. Sóc un inútil i no hi ha Buda, ni Maitreya,
i no hi ha remei per a res.
I ara mataré els cucs?"
I va tenir una idea brillant.
I va agafar un tros d'alguna cosa, i es va tallar un tros de carn de la seva cuixa,
i la va posar a terra.
No és que estigués pensant precisament en l'ASPCA [Societat Americana per a la Prevenció de la Crueltat Animal].
Immediatament la situació el va enganxar.
Va pensar, "Portaré els cucs i els posaré en aquest tros de carn,
llavors netejaré les ferides del gos i, més tard,
ja veuré què faig amb els cucs."
I comença a fer-ho. Però no pot agafar els cucs.
Sembla que no s'estan quiets. Són difícils d'agafar, aquests cucs.
I diu, "Bé, posaré la meva llengua en la carn del gos.
I llavors els cucs saltaràn cap a la meva llengua que és més calenta.
El gos sembla acabat.
I llavors els escopiré d'un en un."
Així doncs, comença i posa la llengua,
va haver de tancar els ulls de tan fastigós, amb la pudor i tot.
I llavors, de sobte, sent un "pffft" o un soroll així.
Salta enrere i allà mateix, per descomptat, hi ha el futur Buda Maitreya
en una visió bellíssima, amb arcs de Sant Martí i el cos eteri, daurat i enjoiat,
té una visió mística i delicada.
I diu, "Oh." Fa una reverència
Però, com a ésser humà que és, de seguida li ve al cap una queixa.
I quan s'aixeca de la reverència diu,
Déu meu, sóc tant feliç de veure-us, però on heu estat aquests 12 anys?
Què és això?
I Maitreya diu, "Estava amb tu. Qui et penses que estava fent les agulles
i fent els nius i degotant en les pedres per tu, senyor capsigrany?
(Rialles)
"Doncs cercava el Buda en persona." va respondre.
I va dir, "Fins ara mateix, no has tingut la compassió de veritat.
I, fins que no tens la veritable compassió, no pots reconèixer l'amor."
Sabeu? En sànscrit, "Maitreya" significa amor, "aquell que estima".
Però l'Asanga no s'ho acabava de creure.
I li diu, "Si no em creus, porta'm amb tu."
Així que va agafar en Maitreya - que es va encongir com una pilota --
se'l va posar a l'espatlla,
i va anar corrents a la ciutat, al mercat, i va dir, "Alegreu-vos! Alegreu-vos!
El futur Buda ha arribat abans de les prediccions. Aquí el teniu."
I de seguida van començar a tirar-li roques i pedres --
No era pas a Chautaqua, era en un altra ciutat --
perquè van veure un iogui embogit que estava als ossos,
una mena de hippy, amb la llengua sagnant i un gos podrit a l'esquena,
cridant que el Buda futur havia arribat.
Així doncs, el van fer fora de la ciutat.
Però ja als afores de la ciutat, una dona vella, treballadora del crematori,
va veure un peu enjoiat en un lotus enjoiat a la seva esquena i després el gos,
però va veure el peu enjoiat de Maitreya, i li va oferir una flor.
Això el va animar, i se'n va anar amb Maitreya.
Maitreya el va portar a un cert cel,
que és la manera típica en la que el mite Budista es manifesta.
I Maitreya el va tenir al cel durant cinc anys,
dictant-li cinc complicats volums
sobre la metodologia de com cultivar la compassió.
I vaig pensar que compartiria amb vosaltres aquest mètode, o un d'ells.
El més famós es diu "Mètode Causal de les Set Passes per Desenvolupar la Compassió."
Es comença primer meditant i visualitzant tots els éssers junts,
i tots -- també els animals -- tenen forma humana.
Els animals són en una de les seves vides humanes. Els humans com a humans.
Llavors, entre tots, penses en els teus amics i estimats, el cercle més íntim.
I penses en els teus enemics, penses en els que et són indiferents.
I mires de dir, "Bé, als estimats els estimo.
Però, ja saps, després de tot, són amables amb mi.
De vegades m'hi barallo. De vegades són antipàtics.
M'hi he emprenyat. Els germans es barallen. Pares i fills es barallen.
De fet, els estimo perquè són bons amb mi.
Dels indiferents no en puc dir res. Podrien estar bé.
I els enemics no m'agraden perquè són dolents amb mi.
Però segur que són bons per algú altre. Podría ser jo també."
I els Budistes pensen que, ja que tots hem tingut infinites vides anteriors,
tots hem sigut parents, en realitat.
I, per tant, tots vosaltres, des de la visió Budista
en alguna vida passada, encara que no ho recordeu, ni jo tampoc,
heu estat la meva mare, i demano perdó pels problemes que hagi pogut crear-vos.
I jo també he estat la vostra mare.
He sigut dona i he sigut la mare de tots vosaltres en vides passades
així és com pensen els Budistes.
Així doncs, la meva mare en aquesta vida és fantàstica. Però tots vosaltres, d'alguna manera,
sou part de la mare eterna.
Em vau donar aquesta expressió, "la mare eterna", vau dir. És meravellosa.
Així és com ho fan els Budistes.
Un creient cristià, pot pensar que tots els éssers, fins i tot els enemics, són fills de Déu.
També, d'aquesta manera, estem emparentats.
D'aquesta manera es creen els fonaments de la igualtat.
I també reduïm una mica aquesta tendència exclusivista que tenim pels qui estimem --
només en la meditació -- i obrim la ment a qui no coneixem.
I sobre tot reduïm l'hostilitat i el "No vull sentir compassió d'ells"
pels que pensem que són els dolents, aquells que odiem i que no ens agraden.
I ja no odiarem ningú. Ens estem igualant. Això és molt important.
I el següent que fem és el que s'anomena el "reconeixement de la mare".
I va així: pensem que tothom és conegut, és família.
Ens expandim. Agafem el sentiment de recordar la mare,
i l'escampem a tots els éssers en aquesta meditació.
I veiem la mare en cada ésser.
Veiem l'aspecte que té la mare en el seu rostre,
la mirada cap el seu fill, que és un miracle
que ha generat del seu propi cos, com a mamífer que és,
on té veritable compassió, veritablement és l'altre i s'hi identifica completament.
Sovint la vida de l'altre serà més important per a ella que la seva pròpia vida.
I és per això que és la forma més poderosa d'altruisme.
La mare és el model de tot altruisme pels éssers humans,
en les tradicions espirituals.
I així, reflectim mentre podem aquesta expressió de maternitat en tots els éssers.
La gent se'n riu de mi, sabeu, perquè deia que
sovint meditava en la mama Cheney com a mare meva,
quan, de fet, estava empipat amb ell per totes les seves malifetes a l'Iraq.
Solia meditar en George Bush. Queda curiós com a mare en forma femenina.
Amb les seves orelletes, somriu i t'acarona entre els braços.
I penses en ell com si t'estigués cuidant.
I llavors el bigoti seriós d'en Saddam Hussein és un problema.
Però hi penses com a mare.
I així és com ho fas. Agafes qualsevol ésser que et sembli estrany,
i mires com podria ser familiar per a tu.
I ho fas una bona estona fins que sents que
pots sentir la familiaritat de tots els éssers.
Ningú sembla aliè. Ja no són "l'altre."
Redueixes els sentiments de separació amb els éssers.
I des d'aquí recordes la bondat de les mares en general,
si pots recordar la bondat de la teva pròpia mare,
si pots recordar la bondat de la teva dona,
o, si ets mare, com eres amb els teus fills.
I comences a posar-te nostàlgic, cultives aquesta nostàlgia intensament.
Potser fins i tot ploraràs de gratitud i bondat.
I llavors connectes amb aquest sentiment que tothom podria ser mare.
Cada ésser, fins i tot els més insignificants, poden ser mare.
I després, tercer pas, d'aquí vas al que se'n diu "sentiment de gratitud".
Vols tornar aquesta bondat que tots els éssers t'han mostrat.
I llavors, el quart pas, passes al que s'anomena "l'amor amorós".
Per cada pas pots trigar setmanes, mesos o dies
segons com ho facis, o aquesta meditació també pots fer-la tota seguida.
I llavors penses què macos són tots els éssers quan són feliços,
quan estan satisfets.
I cada ésser és bonic quan internament se sent feliç.
La seva cara no mostra això, quan estan emprenyats, tots els éssers són lletjos,
però quan són feliços són macos.
I així els veus en la seva felicitat potencial.
I sents amor per ells i vols que siguin feliços, fins i tot els enemics.
Pensem que Jesús no toca de peus a terra
quan diu "estima el teu enemic".
Ell ho diu i pensem que no toca de peus a terra
i que és espiritual i un exagerat. "Està bé que ell ho digui, però jo no puc fer-ho."
Però, de fet, és molt pràctic.
Si estimes el teu enemic vol dir que vols que el teu enemic sigui feliç.
Si el teu enemic fos feliç de veritat, per què es molestaria en ser el teu enemic?
Quin avorriment anar sempre darrera teu.
Estaria tranquil·lament en algun lloc passant-s'ho bé.
Per això té sentit voler que el teu enemic sigui feliç
perquè deixarà de ser el teu enemic, perquè això porta molta feina.
En qualsevol cas, això és "l'amor amorós".
I finalment, el setè pas és la compassió, la "compassió universal".
I això és quan veus la realitat de tots els éssers en què pots pensar.
Els mires i veus com són.
I te n'adones de com en són de desgraciats ara, la majoria, la major part del temps.
Veus la gent amb el front arrugat.
I te n'adones que no tenen compassió ni d'ells mateixos.
Els mouen el deure i l'obligació.
"He d'obtenir allò. Necessito més. No sóc digne. I hauria de fer alguna cosa."
I van corrent estressats tot el dia.
I pensen que es tracta de ser "home", de patir una dura disciplina.
Però de fet ells són cruels amb ells mateixos.
I, per tant, són cruels i implacables amb els altres.
I és natural que mai obtinguin una resposta positiva.
I com més èxit tenen i més poder obtenen,
són molt més desgraciats.
I aquí és on sents veritable compassió per ells.
I sents que has de fer-hi alguna cosa.
I triar l'acció, per suposat,
amb una mica de sort serà més pràctic
que el pobre Asanga, amb els cucs del gos,
perquè tenia la motivació i fos qui fos qui tingués al davant
volia ajudar.
Però, és clar, allò no és pràctic. Hauria d'haver fundat l'ASPCA de la ciutat
i haver obtingut ajuda científica per gossos i cucs.
Estic ben segur que ho va fer més tard. Però allò indica el seu estat mental, sabeu?.
Així el següent pas -- el sisè pas més enllà de la "compassió universal" --
és quan connectes de veritat amb les necessitats dels altres,
i també tens compassió per tu mateix,
i no és només pena. Pots tenir por d'alguna cosa.
Una mala persona s'està fent cada cop més desgraciada
i cada cop és més dolenta amb l'altra gent
i pot ser castigada per això, en un futur, de moltes formes.
En el Budisme, els fan pagar en una vida futura.
No cal dir que en les religions teistes són castigats per Déu o el que sigui.
En el materialisme, pensen que se'n lliuren quan deixen d'existir
en morir, però no ho fan.
I reneixen en una altra cosa, sabeu?
Bé, és igual. No m'esplaiaré en això.
Però el següent pas es diu la "responsabilitat universal".
I és molt important -- les Normes de la Compassió
ens han de portar a desenvolupar-nos a través de la compassió veritable,
que es diu la "responsabilitat universal".
I això vol dir que la gran ensenyança de sa santedat, el Dalai Lama,
que sempre imparteix per tot arreu, diu
que la bondat és la religió comuna de la humanitat,
però que la "bondat" implica la "responsabilitat universal".
I això implica que el que passa als altres, ens passa a nosaltres,
que en som responsables, i que ens n'hem de responsabilitzar
i fer tot el que puguem a qualsevol nivell per poc
o petit que sigui el que puguem fer.
Ho hem de fer de totes totes. No hi ha excusa per a no fer-ho.
I llavors, finalment, ens porta a un nou rumb de vida
on vivim de la mateixa manera per a nosaltres i per als demés,
i serem
alegres i feliços.
El que no hem de pensar és que la compassió ens fa desgraciats.
La compassió ens fa feliços.
El primer que és feliç, quan es té una gran compassió, és un mateix,
fins i tot si encara no s'ha fet res per a ningú.
Malgrat això, el canvi a nivell mental ja fa quelcom pels altres éssers.
Ja poden sentir aquesta nova qualitat en tu,
i ja els ajuda, els dóna exemple.
El rellotge no té compassió i em diu que he d'acabar.
Per tant, practiqueu la compassió, llegiu les Normes, escampeu-les
i desenvolupeu-les en vosaltres.
No penseu: "Ah bé, sóc compassiu" o "no sóc compassiu",
i penseu que esteu encallats.
Ho podeu desenvolupar. Podeu fer minvar la manca de compassió,
la crueltat, la manca de sensibilitat, el no tenir en compte els altres.
Preneu responsabilitat universal cap a ells,
i llavors, no només Déu somriurà i la mare eterna somriurà,
també la Karen Amstrong [teòloga, autora de la Història de Déu] somriurà.
Moltes gràcies.
Vist des de fora,
semblava que en John
tenia la sort a favor.
Acabava de signar un contracte
per a vendre el seu
apartament de Nova York,
del qual només havia estat 
propietari durant cinc anys.
Això suposava un benefici de sis xifres.
La universitat on va obtenir el màster
li va oferir feina de professor,
cosa que no només significava un sou,
sino beneficis per primer cop en anys.
I tot i que les coses li anaven bé,
es trobava en plena lluita,
una lluita contra l'addicció 
i una profunda depressió.
La nit de l'11 de juny de 2003,
va pujar a la barana
del pont de Manhattan
i va saltar a les aigües traïdores.
Extraordinàriament,
no, miraculosament,
va sobreviure.
La caiguda li va destrossar el braç dret,
li va trencar totes les costelles,
li va perforar un pulmó,
i perdia i recuperava la consciència
mentre anava a la deriva per l'East River,
sota el pont de Brooklyn,
fins que va sortir a la via
del transbordador de Staten Island,
on els passatgers
en escoltar els seus crits de dolor,
van contactar el capità del vaixell,
que va trucar la guàrdia costera,
que el va pescar de l'East River
i el va dur a l'Hospital de Bellevue.
Aquí comença realment la nostra història.
Quan en John es va comprometre
a recompondre la seva vida,
físicament, emocionalment
i espiritualment,
va descobrir que hi havia 
molt pocs recursos disponibles
per a algú que havia intentat
abandonar la vida,
com ell havia fet.
Algunes investigacions demostren
que 19 de cada 20 persones
que intenten suïcidar-se
fracassaran.
Però que els que fracassen,
tenen 37 vegades més probabilitats
d'aconseguir-ho la segona vegada.
Aquests són, realment,
la població de risc.
Tenen molt pocs recursos de suport.
I el que passa és que
quan intenten reprendre les seves vides,
a causa dels tabús del suïcidi,
nosaltres no sabem què dir,
així que sovint no diem res.
I això fomenta l'aïllament
en què es troba la gent com en John.
Conec molt bé la història d'en John,
perquè jo sóc en John.
I aquesta vegada, avui,
és el primer cop que, de manera pública,
reconec
el camí que he hagut de recórrer.
Però desprès d'haver perdut
un professor molt estimat el 2006
i un bon amic l'any passat, 
a causa del suïcidi,
havent participat
l'any passat al TEDActive,
vaig saber que havia
de trencar el silenci,
superar els tabús,
i parlar d'una idea 
que val la pena difondre,
i és que les persones
que han pres la difícil decisió
de tornar a viure,
necessiten més recursos i el nostre ajut.
Com diu el Projecte Trevor, 
la cosa millora.
Millora molt.
I avui he escollit
sortir d'un armari totalment diferent,
per a instar-vos, per a encoratjar-vos
que si cap vegada
heu pensat o intentat suïcidar-vos,
o coneixeu algú en aquesta situació,
parleu, busqueu ajuda.
És una conversa que val la pena tenir
i una idea que val la pena difondre.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Comencem donant un cop d'ull a algunes fotografies.
Aquesta és una icona de National Geographic
una refugiada afganesa presa per Steve McCurry.
Però el Harvard Lampoon està a punt de sortir
amb una paròdia de National Geographic
i m'esgarrifo al pensar el que faran per aquesta fotografia.
Oh, la ira de Photoshop.
Això és un avió aterrant a Sant Francisco per Bruce Dale.
Va instal·lar la càmera a la cua.
Una imatge poètica per un reportatge sobre Tolstoi per Sam Abell.
Pigmeus a la República Democràtica del Congo per Randy Olson.
M'encanta aquesta foto perquè em recorda
a les escultures de bronze de la Petita Ballarina de Degas.
Un ós polar nedant a l'Àrtic per Paul Nicklin.
Els óssos polars necessiten el gel per moure's
no són gaire bons nedadors.
I ja sabem què està passant amb el gel.
Camells travessant la vall del Rift a Àfrica,
presa per Chris Johns.
Presa en vertical, per tant això són les ombres dels camells.
Aquest és un ranxer a Texas per William Albert Allard,
un gran retratista.
I Jane Goodall, fent la seva especial connexió,
presa per Nick Nichols.
Una festa de l'escuma a Espanya, presa per David Alan Harvey.
En David va dir que passaven moltes coses estranyes
a la pista de ball.
Però, ei, com a mínim és higiènic.
(Riures)
Lleons marins a Austràlia fent el seu ball particular.
per David Doubilet.
Això és un cometa, pres pel Dr. Euan Mason.
I finalment, la proa del Titanic, sense estrelles de pel·lícula,
fotografiada per Emory Kristof.
La fotografía porta un poder que es manté
en el remolí incessant d'un món saturat de mitjans de comunicació,
perquè les fotografies simulen la forma
en què les nostres ments congelen un moment significatiu.
Us poso un exemple.
Fa quatre anys estava a la platja amb el meu fill,
ell estava aprenent a nedar
en les relativament suaus onades de les platges de Delaware.
Vaig girar-me per un moment i va quedar atrapat en una ressaca
que el va començar a portar cap al moll.
Puc estar ara mateix aquí i veure
com em vaig tirar a l'aigua darrere d'ell,
aquests moments semblen com si es paralitzessin.
Veig les roques per aquí.
Hi ha una ona a punt de tirar-se'n el damunt.
Veig les seves mans enlaire,
I puc veure la seva cara aterrorida
mirant-me i dient: "Ajuda'm, pare."
El vaig agafar, l'ona s'ens va tirar a sobre.
Vam tornar a terra, ell estava bé.
Estàvem una mica nerviosos.
Però aquesta "memòria flash", que és així com se'n diu,
es produeix quan tots els elements s'uneixen per definir
no només l'instant, sinó també la meva connexió emocional amb ell.
I això és el que la fotografia aprofita
quan fa la seva pròpia connexió poderosa amb l'observador.
Ara bé, he de dir que,
vaig parlar amb en Kyle la setmana passada sobre això,
que explicaria aquesta historia.
Ell va dir: "Ah sí, tambè me'n recordo!
Recordo la teva imatge
a la sorra cridant-me."
(Riures)
Pensava que era un heroi.
(Riures)
Per tant ...
això representa... Això es una mostra
d'algunes imatges destacades preses per alguns dels millors fotoperiodistes de tot el món
en el moment àlgid de la seva carrera.
Excepte una.
Aquesta fotografia la va fer el Dr. Euan Mason
a Nova Zelanda l'any passat,
i va se enviada i publicada a National Geographic.
L'any passat vam afegir una secció a la nostra web anomenada "Your Shot,"
on tothom podia enviar fotografies per una possible publicació.
I es va convertir en tot un èxit,
aprofitant l'entusiasta comunitat fotogràfica.
La qualitat d'aquests fotògrafs amateurs
pot, a vegades, ser impressionant.
I veient això confirma, per mi,
que tots nosaltres tenim com a mínim una o dues
grans fotografies.
Però per ser un gran fotoperiodista
has de tenir més que només una o dues
grans fotografies.
Has de ser capaç de fer-ne sempre.
Però més important encara,
has de saber com crear una narrativa visual.
Has de saber com explicar una història.
Doncs, voldria compartir alguns treballs
que crec que demostren el poder per explicar histories de la fotografia.
El fotògraf Nick Nichols va anar a documentar
un molt petit i relativament desconegut santuari de fauna i flora
al Txad, anomenat Zakouma.
La idea original era d'anar allà
i portar el reportatge clàssic de diverses espècies,
d'un escenari exòtic.
I això és el que en Nick va fer fins a un cert punt.
Això és un gat salvatge.
De fet s'està fent la foto ell mateix,
feta amb el que s'anomena una càmera trampa.
Hi ha un raig infraroig que la creua,
i ell va creuar el raig i va fer aquesta fotografia.
Això són babuïns en un abeurador.
Nick... la càmera, de nou, una càmera automàtica,
va fer milers de fotos d'això.
I finalment va acabar amb moltes fotos
de culs de babuïns.
(Riures)
Un lleó prenent un aperitiu per la nit.
Mireu com té un queixal trencat.
I un cocodril caminant per la vora d'un riu cap al seu cau.
M'encanta aquesta miqueta d'aigua
que cau per darrera de la seva cua.
Però la espècie central de Zakouma són els elefants.
És un dels grans ramats intacte en aquesta part d'Àfrica.
Una fotografia feta amb la llum de la lluna,
una cosa per la que la fotografia digital ha marcat la diferència.
Va ser amb els elefants que el reportatge es va capgirar.
Nick, amb l'investigador Dr, Michael Fay,
van posar un collar a la matriarca del ramat.
La van anomenar Annie
i van començar a monitoritzar els seus moviments.
El ramat estava segur en els límits del parc
gràcies a un dedicat grup de guardaparcs.
Però quan van començar les pluges anuals,
el ramat va començar a migrar a prats per alimentar-se fora del parc.
I aquí és quan van començar a tenir problemes.
Per fora de la seguretat del parc hi havia caçadors furtius
que els caçarien només pel valor dels seus ullals d'ivori.
La matriarca que havien estat monitoritzant
després de setmanes movent-se dins i fora del parc,
es va aturar fora del parc.
L'Annie va ser assassinada, juntament amb 20 membres del seu ramat.
I només van venir per l'ivori.
Aquest és, de fet,un dels guardaparcs.
Van ser capaços de foragitar a un dels caçadors furtius i recuperar aquest ivori.
No el van poder deixar allà,
ja que encara té valor.
Però el que en Nick va fer és portar
un reportatge que anava més enllà del mètode de la vella escola
o simplement, "No és aquest un món increïble?"
En comptes d'això, va crear un reportatge que va impactar profundament les nostres audiències.
Enlloc de només fer conèixer aquest parc,
va crear un enteniment i una empatia
cap als elefants, els guardaparcs i els molts problemes
al voltant dels conflictes de l'ésser humà i la natura.
Ara anem cap a l'Índia.
De vegades, pots explicar una història de forma focalitzada.
Buscàvem el mateix tema que Richard Wurman
va tocar en el seu projecte New World Population.
Per primera vegada a la història,
hi ha més gent que viu a entorns urbans que rurals.
I la majoria d'aquest creixement no és a les ciutats,
sinó als suburbis que les envolten.
Jonas Bendiksen, un fotògraf molt enèrgic,
se'm va acostar i em va dir:
"Hem de documentar-ho, i aquesta és la meva proposta:
Anem per tot el món i fotografiem tots el suburbis del món."
Li vaig dir: "Bé, això pot ser una mica ambiciós pel nostre pressupost."
Enlloc d'això el que vam fer és
enlloc de sortir i fer el que hauria estat
el que podríem considerar una espècie de recerca
en la que veus només una petita part de tot,
vam enviar en Jonas a Dharavi,
que és part de Mumbai, Índia,
perquè s'estés allà i realment entrés dins
el cor i l'ànima d'aquesta gran part de la ciutat.
El que en Jonas va fer no és només anar i fer una mirada superficial
de les horribles condicions que existeixen en aquests llocs.
Va veure que era una part viva i vital
de com tota l'àrea urbana funcionava.
Estant concentrat en un lloc,
en Jonas va tocar l'ànima i l'esperit humà perdurable
que subjau en aquesta comunitat.
I ho va fer d'una forma preciosa.
De vegades, però, l'única forma d'explicar una història és amb una imatge de rastreig.
Vàrem unir al fotògraf submarí Brian Skerry
i al fotoperiodista Randy Olson
per documentar l'esgotament de les pesqueries del món.
No vam ser els únics a tractar aquest tema,
però les fotos que en Brian i en Randy van fer
són de les millors en captar tant la devastació humana
com natural de la pesca excessiva.
Aquí, en una foto d'en Brian,
un tauró aparentment crucificat és capturat
en una xarxa d'emmallament de Baixa Califòrnia.
He vist fotos de captures accidentals que estan bé,
d'animals recollits accidentalment
mentre pescaven especies determinades.
Però aquí, en Brian va capturar una visió única
posicionant-se ell mateix per sota del vaixell
mentre llençaven les restes per la borda.
I aleshores en Brian es va arriscar encara més
per fer aquesta foto mai feta abans
d'una xarxa d'arrossegament raspant el fons de l'oceà.
De tornada a terra, en Randy Olson va fotografiar
un mercat de peix improvisat a l'Àfrica,
on les restes de peix eren venuts als veïns,
les parts principals havien estat ja enviades a Europa.
I aquí a la Xina, en Randy va fotografiar un mercat de meduses.
Mentre les principals fonts d'aliments s'esgoten,
la collita va més enllà als oceans
i porta cada vegada més aquest tipus de proteïna.
Això s'anomena esgotar la cadena alimentària.
Però també hi ha espurnes d'esperança,
i penso que sempre que fem una gran història d'això,
realment no volem anar
i mirar només els problemes.
També volem buscar solucions.
En Brian va fotografiar un santuari marí a Nova Zelanda
on la pesca comercial ha estat prohibida,
amb el resultat que les espècies sobreexplotades s'han recuperat,
i amb elles una possible solució per la pesca sostenible.
La fotografia també pot obligar-nos a enfrontar
problemes que són potencialment angoixants i controvertits.
James Nachtwey, que va guanyar el TED de l'any passat,
va donar una ullada al sistema mèdic
que s'usa per atendre els americans ferits que vénen de l'Iraq.
És una mena de tub on un soldat ferit entra per un extrem
i surt, de tornada a casa, per un altre.
En Jim va començar al camp de batalla.
Aquí, un tècnic mèdic s'ocupa d'un soldat ferit
a l'helicòpter tornant cap a l'hospital de campanya.
Aquí és a l'hospital de campanya.
El soldat de la dreta té el nom de la seva filla
tatuat al pit com a recordatori de casa seva.
Des d'aquí, els ferits més greus són traslladats
a Alemanya, on es troben amb les seves famílies
per primera vegada.
I després, tornen als Estats Units per recuperar-se als hospitals de veterans
com aquest a Walter Reed.
I finalment, normalment plens de pròtesis d'alta tecnologia,
surten del sistema hospitalari i intenten
recuperar les seves vides anteriors a la guerra.
En Jim va fer el que podria haver estat un reportatge mèdico-científic
i li va donar una dimensió humana que va arribar profundament als nostres lectors.
Ara, aquestes històries són grans exemples
de com la fotografia pot ser usada
per fer front a alguns dels nostres temes més importants.
Però hi ha vegades en què els fotògrafs
simplement troben coses que són, a l'hora de la veritat,
pura diversió.
El fotògraf Paul Nicklin va viatjar a l'Antàrtida
per fotografiar un reportatge de foques lleopard.
Rarament s'han fotografiat, en part perquè són considerades
dels depredadors més perillosos de l'oceà.
De fet, l'any anterior, un investigador havia sigut
agafat per un d'ells i el va arrossegar fins als fons i el va matar.
Per tant us podeu imaginar que en Paul estava una mica vacil·lant
de ficar-se a l'aigua.
Ara, el que les foques lleopard normalment fan és menjar pingüins.
Coneixeu "La Marxa dels Pingüins";
això és la mastegada de pingüins.
(Riures)
Aquí un pingüí puja a la vora i mira cap a fora
per veure si la costa està neta.
I aleshores tots corren cap a fora.
Però en Paul es va ficar a l'aigua.
I va dir que mai va sentir por d'això.
Bé, aquesta femella se li va acostar.
Probablement ella... És una llàstima que no ho puguin veure a la fotografia,
però fa uns 3,5 metres de llarg.
Per tant tenia una mida considerable.
I en Paul va dir que mai va sentir por,
perquè ella es mostrava més encuriosida que amenaçant.
Aquest comportament amb la boca, a la dreta,
era realment la seva forma de dir-li: "Ei, mira que grossa que sóc!"
O "Caram, quines dents més grosses que tens."
(Riures)
Aleshores en Paul va pensar que a ella simplement li feia llàstima.
Per ella, hi havia una criatura gran i ximple a l'aigua
que, per alguna raó, no semblava estar interessada
en perseguir pingüins.
Així que el que va fer és començar a portar-li pingüins,
vius, i posar-los davant seu.
Ella els deixava i ells fugien nedant.
Ella se'l mirava com dient "Què fas?"
Marxava, els agafava, i els tornava a portar
i els deixava davant seu.
I ho va fer durant següents dos dies
fins al punt en què ella es va frustrar tant amb ell,
que va començar a posar-los directament a sobre del cap.
(Riures)
Cosa que va donar lloc a una fantàstica fotografia.
(Riures)
Finalment, però, en Paul pensa que ella s'imaginava
que ell mai podria sobreviure.
Aquesta és la seva forma de esbufegar, ja sabeu,
esbufegant en una mena de repugnància.
(Riures)
I va perdre l'interès cap a ell, i va marxar a fer el que fa millor.
En Paul va anar a fotografiar una relativament
misteriosa i desconeguda criatura,
i va tornar no només amb una col·lecció de fotografies,
sinó amb una gran experiència i un gran reportatge.
Són aquest tipus de reportatges,
aquests que van més enllà del que és immediat o merament superficial,
que demostra el poder del fotoperiodisme.
Crec que la fotografia pot fer una connexió real amb la gent,
i que pot ser utilitzat com un agent positiu
per entendre els reptes i les oportunitats
per enfrontar el nostre món avui.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Vull que vosaltres, per un moment,
imagineu que esteu jugant a una partida de Monopoly,
excepte que en aquesta partida, la combinació
d'habilitat, talent i sort
que t'ajuda a tenir èxit en els jocs, com en la vida,
ha esdevingut irrellevant,
perquè aquesta partida ha estat manipulada,
i vosaltres us n'emporteu la millor part.
Volatres teniu més diners,
més oportunitats per moure-us pel taulell
i més accés als recursos.
I mentre us aneu plantejant aquesta situació,
vull que us demaneu a vosaltres mateixos,
com aquesta experiència de ser
un jugador privilegiat en un joc manipulat
podria canviar el que penseu de vosaltres mateixos
i com veieu a l'altre jugador?
Així que vàrem fer un estudi al campus de la U.C Berkeley
amb l'objectiu de respondre precisament a aquesta pregunta.
Vàrem portar més de 100 parelles
de desconeguts al laboratori,
i llançant una moneda a l'aire
vam assignar a l'atzar a un dels dos
per ser el jugador ric en la partida manipulada.
Tenien el doble de diners.
Quan passaven per la casella de sortida
cobraven el doble,
i llançaven dos daus enlloc d'un
de manera que es movien molt més pel tauler.
(Riures)
Durant 15 minuts
observàvem el que passava mitjançant càmeres ocultes.
I el que vull fer avui, per primera vegada,
és mostrar-vos una mica el que vàrem veure.
M'haureu de perdonar per la qualitat de so
en alguns casos, perquè com he dit, eren càmeres ocultes
Així que hi hem afegit subtítols.
Jugador ric: Quants de bitllets de 500 tens?
Jugador pobre: Sols un.
Jugador ric: En serio?
Jugador Pobre: Sí.
Jugador ric: Jo en tinc tres. (Riures)
No sé perquè me n'han donat tants.
Paul Piff: Molt bé, els jugadors notaven ràpidament
que passava alguna cosa .
Una persona clarament tenia molts més diners
que l'altra persona, però tot i així,
mentre jugaven la partida
observàrem diferències molt importants
i vàren començar a aparéixer diferències dramàtiques
entre els dos contrincants.
El jugador ric
començava a moure's pel tauler de manera més sorollosa,
literalment colpejant el tauler amb la seva fitxa
mentre avançava.
Era més probable veure senyals de domini
i senyals no verbals,
mostres de poder
i celebració entre els jugadors rics.
Tenien un bol de galetes situat al seu costat.
És a l'extrem dret inferior, just allà,
Això ens permetia observar el comportament de consumició dels participants
Així que ens fixem en quantes galetes mengen els participants
Jugador ric: Són una trampa aquestes galetes?
Jugador pobre: No ho sé.
PP: D'acord, no ens sorpren, els participants ens han descobert.
Ells es pregunten per què hi ha un bol
de galetes en primer lloc.
Un fins i tot pregunta, com acabeu de veure,
"són una trampa aquestes galetes?"
Però, malgrat això, el poder de la situació
sembla dominar inevitablement,
i aquells jugadors rics comencen a menjar més galetes.
Jugador ric: M'encanten les galetes.
(Riures)
PP: I mentre anava transcorrent la partida
un dels patrons més interessants i espectaculars
que captàrem va començar a sorgir:
Els jugadors rics
van començar a actuar de forma irrespectuosa
menys i menys empàtic amb la dificultat
d'aquells jugadors pobres pobres,
i eren cada cop més efusius
amb els seus èxits materials,
i més sovint exhibien lo bé ho feien.
Jugador ric: Tinc diners per tot.
Jugador pobre: Quant t'he de pagar?
Jugador ric: Em deus 24 dòlars.
Perdràs tots els teus calers ben aviat.
Compraré això. Tinc tants diners...
Tinc tants calers que em duraran per sempre.
Jugador ric 2: Em sembla que compraré tot el tauler.
Jugador ric 3: Et quedaràs sense diners ben aviat.
Sóc pràcticament intocable en aquests moments.
PP: D'acord, i això és el que penso
que va ser realment interessant:
és que transcorreguts els 15 minuts,
vàrem demanar als jugadors que parlessin sobre la seva experiència durant la partida.
I quan els jugadors rics parlaven sobre
per què ells havien guanyat de manera inevitable
en aquesta partida manipulada de Monopoly,
(Riures)
ells parlaven sobre el que havien fet
per comprar les diferents propietats
i aconseguir els seus èxits en el joc,
i es varen sentir molt menys en sintonia
amb tots els aspectes diferents de la situació,
inclosa la moneda llançada a l'aire
que a l'atzar els havia otorgat
una posició privilegiada tot just començar.
I això és ens permet una visió extremadament increïble
de com la ment dóna sentit de l'avantatge.
I doncs, aquest joc de Monopoly pot ser entès
com una metàfora per comprendre a la societat
i la seva estructura jeràrquica, en la qual algunes persones
tenen moltes riqueses i molts poders,
i la majoria de la gent no.
Tenen moltes menys riqueses i molt menys poder
i molt menys accés a recursos valuosos.
I el que els meus companys i jo hem estat fent durant els últims set anys
és estudiar els efectes d'aquests tipus de jerarquia.
El que hem trobat al llarg de dotzenes d'estudis
i milers de participants de tot el país
és que a mesura que augmenta el nivell de riquesa d'una persona,
els seus sentiments de compassió i empatia es redueixen,
i els seus sentiments de creure's amb drets i mereixedor,
i la seva ideologia cap als seus propis interessos va en augment.
A les enquestes trobem que en realitat
són els individus més rics els qui acostumen
a defensar que l'avarícia és moralment correcta
i que la cerca d'interessos per a un mateix
és favorable i moral.
El que vull fer avui és parlar sobre
algunes de les implicacions d'aquesta ideologia dels interessos propis,
parlar sobre per què ens haurien de preocupar aquestes implicacions,
i acabar amb què es podria fer.
Alguns dels primers estudis que vàrem realitzar en aquest camp
anaven sobre el comportament d'ajudar,
allò que els psicòlegs socials anomenen
comportament pro-social.
I estàvem molt interessants en saber qui seria més propens
a oferir ajuda a una altra persona,
algú ric o algú pobre.
En un dels estudis, vàrem portar persones riques i pobres
de la comunitat al laboratori
i els donàrem a cada un l'equivalent a 10 dòlars.
Explicàrem als participants
que podien quedar-se amb els 10 dòlars,
o que podien compartir-ne una part,
amb un estrany, si volien,
el qual era totalment anònim.
Ells mai no coneixerien al desconegut i el desconegut mai no els coneixeria a ells
I sols vàrem comptar quants diners la gent donava.
Les persones amb un sou d'uns 25.000
o fins i tot menys de15.000 dòlars l'any
donàren un 44% més dels seus diners
a l'estrany
que els individus que cobraven entre 150.000
i 200.000 dòlars a l'any.
Hem fet jugar a la gent a jocs
per veure qui és més propens a fer trampes
per tal d'augmentar les seves possibilitats de guanyar un premi.
En un d'aquests jocs, vàrem manipular un ordinador
per tal de que les tirades de daus per sobre d'un cert nombre
fossin impossibles
No podies treure més d'un 12 en aquest joc,
i, tot i així, com més ric,
més probable fessis trampa en aquest joc
per guanyar crèdits per a un premi de 50 dòlars,
alguns cops fins a tres o quatre vegades més.
Vam fer un altre estudi per observar si
els participants agafarien caramels
d'un pot que havíem explícitament identificat com a
reservat per als nens
(Riures)
que participaven. No faig broma.
Ja sé que sona com si els expliqués un acudit.
Vàrem dir explícitament als participants:
"Aquest pot de caramels era per a uns nens que participaven
en un laboratori en desenvolupament proper.
Ells estan fent estudis. Això és per a ells."
I sols comptàrem quants caramels agafaren els participants.
Els participants que se sentien rics
agafaren el doble de caramels
que els participants que se sentien pobres.
Fins i tot hem estudiat cotxes,
no qualsevol cotxe,
sinó si els conductors de diferents tipus de cotxes
són més o menys propensos a violar les lleis.
En un d'aquests estudis, miràrem
si els conductors s'aturarien per un vianant
que figurava esperar per creuar el pas de zebra.
A Califòrnia, com bé sabeu,
perquè estic segur que tots ho fem,
és obligatori aturar-se per deixar creuar un vianant que està esperant.
Aquí hi ha un exemple de com vàrem fer-ho.
Aquest és el nostre còmplice, just a l'esquerra,
fent de vianant.
Ell s'apropa i la camioneta vermellaa para exitosament.
A la manera californiana, aquesta és avançada
pel bus que casi atropella al nostre vianant.
(Riures)
Aquí hi ha un exemple d'un cotxe més car,
un Prius, que no s'atura,
i un BMW que fa el mateix.
Així que vàrem fer el mateix amb centenars de vehicles
varis dies,
sols comprovant qui parava i qui no.
Trobàrem que com més alt era
el preu d'un vehicle,
la tendència del conductor a saltar-se la llei
augmentava també.
Cap dels cotxes, cap dels cotxes
de la categoria més econòmica
va saltar-se la llei.
Al voltant del 50% dels cotxes
de la categoria de vehicles més cars
van saltar-se la llei.
Hem dut a terme altres estudis trobant
que els individus més rics són més propensos a mentir en negociacions,
a donar suport a comportaments poc ètics en el treball
com robar diners de la caixa enregistradora,
acceptar soborns, o mentir als clients.
Amb això no estic suggerint que
sols és la gent rica
la que mostra aquest tipus de comportament
En absolut. En realitat, crec que tots nosaltres,
en el nostre dia a dia, minut a minut,
tenim dificultat amb aquestes motivacions contraposades
respecte de si posar o no, o quan, els nostres propis interessos
per davant dels interessos dels altres.
I això és comprensible perquè
el somni Americà és una idea
segons la qual tots tenim les mateixes oportunitats
per tenir èxit i prosperar,
sempre i quan ens esforcem i treballem de valent,
i una part d'això implica que a vegades,
cal posar els teus interessos
per davant dels interessos i del benestar de la gent que t'envolta.
Però el que estem descobrint és que,
com més ric és un, més predisposat està
a lluitar per una visió de l'èxit individual,
d'assoliment i realització,
en detriment dels altres que l'envolten.
Aquí, els he representat l'ingrés mitjà rebut a les llars
per cada cinquena part de la població fins al cinc per cent màxim
en els últims 20 anys.
Al 1993, les diferències entre els diversos
quintils de la població, en termes de renta,
són prou notoris.
No és difícil percebre que hi ha força diferències.
Però al llarg dels últims 20 anys, aquesta diferència significativa
s'han convertit en un gran abisme de classes
entre els que estàn a dalt de tot i la resta.
De fet, el 20% més ric de la població
tenen prop del 90% de la riquesa total d'aquest país.
Ens trobem davant nivells mai vistos
de desigualtat econòmica.
El que això significa és que la riquesa no sols està
concentrant-se cada cop més a les mans d'un grup selecte d'individus
sinó que el Somni Americà està esdevenint
cada cop més inassequible
per la majoria de nosaltres.
I si és el cas, com hem trobat,
que com més ric ets,
més ets sents que tens dret a aquesta riquesa,
i tens més tendència a prioritzar els teus pròpis interessos
per sobre dels interessos de la resta,
i estàs més predisposat a fer coses per al teu propi interés,
aleshores res no ens fa pensar
que aquest patró pugui canviar.
De fet, només hi ha raons per pensar
que aniran a pitjor,
i així és com quedaria la cosa si tot continués igual,
al mateix ritme, durant els pròxims 20 anys
Però la desigualtat, la desigualtat econòmica,
és un tema que ens hauria d'amoïnar a tots,
i no sols per aquells que es troben a baix de tot
de la jerarquia social,
sinó perquè tant als individus sols com als grups
amb gran desigualtat econòmica els va pitjor,
no sols a la gent de sota, sinó a tots.
Hi ha molts estudis convincents,
provinents dels millors laboratoris d'arreu del món,
que mostren tot allò
que s'està debilitant
a mesura que la desigualtat econòmica creix.
La mobilitat social, coses que realment ens importen,
la salut física, la confiança social,
tot empitjora mentre la desigualtat augmenta.
Igualment, els aspectes negatius
de col·lectius i societats,
com pugui ser l'obesitat, la violència,
els empresonaments, els càstigs,
augmenten desmesuradament a mesura que la desigualtat creix.
Com deia, aquests problemes no són patits sols
per uns pocs, sinó que afecten
a totes les classes socials.
Fins i tot gent que es troba al cim experimenta aquests problemes.
Doncs què hem de fer?
Aquesta cascada d'efectes que s'auto-perpetuen,
perjudicials i negatius
pot semblar quelcom que es troba fora de control,
i que no hi ha res que poguem fer al respecte,
certament, no hi ha res que poguem fer nosaltres de manera individual
Però de fet hem trobat
als nostres estudis de laboratori
que petites intervencions psicològiques,
petits canvis en els valors de la gent,
petites empentes en una determinada direcció,
pot restituïr els nivells d'igualitarisme i empatia.
Per exemple, recordar a la gent
els beneficis de la cooperació,
o els avantatges d'una comunitat,
fa que els individus més rics siguin tan igualitaris
com els més pobres.
En un estudi, vàrem fer veure a la gent un vídeo molt curt,
46 segons solament, sobre la pobresa infantil
que servia com a recordatori de les necessitats dels altres
arreu del món que els envolta,
i després de veure'l,
observàrem com de disposada estava la gent
a oferir el seu temps a un desconegut
que se'ls presentava al laboratori i que estava patint.
Un cop vist el vídeo, una hora després,
la gent rica era igual de generosa
amb el seu temps per ajudar a aquesta persona,
un desconegut, com els que eren pobres,
deixant veure que aquestes diferències no són
innates o categòriques,
sinó que són molt mal·leables
als canvis lleugers en els valors de la gent,
i a les petites empentes de compassió
i cops d'empatia.
I més enllà de les parets del nostre laboratori,
som capaços de veure petites senyals de canvi en la societat.
Bill Gates, un dels homes més rics del nostre país,
en el seu discurs de graduació a Harvard,
va parlar sobre el problema de desigualtat
que pateix la societat com a un dels reptes més durs,
i va comentar el que s'hauria de fer per combatre'l,
dient, "Els avanços més importants de la humanitat
no es troben en els seus descobriments,
sinó en com aquests descobriments s'apliquen
per reduir la inequitat."
I hi ha el Giving Pledge (El Compromís de la Donació),
en el qual més de 100 dels homes
més rics del nostre país
estan donant la meitat de les seves fortunes a organitzacions benèfiques.
També hi ha el sorgiment
de dotzenes de moviments de base,
com "We are the One Percent" (Som l'1%)
la Resource Generation (la Generació dels Recursos),
o la Wealth for Common Good (Riquesa per al Bé Comú,
en les quals els membres més
privilegiats de la població,
membres de l'1% o altres llocs,
gent adinerada,
estan utilitzant els seus recursos econòmics,
tant adults com joves, i això és el que és més sorprenent per a mi,
utilitzant els seus privilegis,
els seus recursos econòmics,
per combatre la desigualtat
defensant les polítiques socials,
els canvis en els valors socials,
i els canvis en la conducta de la gent,
que van en contra dels seus interessos econòmics
però que poden finalment restituïr el somni Americà.
Gràcies
(Aplaudiments)
El viatge que em portà a ser un especialista polar,
fotografiant i especialitzant-me en regions polars,
va començar quan tenia 4 anys.
i la meva famila es va traslladar del sud de Canada
al nord de l'illa Baffin, a Groenlàndia.
Allà vam viure amb els Inuit.
Amb la petita comunitat Inuit de 200 persones,
erem una de les tres families no Inuit.
En aquesta comunitat no teniem televisors;
no teniem ordinadors ni, evidentment, radio.
Ni tan sols teniem telèfon.
Pasava tota l'estona fora
amb els Inuit, jugant.
La neu i el gel eren el meu sorral,
i els Inuit eren els meus professors.
Allà és on vaig tornar-me
un veritable obsessionat d'aquest reialme polar.
I sabia que algun dia faria alguna cosa
que tindria a veure amb intentar compartir històries sobre ell
i protegir-lo.
M'agradaria compartir amb vosaltres, només durant 2 minuts,
algunes imatges, una pinzellada de la meva feina,
amb la preciosa música de Brandi Carlile, "Have You Ever".
No sé perquè National Geographic ho ha fet, mai no ho havia fet abans,
però em permeten ensenyar-vos algunes imatges
d'un article que acabo de finalitzar i que encara no s'ha publicat.
National Geographic no ho fà això.
Així que estic molt emocionat de poder-ho compartir amb vosaltres.
Aquestes imatges són...
les veureu al principi de la presentació, només unes quatre imatges...
són d'un ós petit que viu al Bosc del Gran Ós.
És totalment blanc, però no és un ós polar.
És un ós d'esperit, o un ós de Kermode.
Només en queden 200 exemplars.
Són més escasos que l'ós panda.
Vaig seure a la vora del riu durant 2 mesos sense veure'n cap.
Pensava: és la fí de la meva carrera.
Vaig proposar una història estúpida a National Geographic.
en què nassos pensava?
Així que vaig passar dos mesos assegut
i pensant diverses opcions de què feria amb la meva vida,
després de ser fotògraf, ja que m'acomiadarien.
Perquè National Geographic és una revista: com sempre ens recorden,
ells publiquen fotografies, no excuses.
(Rialles)
Després de dos mesos de seure allà,
un dia, quan pensava que tot s'havia acabat,
aquest increïble gran ós blanc mascle va baixar,
just al meu costat, a només un metre de mí,
va ajupir-se i agafar un peix, i va tornar al bosc per menjar-se'l.
I vaig pasar tot el día vivint el meu somni d'infantesa
de passejar amb aquest ós pel bosc.
Va anar per aquest bosc antic i
va seure a la vora d'aquest arbre de 400 anys culturalment modificat i va dormir-se.
I de fet jo em vaig adormir a només 1 metre d'ell,
enmig del bosc, i el viag fotografiar.
Així que estic molt emocionat de poder ensenyar-vos aquestes imatges
i una pinzellada de la feina que he fet a les regions polars.
Si us plau, disfruteu-ne.
(Música)
Brandi Carlile: ♫ Alguna vegada has passejat sol pel bosc? ♫
♫ I allà sents que tot és com hauria de ser ♫
♫ Allà formes part de la vida ♫
♫ Formes part de quelcom bo ♫
♫ Si mai has passejat sol pel bosc ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Si mai has passejat sol pel bosc ♫
♫ Has mirat mai un cel estrellat? ♫
♫ Estirat cap amunt, et preguntes per què? ♫
♫ Quin sentit té? ♫
♫ Em pregunto, quí sóc? ♫
♫ Si mai has mirat un cel estrellat ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Aah, ah, aah ♫
♫ Ah, oh, oh, ah, ah, oh, oh ♫
♫ Has mirat mai un cel estrellat? ♫
♫ Has passejat mai per la neu? ♫
♫ Intentant tornar on eres abans ♫
♫ Sempre acabes ♫
♫ Sense saber on anar ♫
♫ Si mai has passejat per la neu ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Aah, ah, aah, ah, aah ♫
♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, ah ♫
♫ Oh, ah, ah, ah ♫
♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, oh ♫
♫ Si mai haguessis sortit a passejar ho sabries ♫
(Aplaudiments)
Paul Nicken: Moltes gràcies. L'espectacle no s'ha acabat.
Se m'acaba el temps. D'acord, parem.
Moltes gràcies. Ho agraeixo.
Ens inunden amb notícies tota l'estona
sobre com el gel està desapareixent
i com està al seu nivell més baix.
De fet, els científics al principi deien
que el gel marí desapareixeria en els propers cent anys, després van dir que en 50.
Ara diuen que la banquisa de l'Ártic,
durant l'estiu desapareixerà entre els propers 4 a 10 anys.
I què vol dir això?
Després de llegir la notícia als diaris unes quantes vegades, només és una notícia.
Ho mires per sobre.
El que intento fer amb la meva feina és posar-hi una cara.
I vull que la gent entengui i agafi el concepte
que, si perdem el gel,
podríem perdre tot un ecosistema.
Les projeccions són que podriem perdre l'ós polar, que podria extingir-se,
en els propers 50 a 100 anys.
I no hi ha una mega-espècie millor, més atractiva,
més bonica, carismàtica
en la que recolzar la meva campanya.
Els óssos polars són caçadors increïbles.
Vaig seure amb aquest ós una estona a la vora del mar.
No es veia gens de gel,
però un glaciar va cedir cap a l'aigua i una foca s'hi va ficar.
I aquest ós va nedar fins la foca,
una foca barbuda de 360 kg,
la va agafar, va tornar nedant i se la va menjar.
I estava tan tip, tan content i tan gras menjant-se la foca,
que en acostar-m'hi,
a uns 6 metres per a fer aquesta foto,
la seva única defensa va ser seguir menjant més foca.
I mentre menjava, estava tan plè..
amb probablement uns 90 kg a la panxa...
que mentre menjava per un costat de la boca,
regurjitava per l'altre costat de la boca.
Així que mentre quedi un xic de gel, aquests òssos sobreviuran,
però el gel està desapareixent.
Estem trobant més i més óssos morts a l'Àrtic.
Fa 20 anys, quan treballava com a biòleg amb els óssos polars,
mai trobavem óssos morts.
En els últims quatre o cinc anys,
hem trobat óssos morts per tot arreu.
Els trobem al mar de Beaufort,
flotant a mar obert on el gel s'ha fos.
Vaig trobar-ne un parell a Noruega l'any passat. Els trobem al gel.
Aquest óssos mostren signes
d'estrés per la desaparició del gel.
Aquí tenen una mare amb la seva cria de 2 anys
que viatgen en un vaixell a milers de milles mar endins, enmig d'enlloc,
i viatgen en aquest gran troç de gel de glaciar,
la qual cosa és genial per a ells: aquí estan segurs.
No moriràn d'hipotèrmia.
Arribaran a terra ferma.
Però per desgràcia, el 95 percent dels glaciars de l'Àrtic
també estan retrocedint ara mateix
fins el punt que el gel acaba a terra ferma
sense injectar cap gel de nou a l'ecosistema.
Aquestes foques ocel.lades, els "grassonets" de l'Àrtic.
Aquest bunyolets grassos,
paquets de greix de 70 kg,
son la base de l'ós polar.
I no són com les foques comunes que teniu aquí.
Aquestes foques ocel.lades viuen tot el seu cicle vital
associades i conectades a la banquisa.
Donen a llum dins del gel,
i s'alimenten del bacallà àrtic que viu sota el gel.
Aquí teniu una foto de gel malalt.
Aquest és un troç format per gel de diversos anys de 12 anys d'antiguetat.
I el que els científics no havien previst era que, mentre el gel es fon,
es formen aquestes grans bassals d'aigua negra
que atrapen l'energia solar
i acceleren el procés de desglaç.
Aquí estem bussejant al mar de Beaufort.
La visibilitat és de 180 metres; portem cordes de seguretat;
el gel es mou per tot arreu.
M'agradaria tenir mitja hora per a explicar-vos
com gairebé morim en aquella immersió.
Però el que importa d'aquesta foto és que hi ha un troç de gel de diversos anys,
aquest gran troç de gel a la cantonada.
En només aquest troç de gel,
hi ha 300 espècies de microorganismes.
A la primavera, quan el sol torna al gel,
es crea, el fitoplàncton, creix sota el gel,
i aleshores obtens capes més grans d'algues,
i aleshores obtens el zooplàncton que s'alimenta de tota aquesta vida.
Així que el que de debó fa el gel
és actuar com un jardí.
És com si fos la terra d'un jardí. És un jardí invertit.
Perdre aquest gel és com perdre la terra d'un jardí.
Aquí teniu la meva oficina.
Espero que us faci apreciar la vostra.
Aquí havia estat una hora sota el gel.
No em sentia el llavis; tenia la cara glaçada;
no em sentia les mans; no em sentia els peus.
Havia pujat i tot el que volia era sortir de l'aigua.
Després d'una hora en aquestes condicions,
és tan extrem que, quan baixo,
gairebé en cada immersió vomito en el meu regulador,
perquè el meu cos no pot suportar l'estrés del fred al cap.
Així que estic molt content d'acabar la immersió.
Vaig a donar-li la càmera al meu ajudant,
i el miro i faig, "Woo. Woo. Woo."
Que vol dir, "Agafa la càmera."
Però ell pensa que estic dient, "Fes-me una foto."
Així que tenim un petit error de comunicació.
(Rialles)
Però val la pena.
Avui us s ensenyaré fotos de balenes beluga, balenes de Groenlàndia,
i narvals, i óssos polars i foques lleopard,
però aquesta foto significa per a mí molt més que qualsevol altra.
Vaig baixar per aquest forat de gel, a través del forat que acabeu de veure,
i vaig mirar cap amunt per la banda de sota del gel,
i em vaig marejar; pensava que tenia vertigen.
Em vaig posar molt nerviós, sense corda, ni línea de seguretat,
tot el món es movia al meu voltant,
i vaig pensar, "Estic en un embolic".
Però el que va pasar va ser que tota la part de sota
estava plena d'aquests milers de milons d'amfípodes i copèpodes
movent-se i alimentant-se sota el gel,
donant a llum i vivint tot el seu cicle vital.
Aquests són els fonaments de tota la cadena alimentaria de l'Àrtic, just aquí.
I quan tenens una producció baixa aquí, al gel,
la productivitat dels copèpodes disminueix.
Aquesta és una balena de Groenlàndia.
Suposadament, la ciència diu
que podria ser l'animal més vell de la Terra en l'actualitat.
Aquesta balena d'aquí podria tenir 250 anys.
Aquesta balena podria haver nascut
al principi de la Revolució Industrial.
Podria haver sobreviscut 150 anys de caçadors de balenes.
I ara la seva amenaça més gran és la desaparició del gel al nord,
a causa de la vida que portem aquí al sud.
Els narvals, aquests narvals majestuosos.
amb els seus ullals d'ivori de 2 metres, no haurien de ser aquí;
podríen ser a mar obert.
Però es veuen forçats a pujar per aquests diminuts forats de gel
on poden respirar, recuperar l'alè,
perque just sota aquest gel hi ha tots els bancs de bacallà.
I el bacallá està aquí
perquè s'alimenta de copèpodes i amfípodes.
I ara, la meva part preferida.
Quan estigui al meu llit de mort,
recordaré una història més que cap altra.
Malgrat que l'experiència amb l'ós d'esperit va ser intensa,
no crec que pugui tenir mai una experiència
com la que vaig tenir amb aquestes foques lleopard.
Les foques lleopard, des de l'època de Shackleton, han tingut mala reputació.
Tenen un somriure irònic a la boca.
Tenen aquests sinistres ulls negres
i taques per tot el cos.
Semblen talment prehistòriques i espanten una mica.
I per desgràcia el 2004,
una científica va ofegar-se,
i una foca lleopard se l'estava menjant.
I la gent deia: "Sabiem que eren vicioses. Sabiem que ho eren."
A la gent li encanta crear opinions.
I d'aquí vaig treure la idea d'una història:
volia anar a l'Antàrtida,
ficar-me a l'aigua amb tantes foques lleopard com fos possible
i donar-los una oportunitat,
averiguar si son animals viciosos o si son uns incompresos.
Aquesta és la història.
Oh, i també es menjen en "Happy Feet".
(Rialles)
Com a espècie, als humans ens agrada dir que els pingüins son bonics,
per tant, les foques lleopard que se'ls menjen son lletges i dolentes.
Però no funciona així.
Els pingüins no saben que son bonics.
I les foques lleopard no saben que son grans i monstruoses.
Senzillament es tracta de la cadena alimentícia.
També son grans.
No són com les petites foques comuns.
Medeixen més de 3 m. i pesen més de 300 kg.
I també son curiosament agresives.
Apareixen 12 turistes apretats en una Zodiac,
flotant en questes aigües glaçades,
i una foca lleopard puja i mossega el pontó.
La barca comença a enfonsar-se, fugen cap al vaixell
i aconsegueixen tornar a casa i explicar la història de com van ser atacats.
L'únic que feia la foca lleopard,
era mossegar un globus.
Senzillament veu aquest gran globus a l'oceà, i com que no té mans,
li fa una mossegadeta, la barca peta i apa...
(Rialles)
Així que després de cinc dies creuant el Passatge de Drake...
oi que és preciós?.
Després de cinc dies creuant el Passatge de Drake,
vam arribar finalment a l'Antàrtida.
Estic amb el meu ajudant i guia suec.
Es diu Göran Ehlmé, de Suècia; Göran.
Té molta experiència amb les foques lleopard. Jo no n'he vist mai una.
Doncs arribem a la cala en la nostra petita barca Zodiac,
i trobem aquesta monstruosa foca lleopard.
I fins i tot ell diu amb la seva veu: "Aquesta foca és refotudament gran, tu."
(Rialles)
I aquesta foca esta agafant un pingüi pel cap,
i el giravolta amunt i avall.
I el que intenta fer és girar el pingüi com un mitjó,
per a menjar-se la carn separant-la dels ossos,
i en acabar marxa i n'agafa un altre.
Així que aquesta foca lleopard agafa un altre pingüí,
ve cap a sota la barca, la Zodiac,
i comença a colpejar-ne el casc.
Nosaltres intentem no caure a l'aigua.
Seiem i alehsores en Göran em diu:
"Aquesta és una bona foca, tu.
Es hora que et fiquis a l'aigua."
(Rialles)
Miro en Goran i li dic: "Ni parlar-ne."
Crec que segurament vaig utilitzar una altra paraula més grollera.
Però tenia raó.
Ell em va renyar i em va dir: "Per això estem aquí.
Tú li vas proposar l'estúpida història a National Geographic.
I ara ho has de fer.
I no pots publicar excuses."
Tenia la boca tant seca,
potser no tant com ara,
però la tenia molt, molt seca.
Les cames em tremolaven. No em sentia les cames.
Em vaig posar les aletes. No podia ni separar els llavis.
Vaig posar-me el tub a la boca,
i viag llençar-me a l'aigua per la borda de la Zodiac.
I això va ser el primer que va fer la foca.
Va venir volant cap a mí, agafant la càmera sencera,
les seves dents estaven aquí dalt i aqui baix,
però en Göran, abans de ficar-me a l'aigua, m'havia donat un consell fantàstic.
Va dir: "Si t'espantes, tanca els ulls, tu, i marxarà."
(Rialles)
Doncs això era tot el que tenia en aquell moment.
Però vaig començar a fer fotografies.
Va amenaçar-me durant uns minuts,
i després va pasar quelcom maravellós: es va relaxar totalment.
Va allunyar-se, va atrapar un pingüí.
Va aturar-se a 3 metres de mí,
i va quedar-se allà amb el pingüí aletejant, i el va deixar anar.
El pingüí va nedar cap a mí, i va fugir.
Ella en va atrapar un altre. Ho va fer una i altra vegada.
I em vaig adonar que estava intentant alimentar-me amb pingüins.
Per què sinó em portava pingüins?
Després de fer-ho quatre o cinc vegades,
va venir cap a mí amb una mirada abatuda.
No vull ser massa antropomòrfic, però juraria que em mirava
com dient: "Aquest depredador inútil morirà de gana al meu oceà."
(Rialles)
En adonar-se que no podia atrapar pingüins mentre nedaven,
va atrapar més pinguins i me'ls va portar poc a poc,
balancejant-se així, i els deixava anar.
No va funcionar.
Jo reia tan i tan fort
que la màscara se m'omplia d'aigua, perquè estava plorant sota l'aigua,
perquè tot allò era tan maravellós.
Així que tampoc funcionava.
Així que va agafar un altre pingüí i va fer com un ballet sexy
lliscant així sota l'iceberg.
I els portava cap a mí i me'ls oferia.
Això va continuar durant quatre dies.
I no només va pasar un parell de vegades.
En adonar-se'n que no podia atrapar-ne de vius,
va portar-me pingüins morts.
(Rialles)
Ara tenia quatre o cinc pingüins flotant al meu voltant,
i jo seguia fent fotografies.
I ella sovint parava i em mirava amb una mirada abatuda
com dient: "Ets de debó?"
Perquè no es podia creure que no em menges els pingüins.
Perquè en el seu món, o t'estàs reproduint o estàs menjant;
i jo no m'estava reproduint.
(Rialles)
Però no n'hi havia prou; va començar a tirar-me pingüins al cap.
Estava intentant forçar-me a menjar. M'insistia.
Intentava forçar-me a menjar la càmera,
que és el somni de qualsevol fotògraf.
I s'estava frustrant, em bufava bombelles a la cara.
M'estava dient, crec, que em moriria de gana.
Però no va parar.
No parava d'intentar alimentar-me amb pingüins.
En l'últim dia amb aquesta femella
quan pensava que havia tibat massa la corda,
em vaig posar nerviós, perquè se'm va acostar,
va girar-se d'esquena,
i va fer un soroll de martell profund i gutural, com un gokgokgokgok.
I pensava que estava apunt de mossegar-me.
Estava a punt de fer-me saber que estava massa frustrada amb mí.
El que pasava era que una altra foca s'havia posat darrera meu,
i ella estava mostrant-se amenaçadora.
Va fer fugir la gran foca, la va seguir i li va pendre el seu pingüí
i me'l va portar.
(Rialles)
No va ser l'única foca amb la que vaig nedar.
Vaig ficar-me a l'aigua amb 30 foques lleopard,
i mai vaig tenir una trobada que m'espantés.
Són els animals més notables amb els que he treballat mai,
igual que els òssos polars.
I igual que els òssos polars,
aquests animals depenen d'un medi gelat.
M'emociono. Perdó.
És una història que tinc gravada al cor,
i estic orgullós de compartir-ho amb vosaltres.
Això m'apasiona.
Si algú vol venir amb mí a l'Antàrtida o a l'Àrtic, us hi porto, anem.
Ara hem de difondre la història. Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies. Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies.
(Aplaudiments)
Córrer és "ara dreta, ara esquerra", oi?
Ho hem fet durant 2 milions d'anys,
i potser és un pèl agosarat pensar
que hi tinc res a dir,
que altres no hagin dit abans.
El millor de córrer, per experiència,
és que hi passen
coses estranyes sovint. Un exemple:
Fa mesos, a la Marató de Nova York,
us asseguro que hi hauríeu vist
una cosa absolutament mai vista.
Una dona etíop, la Derartu Tulu,
es presenta a la línia de sortida.
Té 37 anys,
i en fa 8 que no ha guanyat cap marató.
Uns mesos abans
gairebé va morir en donar a llum.
La Derartu Tulu era a punt de retirar-se,
però va decidir apostar fort
per embutxacar-se una bona picossada
a la prova més important,
la Marató de Nova York.
Ves per on, la Derarta Tulu no era l'única.
També hi era la campiona olímpica,
i la Paula Radcliffe, una fera,
la maratoniana més ràpida de la història.
A 10 minuts del rècord mundial masculí.
La Paula Radcliffe és invencible.
És la seva prova.
En començar, la Derartu no és ni entre les aspirants,
ella en va al darrere.
Però l'aspirant a aspirant resisteix.
I al km 35 d'una cursa de 42,
la Derartu Tulu és allà,
amb el grup capdavanter.
Llavors passa una cosa ben estranya.
La Paula Radcliffe, que ben segur que li prendrà
el premi a l'aspirant Derartu Tulu,
de sobte, s'agafa la cama i es va quedant enrere.
Tots sabem què cal fer, oi?
Clavar-li un cop de colze
i sortir disparats cap a la meta.
Però la Derartu Tulu se salta el guió.
En lloc d'accelerar,
espera la Paula Radcliffe,
i l'anima: "Vinga. Vine. Tu pots".
La Paula Radcliffe, per desgràcia, se'n surt.
Connecta amb les líders
i corre cap a la meta.
Però, llavors es torna a quedar.
La Derartu l'agafa i li marca el pas.
La Paula Radcliffe li diu:
"No puc. Vés-te'n."
Quina gran història, tots en sabem el final.
Ella perd el premi,
però se'n torna amb una cosa més important.
Llavors, la Derartu Tulu es torna a saltar el guió.
En lloc de perdre, avança les líders com una fletxa
i guanya la Marató de Nova York,
i se'n torna a casa amb el xec.
És una història encoratjadora,
però si us hi fixeu bé,
el que va passar us hauria de sorprendre.
Dos valors atípics en un organisme,
no és casualitat.
Que fos més competitiva i més compassiva
que les altres de la cursa, tampoc ho és.
Si un animal és palmípede i té brànquies,
l'aigua hi té a veure.
Algú amb aquest cor... Hi ha d'haver una connexió.
I la resposta, crec que
es troba a les Barrancas del Cobre, a Mèxic,
on viu una tribu solitària,
els indis tarahumares.
Els tarahumares destaquen per tres coses.
La primera és
que han estat vivint igual
en els darrers 400 anys.
Els conqueridors d'Amèrica deixaven dues opcions:
plantar-los cara i lluitar o fugir.
Els maies i els asteques hi van lluitar,
per això en queden ben pocs.
Els tarahumares tenien una altra estratègia.
Van fugir i es van amagar
en una xarxa laberíntica,
una teranyina de canyons
anomenada Barrancas del Cobre,
i s'hi van quedar cap al 1600,
i viuen gairebé igual des de llavors.
El segon tret destacable és
que a edats avançades, 70, 80 anys,
aquests paios no fan maratons,
corren megamaratons.
No corren 42 km,
en fan 160 o 250 d'una tirada,
i sense lesions ni problemes.
El seu darrer tret destacable
és que dels problemes actuals,
tot allò que intentem solucionar
fent ús de la tecnologia i del nostre cervell:
malalties cardiovasculars, càncer,
el crim, la guerra, la violència i les depressions...
Els tarahumares no n'han sentit mai a parlar.
Estan alliberats
de les malalties modernes.
I doncs, quina és la connexió?
Un cop més, els valors atípics.
Hi ha d'haver algun tipus de causa-efecte.
Hi ha equips de científics
a Harvard i a la Universitat de Utah
trencant-se el cap per esbrinar
el que els tarahumares sempre han sabut.
Intenten resoldre els mateixos misteris.
Un misteri, embolicat en un altre misteri...
Potser la clau per a la Derartu Tulu i els tarahumares
està amagada en tres misteris més.
Tres coses. Si ho sabeu, agafeu el micro,
perquè ningú en sap la resposta.
I si ho sabeu, sereu els més llestos del món.
Misteri número u:
Fa 2 milions d'anys, el cervell va créixer de cop.
L'Australopitecus el tenia com un cigró.
Llavors, apareixen els humans, l'Homo erectus,
amb un cap com un meló.
Per a un cervell tan gran,
cal una font de calories concentrada.
És a dir, els primitius menjaven animals morts,
no n'hi ha dubte, és evident.
L'únic problema és
que les primeres armes tenen 200.000 d'anys.
Així que durant 2 milions d'anys,
vam matar animals sense armes.
No era gràcies a la força
perquè som els més figa de la selva.
Qualsevol altre animal és més fort.
Tenen ullals i urpes, són àgils i ràpids.
Que l'Usain Bolt és ràpid? Un esquirol l'apallissaria.
No som ràpids.
Podria ser prova olímpica: persecució d'esquirol.
Si algú l'agafa, guanya l'or.
Sense armes, velocitat, força ni ullals.
Com els mataven? Misteri número u.
Misteri número dos:
Fa temps que les dones participen als Jocs,
però hi ha un tret comú a totes les esprinters:
fan pena, són terribles.
No hi ha cap dona ràpida al món,
i no n'hi ha hagut mai cap.
La dona més ràpida va fer els 1500 en 4:15.
A qualsevol institut trobes marrecs
que corren per sota de 4:15.
No sé per què, les ties sou molt lentes.
(Rialles)
Tornem a la marató de què parlàvem,
només fa 20 anys que podeu fer maratons.
Perquè, abans dels anys 80,
la medicina deia que si una dona corria 42 km...
Sabeu què podia passar si corríeu 42 km?
Per què us van prohibir participar-hi abans de 1980?
(Públic: Tindria un esquinçament d'úter)
Esquinçament dels òrgans reproductius.
L'úter cauria literalment del cos.
He corregut moltes maratons,
i encara és hora que ho vegi.
(Rialles)
Així que, només fa 20 anys que en poden córrer.
En tan poc temps,
heu passat d'òrgans esquinçats,
a ser tan sols a 10 minuts
del rècord del món masculí.
Si anem més enllà dels 42 km,
una distància letal segons la medicina,
Filípides va morir en córrer 42 km,
per exemple 80 o 160 km,
llavors és una altra lliga.
Si agafem l'Ann Trason, la Nikki Kimball o la Jenn Shelton,
en una cursa de 80 o 160 km contra qualsevol,
és una loteria saber qui guanyarà.
Us en posaré un exemple.
Fa anys, l'Emily Baer es va inscriure
a la cursa Hardrock 160.
El nom ho diu tot de la cursa.
Et donen 48 hores per acabar-la.
L'Emily Baer, de 500 corredors,
va acabar la vuitena, al top 10,
malgrat aturar-se a tots els avituallaments
per alletar el seu nadó durant la cursa.
En va guanyar 492.
Segon misteri: Per què les dones milloren
quan les distàncies augmenten?
El tercer misteri:
A la Universitat de Utah, van estudiar les marques
dels corredors de marató.
I van descobrir
que si en comences a córrer als 19,
cada any ets més ràpid,
fins arribar al teu màxim als 27.
Després, ja no aguantes,
l'edat et passa factura.
I llavors ets cada cop més lent,
fins que tornes a la velocitat dels 19.
Trigues set, vuit anys a fer el cim,
per ensorrar-te gradualment,
fins que tornes al punt d'inici.
Penseu que calen 8 anys per tornar a l'origen?
Potser 10? No, en són 45.
Els homes i les dones de 60 anys
corren tan ràpid com quan en tenien 19.
Us repto a trobar altres activitats físiques,
el golf no compta, alguna activitat dura,
on els veterans ho facin tan bé
com quan eren adolescents.
Doncs tenim tres misteris.
Hi ha cap peça del trencaclosques
que resolgui tota l'equació?
Cal anar amb molt de compte,
quan algú es basa en la prehistòria per explicar-se,
com que és la prehistòria,
qualsevol bajanada pot anar a missa.
Us vull plantejar això:
Amb una peça del trencaclosques,
de sobte, tot comença a tenir sentit.
Si us pregunteu per què els tarahumares
no moren de malalties del cor,
per què una pobra etíop, la Derartu Tulu,
és alhora la més compassiva i la més competitiva,
i per què érem capaços
de trobar menjar sense armes,
potser és perquè els humans,
tot i que ens sentim els amos de l'univers
hem evolucionat igual que
una gossada de gossos de caça.
Potser hem evolucionat
com una manada d'animals de caça.
L'avantatge que tenim a la natura,
no són els ullals, les urpes, ni la velocitat,
l'únic que fem genial és suar.
Som els millors suant i fent ferum.
Millor que cap mamífer, suem de conya.
Però l'avantatge
d'aquesta incomoditat social és
que a l'hora de córrer
llargues distàncies quan fa calor,
som genials, els millors del món.
Un cavall en un dia calorós,
després de 8 o 10 km, ha de triar.
O respirar, o refrescar-se,
però no ho pot fer tot. Nosaltres, sí.
I si hem evolucionat com una gossada de caça?
I si l'únic avantatge que teníem
era que podíem formar un grup,
sortir plegats a la sabana africana, triar un antílop
i empaitar-lo plegats fins que morís?
És tot el que podíem fer,
córrer distàncies llargues sota la calor.
Si fos cert, altres coses també ho serien.
La clau d'un grup de caça és: "grup".
Si aneu sols a empaitar un antílop,
ben segur que hi haurà dos cadàvers.
Cal treballar en equip.
Calen els més veterans, 64, 65 anys,
que tenen molta experiència,
per saber quin és l'antílop que empaites.
El ramat es forma i es desfà constantment.
Els rastrejadors experts eren imprescindibles.
No podien ser a 15 km.
Les dones i els joves hi eren
perquè qui aprofita més les proteïnes animals,
són les mares recents i els nois en creixement.
No és lògic tenir un antílop mort
i els que tenen gana a 80 km,
han de ser al grup.
Calen homes forts de 27 anys,
per matar la presa,
i els adolescents hi han de ser
per aprendre com es fa.
El grup ha d'estar unit.
Una altra realitat: el grup no pot ser egoista.
No pots emprenyar-te empaitant l'antílop.
El grup no pot estar malavingut.
Res de:"Jo no empaito el seu antílop"
"Ja s'espavilarà tot sol amb l'antílop".
El grup s'ha d'empassar l'ego,
ha de treballar en equip.
El resultat final, si fa no fa,
és una cultura força semblant
als tarahumares,
una tribu que no ha canviat
des de l'edat de pedra.
És una tesi colpidora,
potser els tarahumares fan
el que havíem fet més de 2 milions d'anys.
Que és ara, que ens hem desviat del camí.
Veiem el córrer com una cosa estranya,
el càstig per menjar pizza ahir a la nit.
Però potser no.
Potser hem agafat aquest avantatge innat
i l'hem fet malbé.
Com? Com es fan les coses malbé?
Intentant fer-ne diners.
Ho emboliquem, ho fem maco
i ho venem a tot déu.
Llavors vam començar a fer
unes joies amb esmorteïment
per córrer millor, les sabatilles de córrer.
El que m'emprenya de les sabatilles
és que n'he comprat milions i encara em lesiono.
Crec que, si algú d'aquí corre...
Abans en parlava amb la Carol,
hem xerrat dos minuts, de la fascitis plantar.
Parleu amb un corredor mig minut,
i ja esteu parlant de lesions.
Si som éssers corredors i tenim aquest do,
Per què som tan negats? Per què em lesiono?
El curiós de córrer i lesionar-se
és que les lesions són de la nostra època.
Si llegiu mites i folklore,
mites i llegendes de tot tipus,
córrer sempre s'associa
a la llibertat, a la joventut i al vigor etern.
Només en l'actualitat
s'associa amb la por i el dolor.
Gerónimo deia:
"Les cames són les úniques amigues en qui confio".
Això és perquè una triatló apatxe
eren 80 km de cursa pel desert,
combat cos a cos, robar cavalls
i cavalcar cap a casa a tota llet.
Gerónimo no deia mai:
"Ai, el taló... He de descansar una setmana",
"He de fer cross training".
"No he fet ioga. No estic a punt".
Els humans han corregut tota la vida.
Som aquí. Amb la tecnologia digital.
Els nostres coneixements existeixen
perquè els nostres avantpassats eren capaços
de fer coses extraordinàries cada dia,
confiaven en els peus descalços i les cames
per recórrer llargues distàncies.
Com podem tornar-hi?
Proposo començar per
desfer-se de l'embolcall i el màrqueting.
Desfer-se del coi de sabatilles.
Prou de maratons urbanes,
si les fas en 4 hores, fas pena.
Però en 3:59:59 ets boníssim,
perquè et classifiques per a la propera.
Hem de recuperar el plaer, la diversió,
i, també la nuesa
que ha convertit els tarahumares
en una de les cultures més sanes d'avui dia.
I què en traiem? Què?
Cremar el gelat d'ahir a la nit?
Potser té altres beneficis.
No em vull fer pesat,
imagineu un món
on poguessim sortir
a fer el tipus d'esport
que ens fa estar relaxats i serens,
trobar-nos millor,
cremar l'estrès...
Sense anar a la feina com feres,
ni tornar a casa estressats.
Potser hi ha un punt mitjà entre com som
i com han estat sempre els tarahumares.
No cal tornar a les Barrancas del Cobre,
a viure de blat de moro, el preferit dels tarahumares
però potser hi ha un punt mitjà.
I si el trobem,
potser algú rebrà el Premi Nobel.
Si algú troba la manera
de recuperar aquest do innat
del qual n'hem gaudit gairebé sempre,
fins més o menys els anys 70,
els beneficis socials, físics,
polítics i mentals,
podrien ser increïbles.
El que hem vist avui és que neix una subcultura
d'atletes descalços, que es desfan de les sabatilles.
La majoria ha descobert que
un cop fora les sabatilles, fora l'estrés,
fora lesions i patiments.
I descobreixes una cosa
que els tarahumares fa temps que saben,
que us ho podeu passar de conya.
Jo mateix ho he experimentat.
Sempre m'he lesionat i als 40, sabatilles fora.
Les lesions també han desaparegut.
Espero que tots en puguem sortir guanyant.
I us agraeixo que m'hagueu escoltat. Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Heu de conèixer Tony.
És alumne meu.
Té més o menys la meua edat.
i és a la presó estatal de San Quentin.
Quan Tony tenia 16 anys,
un dia, un moment,
"Era la pistola de la mare.
Tan sols mostra-la, espanta el xic.
És un punk.
Ha furtat diners; nosaltres li furtarem
els seus. Així aprendrà".
I en l'últim moment, penso:
"No ho puc fer. Està malament".
El meu col·lega diu:
"Vinga, fem-ho".
I jo contesto: "Fem-ho".
I Tony no oblidarà la seva resposta,
perquè la següent cosa que sent
és el bang de la pistola.
I allí està el punk, al terra,
en un bassal de sang.
I això és un homicidi qualificat,
cadena perpètua, llibertat condicional
als 50 si tens sort,
i Tony no se sent molt afortunat.
Així que quan ens coneixem en
la meua classe de filosofia a la presó
i dic: "En aquesta classe
tractarem els fonaments de l'ètica",
Tony m'interromp.
"I què m'has d'ensenyar tu
sobre el bé i el mal?
Sé el que està malament.
He actuat malament.
Tots els dies,
cada cara que veig, cada paret
que m'envolta, em recorda el que sóc.
Si alguna vegada isc d'ací,
el meu nom quedarà marcat per sempre.
Sóc un convicte;
em titllen de 'dolent'."
"Què m'has de dir tu
sobre el bé i el mal?
Així que li dic:
"Em sap greu,
però és pitjor del que creus.
Creus que coneixes el bé i el mal?
Aleshores, pots dir-me què és el mal?
No, no em donis sols un exemple.
Vull que em parlis sobre el mal
pròpiament dit, la idea de "mal".
Quina és eixa idea?
Què és el que fa que alguna cosa
estigui malament?
Com sabem que està malament?
Potser no estem d'acord.
Potser un de nosaltres està equivocat
sobre què és el mal.
Potser ets tu, o potser jo, però
no estem ací
per intercanviar opinions;
tothom en té una.
Estem ací pel coneixement.
El nostre enemic és la irreflexió.
Açò és filosofia."
I sembla que Tony canvia d'actitud.
"És possible que sigui dolent.
Estic cansat de ser-ho.
Vull saber què és el mal.
Vull saber què sé."
Allò que veu Tony en eixe moment
és el projecte de la filosofia,
aquell que comença amb la curiositat,
allò que Kant anomenava
"admiració i esglaiament
pel cel estrellat
i la llei moral que conté."
Què poden saber unes criatures com
nosaltres sobre aquest tipus de coses?
És el projecte que sempre ens retorna
a la condició de l'existència,
allò que Heidegger anomenava
"el sempre present."
És el projecte de preguntar-nos
qué creiem i per què ho creiem,
allò que Sòcrates anomenava
"la vida examinada."
Sòcrates, un home prou savi
com per saber que no sap res.
Sòcrates va morir a la presó,
amb la seua flilosofia intacta.
Aleshores Tony comença a fer els deures.
Aprén els seus perquès i les seues
raons, les causes i correlacions,
la seua lògica, les seues fal·làcies.
I resulta que Tony
té el do de la filosofia.
El seu cos és a la presò,
però la seua ment és lliure.
Tony aprén coses sobre tot allò
ontològicament promiscu,
epistemològicament ansiós,
èticament dubtós, metafísicament ridícul.
És a dir, Plató, Descartes, Nietzsche
i Joel Clinton.
Així que quan em dóna el treball final,
en el qual argumenta
que l'imperatiu categòric
és, possiblement, massa inflexible
per fer front al conflicte
que afecta el nostre dia a dia
i em desafia a dir-li
si, en eixe cas,
estem condemnats al fracàs moral.
I jo dic: "No ho sé.
Reflexionem-hi."
Perquè en eixe moment
no hi ha marca en el nom de Tony;
som només ell i jo.
No som un professor i un convicte,
només dos ments disposades a filosofar.
I li dic:
"Fem-ho."
Gràcies.
(APLAUDIMENTS)
Em dic Anrinv Gupta i construeixo joguines.
Fà 30 anys que faig joguines.
A principis dels 70 estava a la universitat.
Era una època molt revolucionària.
Era un ferment polític, per dir-ho així,
amb els estudiants sortint als carrers de París
revoltant-se contra l'autoritat.
Amèrica estava sacsejada
pel moviment anti-Vietnam, el moviment pels Drets Civils.
A l'Índia, teniem el moviment Naxalita,
el moviment revolucionari.
Però, sabeu, quan hi ha agitació política a la societat,
deixa anar molta energia.
El Moviment Nacional de la Índia
en va ser testimoni.
Molta gent va deixar feines ben pagades
per unir-se al Moviment Nacional.
Doncs a principis dels 70,
un dels grans programes de la Índia
va fer revifar
la ciència primària a les escoles rurals.
Hi havia una persona, Anil Gopal, que va fer un doctorat a Caltech
i va tornar per a treballar com a biòleg molecular
a l'institut de recerca punter de la Índia, el TIFR.
Als 31 anys, no era capaç
de relacionar el tipus de recerca
que feia amb la vida de la gent normal.
Així que va dissenyar i posar en marxa un programa de ciència rural.
Va inspirar a molta gent.
L'eslògan dels principis dels 70
era "Vés a la gent.
Viu amb ells, estima'ls.
Comença pel que conèixen. Construeix a partir del que tenen."
Era una espècie d'eslògan definidor.
Vaig agafar-me un any.
Vaig unir-me a Telco, fent camions TATA, a prop de Pune.
Vaig treballar-hi dos anys,
i em vaig adonar que no vaig nèixer per a fer camions.
Sovint no sabem el que volem fer,
però no està malament saber què no vols fer.
Així que vaig agafar-me un any i vaig anar al programa de ciència rural.
I em va canviar la vida.
Era un poblat molt petit
amb un mercat setmanal
on la gent, un cop per setmana, ho exposava tot.
Vaig dir-me: "Passaré un any aquí."
Així que vaig comprar una peça
de cada cosa que es venia a la carretera.
I una de les coses que vaig trobar
va ser aquesta goma negra.
És una vàlvula de càmera de bicicleta.
Per inflar la roda d'una bicicleta, n'utilitzes una.
I alguns d'aquests models...
prens un troç d'aquesta vàlvula de càmera de bicicleta,
pots posar-hi dos mistos, i fas una junta flexible.
És una junta de tubs. Comences ensenyant els angles:
un angle agut, un angle recte, un angle obtuse, un angle recte.
És com la seva pròpia unió.
Si en tens tres, els ajuntes
i en fas un triangle.
Amb 4, fas un quadrat,
un pentàgon, un hexàgon,
fas tot tipus de polígons.
I tenen propietats maravelloses.
Si prenem l'hexàgon, per exemple,
és com una ameba, que canvia constantment d'aparença.
Si treus això, es converteix en un rectangle.
Ho empenys, es converteix en un paral.lelogram.
Però és poc estable.
Mireu el pentagon, per exemple,
treiem això i tenim un trapezi en forma de vaixell.
Empeny i pren forma de casa.
Es converteix en un triangle isòsceles,
també, poc estable.
Aquest quadrat sembla molt quadrat i correcte.
Però si l'empenys una mica es torna un rombe.
Agafa forma d'estel.
Però si li dones un triangle a un nen,
no en pot fer res.
Perquè utilitzar triangles?
Els triangles son les úniques estructures rígides.
No podem fer un pont amb quadrats,
per que arribaria un tren i tot tremolaria.
La gent normal ho sap
perque si vas a un poblet a l'Índia
potser no hauran anat a una escola d'enginyeria,
però ningú construeix un sostre com ells.
Perque si hi posen rajoles, caurà.
Sempre fant sostres triangulars.
Això és ciència popular.
I si li fas un forat aquí
i hi poses un tercer misto,
i tens una junta en forma de T.
Si estiro les tres potes així
en els tres vèrtexs del triangle,
en faria un tetraedre.
Pots fer totes aquestes formes en 3D.
Així fas un tetraedre.
I si fas això
tens una caseta.
Posa-hi això a sobre.
Pots juntar-ne quatre. Pots juntar-ne sis.
Només en necessites una tona.
On estavem... n'ajuntes sis
i fas un icosaedre.
Pots jugar-hi.
Així fas un iglú.
Era l'any 1978.
Jo era un enginyer de 24 anys.
I pensava que era molt millor que fer camions.
(Aplaudiments)
Si, de fet, hi poses quatre bales a dintre,
simules l'estructura molecular del metà, CH4.
Quatre àtoms d'hidrògen, quatre punts del tetraedre,
que vol dir un petit àtom de carboni.
Bé, fins aleshores
pensava que era un privilegiat
per anar a més de 2.000 escoles del país,
escoles rurals, escoles públiques,
escoles municipals, de l'ivy league (Lliga de l'heura)
M'han convidat la majoria d'elles.
Cada vegada que vaig a una escola,
veig una brillantor en els ulls dels nens.
Hi veig esperança. Veig felicitat a les seves cares.
Els nens volen fer coses. Volen fer coses.
Doncs fem moltes bombes.
Aquesta és una bomba petita
amb la qual podries inflar un globus.
És una bomba de debó. Podríes inflar un globus amb ella.
Tenim un eslògan que diu
que el millor que un nen pot fer amb una joguina és trencar-la.
El que fas és,
com un declaració provocativa,
amb aquesta càmera de bicicleta vella i aquest tros de plàstic.
Aquest casquet entraria molt bé en qualsevol càmera de bicicleta.
I així és com fas una vàlvula.
Hi poses una mica de cinta adhesiva.
És d'un sol sentit.
Fem moltes bombes.
I aquesta és una altra,
agafes una canya, li poses un pal a dintre,
hi fas dos talls.
En fas això,
doblegues les potes en un triangle
i hi poses una mica de cinta adhesiva.
I això és una bomba.
I ara, si tens la bomba,
és un gran aspersor.
És com una centrifugadora.
Si centrifugues quelcom, tendeix a sortir disparat.
(Aplaudiments)
Bé, en termes de.. si fos [no s'entén]
ho faria amb una fulla de Palmira.
Moltes de les nostres joguines rurals
tenen grans principis científics.
Si centrifugues quelcom, tendeix a sortir disparat.
Si ho faig amb lles dues mans, és com un divertit Home Volador.
Bé.
Aquesta joguina la vaig fer de paper. És increïble.
Aquí tenen 4 dibuixos.
Hi veieu insectes,
granotes, serps, àligues, papallones,
granotes, serps, àligues.
Aquí tenen un paper
dissenyat per un matemàtic de Harvard el 1928,
Arthur Stone,
documentat per Martin Gardner en molts dels seus llibres.
És molt divertit per als nens.
Tots estudien sobre la cadena alimentícia.
Les granotes mengen insectes; les serps mengen granotes;
les àguiles mengen serps.
I això podria ser, si tinguesis un full de fotocòpia,
un paper mida A4
podries estar en una escola municipal, o en una gran escola pública,
un paper, una regla i un llapis, sense cola ni tissores.
En tres minuts ho plegues.
I el que en pots fer només té la teva imaginació com a límit.
Si agafes un paper més petit, en fas un flexagon més petit.
Amb un de més gran, en fas un de més gran.
Aqui teniu un llapis amb unes quantes ranures.
Hi poses un petit ventilador.
I aqui teniu una joguina centenària.
S'han escrit sis articles importants sobre el tema.
Aquí hi ha uns quants solcs, com veuen.
Si hi poses una canya i ho fregues així,
passa una cosa increïble.
Sis grans articles de recerca sobre això.
De fet, Feynman, de nen, estava fascinat per això.
Va escriure'n un article.
I no necessiten un colisionador d'hadrons de 3 mil milions de dòlars
per a fer-lo.
Això és per a tots els nens
i tots els nens en poden gaudir.
Si vols posar-hi un disc de colors
hi tens una fusió de set colors
I això és del que parlava Newton fa 400 anys,
que la llum blance està feta de 7 colors,
només fent girar això.
Aqui tenen una canya.
El que hem fet és segellar les puntes amb cinta,
pessigar la cantonada dreta superior amb l'esquerra inferior,
per a que hi hagi forats en els cantons oposats, hi ha un forat aquí.
És com una canyeta.
Hi poso això a dintre.
Aquí hi ha un forat i tanco això.
Costa molt pocs diners fer-ho
i és molt divertit de fer per als nens.
El que fem
és agafar un motor electric simple.
Aquest és el motor més simple del planeta.
El més car és la pila que porta dintre.
Si tens una pila, només costa 5 cèntims fer-ho.
Aquí hi ha una càmera vella de bicicleta,
que proporciona una tira de goma ampla, dos imperdibles.
Aquest és un imant permanent.
Quant la corrent pasa per la bobina, es torna un electroimant.
És la interacció entre els dos imants
que fà girar el motor.
N'hem fet 30.000.
Professors que han estat ensenyant ciència durant molts anys,
memoritzen la definició i la repeteixen.
Quan els professors ho fan, els nens ho fan.
Podeu veure la brillantor en els seus ulls.
S'emocionen
sobre el que és la ciència.
I la ciència no és només per a rics.
En un país democràtic,
la ciència ha d'arribar als més oprimits,
als nens més marginats.
Aquest programa va començar amb 16 escoles
i s'ha estès a 1.500 escoles públiques.
Més de 100.000 nens aprenen ciència així.
I només estem intentant veure'n les possibilitats.
Mirin, aqui tenen el tetrapak,
materials horribles des del punt de vista mediambiental.
Té sis capes, tres capes de plàstic, alumini,
que han estat segellades juntes.
Esten enganxades de manera que no es poden separar.
En pots fer una petita xarxa així
i doblegar-los i enganxar-los junts
i fer un icosaedre.
Així que les deixalles
que ofeguen a moltes aus marines,
podriem reciclar-les i fer-ne aquesta cosa tant i tant alegre...
tots els sòlids platònics de la ciència es podrien fer així.
Aquesta és una canyeta
I el que fas es pessigar les dues cantonades,
i és com la boca d'una cria de cocodril.
T'ho poses a la boca i bufes.
(Botzina)
És la delícia d'un nen, l'enveja dels professors, com diuen.
No pots veure com es produeix el so
perquè el que vibra és dins la boca.
Ho mantindré fora, per bufar. Xuclaré aire.
(Botzina)
No cal simular la producció del so
amb vibracions de filferros.
Segueixes bufant
segueixes fent el so,
i segueixes tallant-ho.
I passa una cosa molt bonica.
(Botzina)
(Aplaudiments)
I quan queda molt petit
(Botzina)
Això t'ho ensenyen els nens. També pots fer això.
Abans d'anar més enllà,
val la pena compartir una cosa.
Aquesta és una pissarra tàctil per a nens cecs.
Aquí tinc tires de Velcro, la meva pissarra
i el meu rotulador
que és bàsicament una caixa de rodet fotogràfic.
És bàsicament com fil de pescar,
fil de pescar.
Hi aquí teniu llana.
Si giro la maneta, la llana hi entra.
I un nen cec pot dibuxar així.
La llana s'enganxa al Velcro.
Hi ha 12 milions de nens cecs al nostre país,
(Aplaudiments)
que viuen en un mon de foscor.
Això ha estat una gran benedicció per a ells.
És una fàbrica per als nostres nens cecs,
que no els proporciona aliments,
no els proporciona vitamina A.
Però és una benedicció per a ells.
No hi ha patents. Tothom ho pot fer.
És molt, molt simple.
Veieu, això és un generador. És un generador amb maneta.
Aquí hi ha dos imans.
Això és una politja feta possant goma entre dos CDs.
Una petita politja amb dos imans forts.
Aquesta fibra gira un cable lligat a una LED.
Si gires la politja, el disc petit gira molt més ràpid.
Crea un camp magnètic giratori.
Els cables, és clar, es tallaràn i es generarà força.
I com veuran, aquesta LED brillarà.
És un petit generador de maneta.
Aquí teniu, un cop més,
una anella d'acer amb femelles d'acer.
I el que es pot fer
si ho gires
segueixen funcionant.
Imagineu-vos uns quants nens
fent un cercle
i esperant que els passin l'anella d'acer.
I seran molt feliços jugant'hi.
Finalment, el que també podem fer,
utilitzant diaris vells
per a fer barrets.
És digne de Sachin Tendulkar.
És un bon barret de criquet.
El primer cop que vaig veure Nehru i Gandhi,
aquest el el barret de Nehru, amb només mig diari.
Fem moltes joguines amb diaris,
aquesta n'és una.
I aquí tenen, com poden veure,
un ocell aletejant.
Tots els diaris vells, els tallem a quadrets.
Si tenen un d'aquest ocells,
fa molts i molts anys que els nens del Japó en fan.
I aquí teniu
un petit ocell cua-de-ventall.
Per acabar, sempre acabo amb una història.
És diu "La història del barret del capità."
Era el capità d'un vaixell que navegava pel mar.
Anava molt poc a poc.
Hi havia molts passatgers al vaixell,
i s'avorrien, així que el capità els va convidar a coberta.
"Poseu-vos roba de colors, canteu i balleu,
i us donaré bon menjar i begudes."
El capità portaria un barret cada dia
i s'uniria a la festa.
El primer dia, va portar un barret-paraigües enorme,
com a barret de capità.
Aquella nit, mentre els passatgers dormien,
el va doblegar un cop més,
i el segon dia, portava un barret de bomber,
amb una petita ala al darrera com de disseny,
per que protegeix la columna vertebral.
I la segona nit, va agafar el mateix barret
i el va tornar a doblegar.
I el tercer dia, portava un barret de safari,
com el barret d'un aventurer.
I la tercera nit, el va tornar a doblegar un parell de cops,
i aquest és un barret molt, molt famós,
si heu vist alguna pel.lícula de Bollywood,
això ho porten els policies,
s'anomena barret zapalu.
Ha estat catapultat a la fama mundial.
I no oblidem que era el capità del vaixell.
Aquí tenim el vaixell.
I ara el final.
Tothom gaudia molt del viatge.
Cantaven i ballaven.
De sobte va esclatar una tempesta i grans onades.
El vaixell només podia ballar i saltar entre les ones.
Una ona enorme va abofetejat la proa
i la va trencar.
Una altra golpeja la popa i la va trencar.
I la tercera.
Es va empassar el pont i el va trencar.
El vaixell es va enfonsar
el capità ho va perdre tot,
excepte l'armilla salvavides.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Un dels meus personatges de dibuixos preferits és l'Snoopy.
M'encanta com jeu a la seva caseta i rumia sobre les grans coses de la vida.
Quan em vaig parar a pensar en la compassió,
el primer que em va venir al cap va ser una tira
on està jagut i diu:
"Reconec i comprenc perfectament
perquè hauríem d'estimar els altres com ens estimem a nosaltres.
L'únic problema és que, els altres, no els puc ni veure."
D'alguna manera, aquesta és una de les dificultats
de com interpretar una bona idea.
Tots nosaltres, crec, creiem en la compassió.
Si us fixeu en totes les religions del món,
veureu que en totes s'ensenya a ser compassiu.
Per exemple, en el judaisme la Torà ens diu que
hem d'estimar els altres com ens estimem a nosaltres.
I entre els ensenyaments jueus i rabínics, trobem a Hillel, que diu
que no hauríem de fer als altres el que no volem que ens facin a nosaltres.
I totes les religions principals ensenyen coses semblants.
També en el judaisme
se'ns diu que Déu
és anomenat "El Compassiu", "Ha-rachaman".
Al cap i a la fi, com podria existir el món si Déu no fos compassiu?
I nosaltres, que segons la Torà som fets a imatge de Déu,
també hem de ser compassius.
Però això què vol dir? Com ens afecta en la nostra vida diària?
Evidentment, de vegades ser compassiu
ens pot fer sentir coses molt difícils de controlar.
Molt sovint, quan he assistit o he oficiat un funeral,
o quan m'he segut amb gent que estava de dol, o amb algú a punt de morir,
m'aclaparen la tristesa, els problemes
i les dificultats que hauran d'afrontar els familiars.
I m'emociono tant que em poso a plorar.
I, tanmateix, si em deixés vèncer per les emocions,
no tindria aquesta feina,
perquè precisament jo els he d'ajudar
i tenir cura dels rituals i els aspectes pràctics.
Però d'altra banda, si no sentís aquesta compassió,
sentiria que ha arribat el moment de penjar l'uniforme
i deixar de ser rabina.
I tots nosaltres sentim aquestes coses quan fem front al món.
¿Qui no sent compassió
en veure els terribles resultats de la guerra
o de la fam, o dels terratrèmols o els tsunamis?
Conec gent que diu
"Mira, passen tantes coses que jo no hi puc fer res.
Ni tan sols ho intentaré."
Alguns voluntaris l'anomenen "fatiga de la compassió".
D'altres senten que no poden seguir afrontant la compassió,
apaguen el televisor i no el miren.
Però en el judaisme sempre diem que hi ha d'haver un terme mitjà.
Hem de pensar en les necessitats dels altres,
però de manera que puguis seguir amb la teva vida
i ajudar la gent.
Així doncs, part de la compassió consisteix a entendre la gent.
I això és impossible si tu mateix no t'entens una mica més.
Hi ha una interpretació rabínica molt maca sobre l'origen de la creació
que diu que quan Déu va crear el món,
va pensar que seria millor fer-lo
només amb el do diví de la justícia.
Perquè, al cap i a la fi, Déu és just.
Per tant, hi hauria d'haver justícia arreu del món.
Déu va mirar cap al futur i es va adonar
que si només era fet de justícia, el món no podria existir.
Així, Déu va pensar: "No. Faré el món només de compassió."
I Déu va mirar cap al futur i es va adonar que,
en realitat, si només omplia el món de compassió,
hi hauria anarquia i caos.
Tot ha de tenir un límit.
Els rabins ho descriuen com ser un rei
amb una copa de vidre fràgil i bonica.
Si hi poseu aigua massa freda, es farà miques.
Si hi poseu aigua bullint, es farà miques.
Què hem de fer? Una barreja de les dues.
I doncs, Déu en va posar de totes dues.
Però encara hi falta una cosa
que és la traducció dels sentiments
que ens desperta la compassió
en un sentit més ampli, en l'acció.
No podem quedar-nos quiets com l'Snoopy
i tenir grans idees sobre els altres.
Nosaltres hem de fer alguna cosa.
I també tenim en el judaisme el concepte d'amor i bondat
que esdevé molt important. "Chesed".
Les tres coses han d'anar juntes.
La idea de justícia, que ens estableix uns límits
i ens diu què està bé a la vida, què està bé en viure,
què hauríem de fer, justícia social.
Ha d'existir la voluntat de realitzar bones accions,
però evidentment, no a costa del nostre seny.
De cap manera es pot fer res pels altres
si fem massa.
Equilibrant-ho tot trobem el concepte de compassió,
que ha de sortir, diguem, de les nostres pròpies arrels.
Aquesta idea de compassió, la tenim
perquè som fets a imatge de Déu,
que és El Compassiu per antonomàsia.
Què suposa aquesta compassió?
Suposa entendre el dolor d'un altre.
Però molt més que això,
vol dir entendre la connexió que tenim amb tota la creació,
entendre que som part d'aquesta creació,
que hi ha una unitat sobre tot el que veiem,
escoltem i sentim.
Jo l'anomeno Déu.
I que aquesta unitat connecta tota la creació.
I és clar, en el món modern, amb el moviment mediambiental,
cada cop sóm més conscients de la connexió entre les coses,
que el que jo faci aquí sí que afectarà a l'Àfrica,
que si abusem de les emissions de carboni,
pel que sembla, estarem provocant
que deixi de ploure al centre i a l'est d'Àfrica.
Així doncs, existeix una connexió.
I ho he de comprendre com part de la creació,
com part feta a imatge de Déu.
I he d'entendre que de vegades les meves
necessitats s'han de sotmetre a les d'altres.
La història dels 18 minuts, la trobo fascinant.
Perquè al judaisme, el número 18 en lletres hebrees
vol dir "vida", la paraula "vida".
D'alguna manera, els 18 minuts m'estan fent dir que
a la vida això és l'important pel que fa a la compassió,
però també alguna cosa més.
En realitat, els 18 minuts són importants.
Perquè a la Pasqua, quan s'ha de menjar pa sense llevat,
els rabins diuen: "Quina diferència hi ha entre la massa amb la qual es fa el pa
i amb la qual es fa el pa sense llevat, "matzah"?
I la resposta és 18 minuts,
que és el que diuen que triga la massa en esdevenir llevat.
Què vol dir que la massa esdevé llevat?
Vol dir que s'omple d'aire calent.
Què és "matzah"? Què és pa sense llevat? No ho agafeu.
Metafòricament, el que diuen els rabins és que per Pasqua
el que hem de fer és treure'ns l'aire calent, l'orgull,
pensar que som les persones més importants del món sencer,
i que tot gira al nostre entorn.
I alliberant-nos de tot això,
dels costums, les emocions, les idees que ens esclavitzen,
que ens posen una bena davant els ulls i no ens deixen veure
les necessitats dels altres,
ens alliberem a nosaltres mateixos.
Això també és essencial per a tenir compassió,
per a entendre el nostre lloc al món.
Al judaisme hi ha una història molt maca
d'un home ric que estava segut en una sinagoga.
I, com molta gent, s'estava adormint durant el sermó.
I mentre s'adormia, estaven llegint el Levític de la Torà.
I estaven dient que antigament al temple de Jerusalem,
els sacerdots tenien pa
i sempre el posaven en una taula especial al temple de Jerusalem.
L'home dormia, però va sentir els mots "pa", "temple" i "Déu" i es va despertar.
I va dir: "Déu vol pa. Ja està. Déu vol pa. Ja sé què vol Déu."
I va córrer cap a casa. I després del Sàbat, va fer 12 barres de pa,
les va dur a la sinagoga, va entrar-hi,
va obrir l'arca i va dir: "Senyor, no sé perquè voleu aquest pa, però aquí el teniu."
I el va ficar a l'arca amb els escrits de la Torà.
I va tornar a casa.
L'home de la neteja va anar a la sinagoga:
"Déu meu, m'he ficat en un bon embolic. Tinc fills,
la meva dona està malalta, no tinc diners. Què puc fer?"
Hi entra: "Senyor, ajudeu-me, si us plau.
Oh, quina bona olor."
Va cap a l'arca. L'obre.
"Pa! Senyor, heu escoltat les meves pregàries. M'heu respost."
Agafa el pa i se'n torna a casa.
Mentrestant, l'home ric es posa a pensar:
"Sóc un ximplet. Déu vol pa?
Déu, que domina tot l'univers, vol el meu pa?"
Corre cap a la sinagoga: "El trauré de l'arca abans que ningú el trobi."
I hi va i ja no hi és.
I diu: "Senyor, sí que el volies. Volies el meu pa.
La propera setmana, amb panses."
I així durant molts anys.
Cada setmana, l'home duia pa amb panses
i moltes coses bones, i les ficava a l'arca.
I cada setmana, l'home de la neteja: "Senyor, m'heu tornat a respondre."
Agafa el pa i se l'emporta.
Fins que va arribar un rabí nou. Sempre ho espatllen tot.
Va arribar un rabí i va veure el que passava.
I els va cridar tots dos al seu despatx.
I els va dir: "Això és el que passa."
I l'home ric es va quedar fet pols:
"Voleu dir que el Senyor no volia el meu pa?"
I l'home pobre: "I que tampoc va respondre les meves pregàries?"
I el rabí va dir: "No m'heu entès."
"No heu entès res de res."
"Evidentment, el que tu estàs fent," li va dir a l'home ric,
"és respondre les pregàries de Déu perquè siguem compassius."
"I Déu," li va dir a l'home pobre, "està responent les teves
perquè la gent sigui més compassiva."
Va mirar l'home ric i li va agafar les mans dient:
"No ho entens? Aquestes són les mans de Déu."
I això és el que sento jo,
que només puc apropar-vos a la idea de ser compassiu,
de comprendre que hi ha una connexió, una unitat al món,
que vull complir amb aquesta unitat,
i que ho puc aconseguir entenent, espero,
intentant entendre una mica el dolor dels altres,
però sent conscient dels límits, que la gent ha de ser responsable
d'alguns dels problemes que tenen,
i que he d'entendre on és el límit de la meva energia
i la meva entrega.
Les he de revalorar,
apartar-ne les coses materials i
els sentiments que em puguin esclavitzar,
per a poder veure el món amb claredat.
I aleshores provar de veure com puc
fer d'aquestes mans les de Déu.
I fer així que la compassió cobri vida al món.
Ara us explicaré una història
És una història índia, sobre una dona índia i la seva trajectòria.
Deixeu-me començar amb els meus pares.
Jo sóc un producte
d'uns pares visionaris.
Molts anys enrere, quan vaig néixer a la dècada dels 50 --
de fet els anys 50 i 60
no estaven pensats per noies a l'Índia
sinó pels nois.
Els nois que s'involucrarien en negocis
i que heretarien els negocis familiars,
mentre les noies s'empolainaven per casar-se.
A la meva família, a la meva ciutat,
i, probablement, a tot el país, el meu cas fou únic.
A casa érem quatre fills, cap d'ells,
afortunadament, era home.
Érem quatre noies i cap noi
i amb uns pares que pertanyien
a una família de terratinents.
El meu pare va desafiar el seu propi avi,
fins al punt de poder ser desheretat
perquè va decidir donar-nos una educació
a totes quatre.
Ens va enviar a una de les millors escoles de la ciutat
i ens va donar la millor educació possible.
Com deia anteriorment, quan naixem, no escollim els nostres pares,
i quan anem a l'escola, no escollim la nostra escola.
Els nens no escullen l'escola.
Ells tan sols assisteixen a l'escola que els seus pares han triat per a ells,
Per tant, aquesta és la formació que vaig rebre.
Vaig créixer així, com ho feren també la resta de les meves germanes.
I el meu pare solia dir
"Penso escampar les meves quatre filles als quatre racons del món"
Desconec si realment s'ho creia, però va succeir.
Sóc la única que ha quedat a la Índia.
Una viu al Regne Unit, l'altre als Estats Units
i la tercera al Canadà.
Per tant, estem repartides pels quatre racons del món.
I des que dic que són el meu model a seguir,
he seguit dos consells dels meus pares:
Un d'ells, deia: "La vida és en un pendent.
Pots pujar
o pots baixar"
El segon consell, el qual m'ha acompanyat,
s'ha convertit en tota una filosofia de vida,
i ha marcat la diferència,
és: 100 coses passen a la vida, bones o dolentes.
de les 100, 90 són de pròpia creació.
Si són bones, pensa que són la teva creació. Gaudeix-les.
Si són dolentes, pensa que són la teva creació. Aprèn-ne.
Les 10 restants les ha enviat la natura sense que hi puguis fer res.
com la mort d'un parent,
un cicló, un huracà o un terratrèmol.
No pots fer-hi res.
L'únic que pots fer és reaccionar davant una situació tal.
Però aquesta reacció provindrà de les 90 que són de la teva creació.
Des d'aleshores sóc un producte de la filosofia
del 90/10,
i secundàriament, de la "vida en una pendent,"
I aquesta és la forma en què vaig crèixer
aprenent a valorar el que tinc.
Sóc un producte de les oportunitats,
de les escasses oportunitats dels anys 50 i 60,
almenys per a les noies,
I era conscient que l'oportunitat que els meus pares m'oferien
era quelcom únic.
És per això que mentre totes les meves amigues a l'escola s'empolainaven
per casar-se amb algú amb un gran dot,
jo era allà, amb la meva raqueta de tennis, anant a l'escola
i realitzant tota classe d'activitats extraescolars.
Penso que us havia d'explicar això.
Perquè això és el meu rerefons.
I això és el que ve a continuació.
Vaig entrar dins el cos de policia de l'Índia com una dona dura,
una dona amb resistència infatigable,
perquè solia córrer molt per guanyar títols en el món del tennis, etc.
Però vaig entrar al cos de policia
i, així, va començar un nou model d'actuació policial.
Per a mi, fer de policia és usar la força per fer el correcte,
usar la força per prevenir i usar la força per detectar.
I aquesta és una definició que mai no havia aparegut a l'Índia --
la força per prevenir.
Perquè normalment, sempre deiem, la força per detectar
o per castigar.
Però jo vaig decidir que no, que l'ús de la força havia de ser per prevenir,
perquè això és el que vaig aprendre mentre creixia.
Però, com m'ho feia per prevenir el 10 i no fer mai més que el 10?
Doncs així, és com vaig entrar al servei,
i fou diferent de com ho feien els homes.
Jo no volia fer res diferent del que feien els homes, però era diferent,
perquè aquesta era la manera com jo era diferent.
I d'aquesta manera vaig redefinir la concepció policial a l'Índia.
I ara, us parlaré de dues històries,
una com a policia i l'altre com a funcionària de presons.
Com podeu veure, si veieu el títol
podeu llegir "bloquejat el cotxe del Primer Ministre".
Era la primera vegada que un primer ministre
era sancionat per aparcar malament.
(Riures)
La primera vegada a l'Índia,
i us puc assegurar, que va ser la darrera que s'ha pogut sentir una notícia semblant.
I no tornarà a passar a l'Índia,
perquè fou única i irrepetible.
I la norma hi era, i jo era sensible a la norma,
Jo era compassiva i molt sensible a la injustícia,
i era una total defensora de la justícia.
Aquella era la raó, per la qual una dona com jo havia entrat en un cos policial a l'Índia.
Tenia altres opcions, però vaig escollir aquesta.
Així que seguiré endavant.
Aquesta història fa referència a la dualitat entre policia dur i policia just.
A aquestes alçades jo era coneguda com "la dona que no escoltarà"
Així que em van destinar als pitjors llocs possibles,
aquells als quals altra gent diria que no.
I un d'aquest fou anar a la presó com a agent de policia.
Habitualment, els agents de policia no volen anar a les presons.
M'hi varen enviar per tenir-me tancada,
pensant, "Allà no hi haurà cotxes
i, per tant, no hi haurà personal privilegiat a qui pugui multar.
Empresonem-la"
Per tant, vaig ser destinada a una presó.
La meva destinació penitenciaria havia de ser un gran fossat ple de delinqüents.
I, ho fou, sense cap mena de dubte.
10.000 homes,
per tan sols 400 dones -- 10.000 --
potser la proporció era de 600 dones per 9.000
homes.
Terroristes, violadors,
lladres, mafiosos --
alguns, fins i tot, havia estat jo qui els havia enviat a la presó
quan feia d'agent de seguretat ciutadana.
I ara com tractava amb ells?
El primer dia quan vaig arribar,
no sabia com mirar-los.
I els vaig dir "reseu?" . De fet, vaig mirar al grup i els vaig dir "reseu?"
Ells em veien com una dona jove, vestida amb un tradicional vestit curt pathanès (Zona de l'Índia).
I que els deia "reseu?"
I no van dir res.
I jo vaig dir "reseu?" "Us ve de gust resar?"
I respongueren "Sí". Jo els vaig dir: "Molt bé doncs, resem"
I vaig resar per ells... I la cosa va començar a canviar.
Aquesta és una representació visual de l'educació dins de la presó.
Amics, això no ha passat mai,
que tothom estudiï a la presó.
Vaig començar a treballar en suport a la comunitat.
Sense pressupost del govern.
Va ser un dels millors i més llargs actes de voluntarisme
a una presó a nivell mundial.
Va començar a la presó de Delhi.
Aquí veieu un exemple
d'un presoner a classe.
Aquí podeu veure centenars a classe.
De nou a onze, cada presoner realitzava el seu programa educatiu --
Al mateix lloc on probablement abans pensaven
a posar-me a una barra de bar i s'oblidarien de tot.
Vam convertir això en un ashram (Monestir hindú) -
vam fer d'una presó un ashram a través de l'educació.
I penso que aquest és el gran canvi
Era el començament del canvi
Els professors eren presos voluntaris.
Rebíem llibres donats.
El material escolar també era un donatiu.
De fet, tot era un donatiu.
Perquè no hi havia cap partida pressupostària per a l'educació penitenciària.
Ara, si no hagués fet tot això,
hauria estat l'infern.
Aquesta és la segona fita.
Vull mostrar-vos alguns passatges de la història del meu viatge
els quals problablement no arribaríeu mai a veure enlloc del planeta.
Un, els nombres que mai no veureu.
Dos, aquest concepte.
Aquest és un programa de meditació dins la presó
per més de 1.000 presoners.
1.000 presos asseguts meditant.
Fou un dels passos més encoratjadors
Vaig prendre possessió del càrrec de directora de la presó.
I això fou el que vaig transformar.
Si voleu conèixer més sobre aquesta història,
veieu la pel·lícula, "Doing Time, Doing Vipassana."
N'haureu sentit a parlar, i la gaudireu.
o em podeu escriure a KiranBedi.com
I us respondré.
Deixeu-me que us ensenyi la següent diapositiva.
Vaig agafar el mateix concepte de mindfulness (total atenció),
perquè, la pregunta era per què vaig portar la meditació a l'àmbit penitenciari?
Perquè el crim és producte d'una ment esbiaxada
I una ment esbiaxada necessita ser readreçada.
No predicant, no amb discursos,
no a través de la lectura, sinó adreçant la ment.
I he pres el mateix concepte vers el rol policial,
perquè els agents de policia, de la mateixa manera, eren presos de les seves ments
se sentien com si hi hagués un "nosaltres" i un "ells",
i per això no cooperaven.
Això funcionà.
Aquesta és una caixa de retroalimentació que vaig anomenar "petition box"
És un concepte que vaig introduir
per escoltar queixes.
Era una caixa màgica,
i sensible.
Així és com un presoner dibuixava com se sentia a la presó.
Si mireu el blau --
si, aquest noi --
era un presoner, i era un professor.
I com podeu comprovar, tothom està ocupat. No hi havia temps a perdre.
Permetin-me que ho resumeixi.
Actualment estic involucrada en moviments socials,
moviments educatius
per a nens desatesos,
els quals a l'Índia es compten per milers.
També, estic involucrada en moviments anti-corrupció.
És una gran tasca
perquè som un petit grup d'activistes,
em redactat un projecte de llei per a la creació del defensor del poble a l'Índia.
Amics, volia que coneguéssiu sobre tots aquests temes.
Dels moviments en els quals estic involucrada,
i dels moviments i ambicions de la meva vida.
Moltes Gràcies.
(Aplaudiments)
Gràcies, moltes gràcies. Gràcies.
Gràcies. Gràcies. Gràcies.
Fins i tot les criatures més repugnants de la naturalesa
tenen secrets importants,
però qui voldria un eixam de paneroles
venint cap a tu?
No obstant això, una de les grans diferències entre la naturalesa i les tecnologies humanes,
té a veure amb la robustesa.
Els sistemes robustos són estables en
ambients nous i complexes.
Extraordinàriament, les paneroles poden estabilitzar-se
quan corren sobre terrenys rugosos.
Quan els vam col·locar una motxilla coet a sobre,
o els vam provocar una pertorbació com la d'un terratrèmol,
vam descobrir que les seves encantadores potes sincronitzades,
els permeten estabilitzar-se
sense utilitzar energia del seu cervell.
Poden caminar sobre terrenys complexes com l'herba
sense cap problema, no es desestabilitzen.
Vam descobrir un nou comportament on,
degut a la seva forma,
poden girar automàticament cap a un costat,
per tal de caminar a través d'aquest tros d'herba artificial.
Els sistemes robustos son capaços de donar lloc a més d'una tasca
amb la mateixa estructura.
Aquí veiem un nou comportament que em descobert.
Els insectes s'inverteixen i desapareixen ràpidament
en menys de 150 mili segons ─mai els veus─
utilitzant la mateixa estructura que utilitzen per córrer; les potes.
Poden córrer molt ràpidament, de dalt a baix,
per bastons, branques i cables,
i si mous alguna d'aquestes brànques,
poden fer això.
Poden realitzar maniobres gimnàstiques,
com cap robot que encara haguem inventat.
A més, tenen una maniobrabilitat
gairebé il·limitada en la mateixa estructura,
i un accés mai vist, a una gran varietat
d'àrees diferents.
Tenen ales per volar quan s'escalfen,
però utilitzen aquestes mateixes ales per donar-se la volta
si les desestabilitzen.
Molt efectiu.
Els sistemes robustos també són tolerants a errors i caigudes.
Això es la pota d'una panerola,
Té espines, coixinets enganxossos i arpes,
pero si els hi treus aquestes potes,
encara poden caminar sobre terreny rugós,
tal com podeu veure al vídeo de sota,
i sense perdre velocitat. Extraordinari.
Poden pujar una malla sense les potes.
Aquí hi veiem un insecte utilitzant un trípode normal i alternant:
tres potes, tres potes, tres potes...
Pero a la naturalesa, els insectes sovint han perdut les potes.
Aquí en tenim un movent-se sense les dues potes del mig.
Poden fins i tot perdre tres potes, en un trípode,
i adoptar una nova forma de caminar, donant salts.
I vull assenyalar que tots aquests videos
han estat ralentitzats 20 vegades,
per tant, realment s'estan movent molt ràpidament.
Els sistemes robustos també són resistents als danys.
Aquí veiem un insecte escalant una paret.
Sembla un ascens ràpid i fluid,
però quan ho ralentitzem
veiem una cosa molt diferent.
Això es el que fan.
Col·lisionen amb el cap contra la paret de forma intencionada,
de tal manera que no perden velocitat i poden realitzar el canvi de direcció
en 75 mil·lèsimes de segon.
Això ho poden fer, en part, perquè tenen un
exoesquelet extraordinari.
Que, de fet, està construït únicament amb unions adaptables,
formades per tubs i làmines,
conectades les unes a les altres.
Aquí veiem una dissecció de l'abdomen d'una panerola.
Podeu veure aquestes làmines, així com la membrana adaptable.
El meu company d'enginyeria a Berkeley
va dissenyar amb els seus alumnes
una nova tècnica de producció,
on bàsicament es feia un origami de l'exoesquelet;
el talles amb un làser, el lamines
i el plegues fent-ne un robot.
I, actualment, es pot fer en menys de 15 minuts.
Aquests robots, anomenats DASH,
(Hexàpode allargat, autònom i dinàmic)
són robots extremadament intel·ligents,
i són sorprenentment robustos com a resultat
d'aquestes característiques.
Realment tenen una resistència als danys increïble.
(Rialles)
Inclús posseeixen alguns dels comportaments de les paneroles.
Per tant, poden utilitzar el seu cos inteligent i adaptable,
per tal de pujar una paret
de manera molt senzilla.
Fins i tot tenen alguns dels principis
del comportament d'inversió ràpida
per tal de desaparèixer.
Ara, volem esbrinar perquè poden caminar per quasevol lloc.
Hem descobert que poden passar a través
de forats de 3 milímetres,
l'alçada de dos centaus, un sobre l'altre.
I quan ho fan,
poden, fins i tot, caminar a través d'aquests espais confinats
a gran velocitat,
encara que mai els veiem.
Per tal d'entedre-ho millor,
hem fet un escaneig CT del seu exoesquelet.
Hem vist que són capaços de comprimir el seu cos
fins a un 40 %.
Posats en un aparell d'assaig de materials,
per tal de fer un anàlisi de força-deformació,
em vist que poden resistir forces
de fins a 800 vegades el pes del seu cos,
i desprès d'aquest esforç poden volar i còrrer
amb total normalitat.
Es per això que mai saps
cap a on pot conduïr la recerca basada en la curiositat.
Algun dia, potser necesites un eixam
de robots inspirats en paneroles
que vinguin cap a tu.
(Rialles)
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Vull parlar amb vosaltres aquesta tarda
sobre per què fracassareu
en tenir una gran carrera. (Riure)
Sóc un economista. M'encarrego de les depressions.
S'acaba el dia, és moment
de les observacions desesperants.
Només vull parlar a aquells de vosaltres
que voleu tenir una gran carrera.
Sé que alguns de vosaltres ja us heu decidit
voleu una bona carrera.
També fracassareu ― (Riure) ―
perquè… Mare meva,
fracassar us posa contents. (Riure)
Sou un grup de canadencs, no n'hi ha dubte. (Riure)
Aquells que intentin
tenir bones carreres fracassaran,
perquè, la veritat, les bones feines
estan desapareixent ara.
Per una banda, hi ha grans feines i grans carreres,
i per l'altre hi ha aquells tipus de feina
carregosos, estressants,
xucla-sangs i desmoralitzadors,
i pràcticament no hi ha terme mig.
Així que la gent que està buscant
bones feines fracassarà.
Parlaré sobre aquells de vosaltres
que esteu buscant grans feines, grans
carreres, i la raó per la que, per a que fracassareu.
La primera raó és que no importa
quantes vegades la gent us digui,
"Si vols una gran carrera,
has de perseguir la teva passió,
has de perseguir els teus somnis, has de buscar,
la fascinació més gran de la teva vida",
ho escolteu una i altra vegada i llavors decidiu
no fer-ho. És igual quantes vegades
us descarregueu
el discurs de la cerimònia de graduació
a Stanford de Steven J.,
el veieu i encara decidiu no fer-ho.
No estic gaire segur de la raó
per la qual decidiu no fer-ho.
Sou massa mandrosos. És massa difícil.
Teniu por que si busqueu
la vostra passió i no la trobeu,
us sentireu com uns idiotes, de manera
que us inventeu excuses
sobre per què no busqueu la vostra passió.
I són excuses, senyors i senyores.
Revisarem sencera una llista llarga,
la vostra creativitat,
i pensarem excuses per no fer el que de veritat
heu de fer si voleu tenir una gran carrera.
Així que, per exemple,
una de les vostres grans excuses és:
"Bé, les grans carreres són realment,
per la majoria de gent,
només és una qüestió de sort,
així que em quedaré per aquí,
intentaré tenir sort, i si tinc sort,
tindré una gran carrera.
Si no, tindré una bona carrera."
Però una bona carrera es una impossibilitat,
de manera que això no funcionarà.
Llavors, la vostra altra excusa és:
"Sí, hi ha gent especial
que persegueix les seves passions,
però ells són genis.
Són Steven J. Jo no sóc un geni.
Quan tenia cinc anys, pensava que era un geni,
però els meus professors em van treure a cops
aquesta idea del cap fa molt de temps." (Riure) Mm?
"I ara sé que sóc completament competent."
Ara bé, si fórem a 1950,
sent completament competents,
això us hauria donat una gran carrera.
Peró, sabeu què? Estem quasi al 2012, i dir
al món, "Sóc totalment, completament competent",
és condemnar-se un mateix
amb el més feble dels elogis.
I, aleshores, per descomptat, un altra excusa:
"Bé, jo faria això, jo faria això, però, però,
bé, al cap i a la fi, no sóc estrany.
Tothom sap que la gent
que persegueix les seves passions
són una mica obsessius. Una mica estranys?
Mm? Mm? D'acord?
Ja sabeu que hi ha una línia prima
entre bogeria i genialitat.
No sóc estrany. He llegit la biografia de Steven J.
Mare meva. Jo no sóc
aquella persona. Sóc simpàtic.
Sóc normal. Sóc una persona simpàtica i normal,
i la gent simpàtica i normal
no té passió.
Ah. Però, jo encara vull tenir una gran carrera.
No estic preparat per perseguir
la meva passió, així que sé
el que faré, perquè tinc, tinc una solució,
tinc una estratègia.
És la que la mama i el papa em van dir.
La mama i el papa em van dir que si treballava molt,
tindria una bona carrera. Així que, si treballes molt,
i tens una bona carrera, si treballes molt, molt i molt,
tendràs una gran carrera." No us sembla que això
té sentit matemàticament?
Mmh. No. (Riure)
Però us les heu arreglat per a convèncer-vos d'això.
Sabeu què? Us diré un petit secret.
Voleu treballar? Voleu treballar molt, molt i molt?
Sabeu què? Tindreu èxit. El món us donarà
la oportunitat de treballar molt, molt i molt,
però esteu segurs que això us donarà
una gran carrera
quan tota l'evidència diu el contrari?
Així que assumim-ho, posem-nos
amb aquells de vosaltres
que esteu intentant trobar la vostra passió.
De fet, ja enteneu que més us val fer-ho,
les excuses no tenen importància.
Esteu intentant trobar la vostra passió,
i sou tan feliços.
Heu trobat una cosa que us interessa.
Tinc un interès! Tinc un interès! Em dieu.
Dieu: "Tinc un interès!" Jo dic: "Això és meravellós!
I què, què m'estàs intentant dir? Que tu…"
"Bé, que tinc un interès."
Jo dic: "Tens una passió?"
"Tinc un interès", dieu.
"El teu interès és comparat amb què?"
"Bé, estic interessat en això."
"I què n'hi ha de la resta
d'activitats de la humanitat?"
"No estic interessat en elles."
Les has mirat totes, no?"
"No. No exactament."
La passió és el vostre amor més gran.
La passió és la cosa que us ajudarà a crear
la màxima expressió del vostre talent.
La passió, l'interès… no són la mateixa cosa.
Realment us acostareu a la parella i direu:
"Cassa't amb mi! Ets interessant." (Riure)
De cap manera. De cap manera,
i morireu sols. (Riure)
El que voleu, el que voleu, el que voleu,
és passió. Va més enllà de l'interès.
Necessiteu 20 interessos, i llavors un d'ells,
un d'ells us podria atrapar,
un d'ells un podria implicar
més que qualsevol altra cosa,
i llavors potser que hagueu trobat
el vostre amor més gran
en comparació amb totes les altres coses
que us interessen, i això és la passió.
Tinc un amic, li va demanar a la seva noia
que es casés amb ell.
Era una persona econòmicament racional.
Li va dir a la seva xicota: "Casem-nos.
Combinem els nostres interessos".
(Riure)
Sí, ho va fer.
"T'estimo moltíssim", va dir.
"T'estimo profundament. T'estimo
més que qualsevol altra dona que mai hagi trobat.
T'estimo més que a la Mary,
la Jane, la Susi, la Penelope,
l'Ingrid, la Gertrude, la Gretel…
Aleshores jo estava en un programa
d'intercanvi alemany". (Riure)
"T'estimo més que…"
Prou! Ella va marxar de l'habitació
a meitat de la seva enumeració
del seu amor per ella.
Després de superar la seva sorpresa
de ser, ja sabeu,
rebutjat, va concloure que s'havia lliurat pels pèls
de casar-se amb una persona irracional,
encara que es va fer una nota mental
per que el pròxim cop
que es declarés, potser no seria necessari enumerar
totes les dones a les que havia fet
la prova per al paper. (Riure)
Però el punt es això. Cal que busqueu alternatives
de manera que trobeu el vostre destí,
o teniu por de la paraula "destí"?
Us espanta la paraula "destí"?
Això és sobre el que estem parlant, i si no trobeu
la màxima expressió del vostre talent,
si us conformeu
amb "interessant", signifiqui el que signifiqui,
sabeu el que passarà al final
de la vostra llarga vida?
La vostra família i amics es reuniran al cementiri,
i allà, al costat de la vostra tomba
hi haurà una làpida,
i en aquella làpida, la inscripció dirà:
"Aquí descansa un distingit enginyer
que va inventar el Velcro."
Però el que aquella làpida hauria d'haver dit,
en una vida alternativa,
el que hauria d'haver dit
si era la vostra màxima expressió de
talent, seria: "Aquí descansa el darrer
Premi Nobel de física,
que va formular la Teoria de la Gran Unificació
i va demostrar la realitat del motor de curvatura."
(Riure)
Velcro, en efecte.(Riure)
Una va ser una gran carrera.
Una va ser una oportunitat perduda.
Però llavors, hi ha alguns de vosaltres que,
malgrat totes aquestes excuses, trobareu,
trobareu la vostra passió,
i tot i així fracassareu.
I fracassareu, perquè,
perquè no ho fareu,
perquè us haureu inventat una nova excusa,
qualsevol excusa per no fer res, i aquesta excusa
l'he escoltada tantes vegades.
"Sí, perseguiria una gran carrera, però valoro
les relacions humanes més que l'assoliment.
Vull ser un gran amic. Vull ser un gran cònjuge.
Vull ser un gran pare, i no ho sacrificaré
per un gran assoliment."
(Riure)
Què voleu que us digui?
Ara, realment voleu que jo digui, que us digui:
"De veritat, juro que no dono
cops de peu als nens." (Riure)
Hmm? Mireu la visió del món que us heu donat
a vosaltres mateixos.
Sou herois passi el que passi, i jo, proposant,
encara que delicadament, que potser
voler una gran carrera,
dec odiar els nens. No odio els nens.
No els dono cops de peu.
Sí, hi havia un nen petit vagant per aquest edifici
quan vaig arribar aquí, i no,
no li vaig donar una puntada. (Riure)
Per descomptat, vaig haver de dir-li
que l'edifici era només per adults
i que marxés.
Va murmurar alguna cosa sobre la seva mare,
i li vaig dir que probablement
la trobaria fora, de totes maneres.
L'última vegada que el vaig veure,
estava plorant a les escales. (Riure)
Quin covard. (Riure)
Però què vols dir?
Això és el que espereu que us digui.
De veritat penseu, de veritat penseu que és correcte
agafar
els nens i utilitzar-los com un escut?
Sabeu el què passarà un dia,
vosaltres, els pares ideals, vosaltres?
El nen vindrà un dia is us dirà:
"Sé el que vull ser.
Sé el que faré amb la meva vida."
Sou tan feliços. És la conversa
que un pare vol sentir, perquè el vostre fill
és bo en matemàtiques,
i sabeu que us agradarà el que ve després.
Diu el vostre fill: "He decidit
que vull ser un mag.
Vull fer trucs de màgia a l'escenari."
(Riure)
I què li dieu?
Li dieu, li dieu:
"Umm... és arriscat això, nen.
Pots equivocar-te, nen. No faràs
gaires diners amb això, nen.
Saps, no ho sé, nen,
hauries de repensar't-ho una altra vegada, nen,
ets tan bo en matemàtiques, per què no…"
I el noi t'interromp, i diu,
"Però és el meu somni. És el meu somni fer això."
I què direu?
Sabeu el que direu?
"Mira nen. Jo vaig tenir un somni
una vegada, també, però… però."
Llavors, com acabareu la frase
amb el vostre "però"?
"... Però. Vaig tenir un somni també, una vegada,
nen, però tenia por de perseguir-lo."
O, li direu això?:
"Jo vaig tenir un somni una vegada, nen.
Però llavors tu vas néixer." (Riure)
(Riure) (Aplaudiments)
Voleu, de veritat fer servir la vostra família,
voleu de veritat mirar al vostre cònjuge algun dia
i al vostre nen i veure els vostres carcellers?
Hi havia una cosa que podríeu haver dit al vostre fill
quan ell o ella va dir: "Tinc un somni."
Podríeu haver dit, haver mirat al nen a la cara, i dir:
"Fes-ho, nen,
igual que jo ho vaig fer."
Però no podreu dir això
perquè no ho vau fer. Així que no podeu. (Riure)
I així els pecats dels pares
són revisitats pels pobres nens.
Per què busqueu refugi en les relacions humanes
com una excusa per no trobar
i perseguir la vostra passió?
Vosaltres sabeu per què.
Dins el vostre cor, sabeu per què,
i estic sent ben seriós.
Sabeu per què us sentiríeu en un núvol
i us embolicaríeu en relacions humanes.
És perquè esteu…
Vosaltres sabeu el que esteu.
Teniu por de perseguir la vostra passió.
Teniu por de semblar ridículs.
Teniu por d'intentar-ho. Teniu por de fracassar.
Gran amic, gran cònjuge, gran pare, gran carrera.
No és tot un? No és el que sou?
Com podeu ser una cosa sense l'altra?
Però teniu por.
I és per això que no tindreu
una gran carrera, llevat que…
llevat, la més evocadora de totes les paraules…
llevat.
Però la paraula "llevat" també és va
aquella altra aterridora frase,
"I si hagués..."
"I si hagués..."
Si mai teniu aquest pensament rebotant
en el vostre cervell,
farà molt de mal.
Per tant, aquestes són les moltes raons
per les que fracassareu
en tenir una gran carrera,
llevat que…
Llevat.
Gràcies. (Aplaudiments)
(Música)
♪ Tu que tens el ulls tristos ♪
♪ No et desanimis ♪
♪ Oh, ja m'adono ♪
♪ Que és difícil ser valent ♪
♪ En un món ple de gent ♪
♪ Pots perdre tot de vista ♪
♪ I la foscor dins de tu ♪
♪ Pot fer-te sentir tan petit ♪
♪ Però veig els teus colors autèntics ♪
♪ Brillant a través ♪
♪ Veig els teus colors autèntics ♪
♪ I és per això que t'estimo ♪
♪ Així que no tinguis por de deixar-los veure ♪
♪ Els teus colors autèntics ♪
♪ Els colors autèntics són bonics ♪
♪ Com un arc de Sant Martí ♪
♪ Mostra'm un somriure, doncs ♪
♪ No estiguis trist ♪
♪ No puc recordar ♪
♪ La última vegada que et vaig veure riure ♪
♪ Si aquest món et torna boig ♪
♪ I ja has tingut més del que pot suportar ♪
♪ Pots cridar-me ♪
♪ Perquè saps que estaré allà ♪
♪ I veuré els teus colors autèntics ♪
♪ Brillant a través ♪
♪ Veig els teus colors autèntics ♪
♪ I és per això que t'estimo ♪
♪ Així que no tinguis por de deixar-los veure ♪
♪ Els teus colors autèntics ♪
♪ Els colors autèntics son bonics ♪
♪ Com un arc de Sant Martí ♪
♪ Si aquest món et torna boig ♪
♪ I has tingut més del que pots suportar ♪
♪ Pots cridar-me ♪
♪ Perquè saps que estaré allà ♪
♪ I veuré els teus colors autèntics ♪
♪ Brillant a través ♪
♪ Veig el teus colors autèntics ♪
♪ I és per això que t'estimo ♪
♪ Així que no tinguis por de deixar-los veure ♪
♪ Els teus colors autèntics ♪
♪ Els colors auténtics son bonics ♪
♪ Com un arc de Sant Martí ♪
♪ Així que no tinguis por de deixar-los veure ♪
♪ Colors autèntics ♪
♪ Colors autèntics ♪
♪ Colors autèntics ♪
♪ Els colors autèntics són bonics ♪
♪ Com un arc de Sant Martí ♪
(Aplaudiments)
Parlaré sobre la senzilla veritat del lideratge
al segle XXI.
Al segle XXI, ens cal mirar
-- i el que realment us animaré a considerar avui --
és tornar al temps en que anàvem a escola
on vam aprendre a comptar.
Però crec de veritat que és hora de pensar sobre el que comptem.
Per què el que comptem
és el que compta de veritat.
Deixeu-me començar explicant una petita història.
Aquesta és Van Quach.
Va arribar a aquest país el 1986 des de Vietnam.
Es va cambiar el nom per Vivian
perquè es volia integrar aquí a Amèrica.
La seva primera feina va ser en un motel d'un suburbi
de San Francisco com a netejadora.
Jo vaig comprar aquell motel
uns tres mesos després que la Vivian hi comencés a treballar.
Així doncs la Vivian i jo hem treballat junts uns 23 anys.
Amb l'idealisme juvenil d'algú amb 26 anys,
al 1987,
vaig començar la meva empresa que vaig anomenar Joie de Vivre (Alegria de Viure),
un nom ben poc pràctic,
perquè realment estava cercant crear alegria de viure.
I aquest primer hotel que vaig comprar, un motel,
era un motel amb tarifes per hora, de cites,
als suburbis de San Francisco.
Passant temps amb la Vivian,
em vaig adonar que ella tenia una mena de "joie de vivre"
en com feia el seu treball.
Em va fer encuriosir i preguntar-me:
Com algú pot trobar alegria
en netejar lavabos per guanyar-se la vida?
Vaig dedicar temps a la Vivian i vaig veure que
no s'ho passava bé netejant lavabos.
La seva feina, finalitat i vocació
no era pas ser la millor fregant lavabos al món.
El que compta per a la Vivian és la connexió emocional
que podia crear amb els seus col·legues i els nostres hostes.
I el que li donava inspiració i significat
era el fet que tenia cura de la gent
que estava lluny de casa.
Perquè la Vivian sabia el que era estar lluny de casa.
Aquesta lliçó d'humanitat,
ja fa uns vint anys,
em va fer molt bon servei en la darrera
crisi econòmica que hem patit.
En començar la crisi d'Internet i la de l'onze de setembre,
els hotels de l'àrea de la badia de San Francisco
van patir la davallada d'ingressos més gran
de l'història dels hotels americans.
Erem el grup hoteler més gran de la badia
i per tant erem molt vulnerables.
I també per aquells temps,
recordareu que vam deixar de menjar patates fregides [Franceses] en aquest país.
Bé, no exactament. És clar que no.
Vam començar a menjar patates fregides "de la llibertat".
I vam començar a fer boicot a tot el que era francès.
I bé, el nom del meu negoci era Joie de Vivre.
I em van començar a arribar cartes
de llocs com Alabama i el comtat d'Orange
dient-me que anaven a boicotejar el meu negoci
perquè és pensàven que era una companyia francesa.
I els vaig contestar dient-los: "Espereu-vos. No sóm francesos.
Sóm una comanyia americana. Estem a San Francisco."
I vaig rebre una resposta seca, "Oh!, això és encara pitjor."
(Rialles)
Així que un dia
que em sentia una mica deprimit i sense gaire "joie de vivre",
vaig acabar en la llibreria de la cantonada, prop de les nostres oficines.
I vaig acabar en la secció de negocis de la llibreria
cercant una solució per a la meva empresa.
Però degut al meu estat de confusió, vaig acabar
ben aviat a la secció d'auto-ajuda.
I va ser allà on em vaig retrobar
amb la piràmide de la jerarquia de necessitats d'Abraham Maslow.
Vaig fer una classe de psicologia a la universitat,
i vaig aprendre sobre l'Abraham Maslow,
com molts ja coneixem la seva "jerarquia de necessitats".
Però mentre vaig estar sentat unes quatre hores,
tota la tarda, llegint Maslow,
me'n vaig adonar d'una cosa
que passa amb molts líders.
I un dels fets més senzills en els negocis
és una cosa que sovint passem per alt.
I és que tots sóm humans.
I que cadascú, sigui quin sigui el nostre paper en els negocis,
tenim una jerarquia de necessitats
al lloc de treball.
Així llegint Maslow més i més,
em vaig començar a adonar que
de fet en Maslow, cap al final de la seva vida,
volia agafar aquesta jerarquia de l'individu
i aplicar-la al colectiu,
a les organitzacions i, de manera específica, a les empreses.
Dissortadament, va morir prematurament el 1970.
I per tant, no va poder viure del tot aquell somni.
I em vaig adonar en aquella crisi d'Internet
que el meu paper en la vida era el de canalitzar Abe Maslow.
I així ho vaig fer ja fa uns anys
quan vaig agafar la seva piràmide de la jerarquia de necessitats
i la vaig convertir en la piràmide transformacional,
que és: supervivència, èxit i transformació.
I no és nomès fonamental en els negocis, és fonamental en la vida.
I ens vam començar a preguntar
cóm estàvem afrontant
les necessitats més elevades, aquelles necessitats transformacionals
pels empleats clau de la nostra companyia.
Els tres nivells de la jerarquia de necessitats
es relacionen amb els cinc nivells
de la jerarquia de necessitats de Maslow.
Però en preguntar-nos com estàvem enfrontant
les necessitats més elevades dels nostres empleats i clients,
em vaig adonar que no ho estàvem mesurant.
No teniem res que ens pogués dir si ho estàvem fent bé o no.
I ens vam començar a preguntar:
Quines mesures menys òbvies
podriem emprar per tal d'avaluar
la vocació dels nostres treballadors,
o el lligam dels nostres clients vers nosaltres?
Per exemple, vam començar preguntant als nostres empleats,
enteneu la missió de la nostra empresa?,
i senten que hi creuen,
que hi poden influir,
i realment senten que el seu treball hi té un cert impacte.
I vam començar a preguntar als nostres clients
si sentien alguna connexió emocional amb nosaltres,
en alguna de fins a set maneres diferents.
Miraculosament, mentre ens fèiem aquestes preguntes
i ens fixàvem més amunt en la piràmide,
vam veure que creàvem més lleialtat.
La lleialtat dels nostres clients va pujar molt.
El moviment dels nostres empleats va caure
fins a una tercera part de la mitjana del sector.
I durant els cinc anys de la crisi d'Internet,
vam triplicar el nostre negoci.
Mentre començava a bescanviar experiències amb altres líders
i preguntar-los com s'ho feien durant aquells temps,
El que em deien un cop i un altre
era que nomès és pot controlar allò que es mesura.
I que el que es pot mesurar és allò que és tangible
a la base de la piràmide.
No podien veure la part intangible
al capdamunt de la piràmide.
I em vaig començar a preguntar:
Com podem fer que els líders parin atenció a l'intangible?
Si com a líders ens ensenyen a gestionar allò que es mesura,
i tot el que es pot mesurar és el que és tangible a la vida,
ens estem perdent moltíssimes coses que hi ha a dalt de la piràmide.
I em vaig posar a estudiar una pila de coses.
I vaig trobar un estudi que mostrava
que el 94 per cent
dels líders empresarials del món
creien que els intangibles són importants pels seus negocis,
coses com la propietat intel·lectual
la cultura corporativa, la lleialtat a la seva marca.
I que tot i a ixí, nomès el 5 per cent d'aquells líders
tenien alguna manera de mesurar els intangibles de les seves companyíes.
Així com a líders, entenem
que els intangibles són importants,
però no tenim ni idea de com mesurar-los.
Una cita d'Einstein:
"No tot el que es pot comptar compta,
i no tot el que compta pot ser comptat".
M'empipa discutir amb l'Einstein,
però si el que és més valuós
per la nostra vida i les nostres empreses
no pot ser comptat o avaluat,
no malbaratarem les nostres vides
enfangats mesurant el que és mundà?
Fou aquesta mena de qüestió embriagadora sobre el que compta
que em portà a deixar per una setmana el meu paper de director general
i volar cap als pics de l'Himàlaia.
Vaig volar a un lloc envoltat pel misteri durant segles,
un lloc que alguns anomenen Shangri-La.
De fet ha passat de la base de supervivència de la piràmide
a esdevenir un model transformacional
per a tot el món
Vaig anar a Bhutan.
El rei encara adolescent del Bhutan també era molt curiós,
però això va passar el 1972,
quan va ser coronat
dos dies desprès de la mort del seu pare.
Als 17 anys, va començar a fer-se la mena de preguntes
que s'esperaria d'algú amb la ment d'un principiant.
En un viatge per l'Índia,
al principi del seu regnat,
un periodista indi li va preguntar
sobre el PNB [Producte Nacional Brut] del Buthan,
la mida del PNB del Buthan.
I el rei contestà d'una manera
que ens ha fet canviar quatre dècades més tard.
Va dir això: Va dir, "Perquè estem tan obsessionats
i preocupats amb el producte nacional brut?
Pequè no ens preocupem més
de la felicitat nacional bruta?"
Bé, fonamentalment, el rei ens demanava considerar
una definició alternativa de l'èxit,
que s'ha acabat anomenant
FNB, o felicitat nacional bruta.
Molts líders mundials no s'en van adonar,
i els que sí ho van fer van pensar-hi nomès com a "economia budista".
Però el rei s'ho va prendre ben seriosament.
I aquest va ser un moment important,
perquè va ser el primer cop que un líder mundial
en gairebé 200 anys
havia suggerit
que l'intangible de la felicitat --
un altre cop, aquell líder de feia 200 anys,
Thomas Jefferson en la Declaració d'Independència [dels EUA] --
doncs 200 anys més tard,
aquest rei estava suggerint que l'intangible de la felicitat
és quelcom que hauriem de mesurar,
i és una cosa que hauriem de valorar
com a responsables de govern.
Durant les tres següents dotzenes d'anys com a rei,
aquest rei va començar a mesurar
i gestionar el Bhutan tenint en compte la felicitat.
Inclòs, ben recentment, portant aquest país
de ser una monarquia absolutista a ser una monarquia constitucional
sense vessament de sang, o cop d'estat.
I el Buthan, per a qui no ho sàpiga,
és la democràcia més jove del món, des de nomès fa dos anys.
Vaig passar un temps amb els líders del moviment de la FNB [Felicitat Nacional Bruta],
i vaig acabar entenent el que estàn fent.
I vaig passar temps amb el primer ministre.
Mentre sopàvem, li vaig fer una pregunta impertinent.
Li vaig preguntar,
"Com podeu crear i mesurar
quelcom que s'evapora,
en altres paraules, la felicitat?"
És una persona llesta, i em va dir,
"Mira, la finalitat del Buthan no és generar felicitat.
Nosaltres creem les condicions per que la felicitat apareixi.
En altres paraules, creem l'hàbitat de la felicitat."
Vaja! Això és interessant.
I va dir que tenen una ciència al darrera d'aquest art.
I que han creat quatre pilars essencials,
nou indicadors clau
i 72 mesures diferents
que són el que ajuda a mesurar la seva FNB.
De fet, un dels indicadors clau és:
Com se senten els buthanesos sobre
com empren el seu temps cada dia?
Bona pregunta. Com us sentiu sobre
com empreu el vostre temps cada dia?
El temps és un dels recursos més escassos
del món modern.
I encara, és clar,
aquesta petita peça intangible d'informació
no s'inclou en els càlculs del nostre PNB.
I mentre passava la meva semana a l'HImalaia,
vaig començar a imaginar
el que anomeno una equació emocional.
I va sobre una cosa que vaig llegir fa molt de temps
d'un noi anomenat Rabbi Hyman Schachtel.
Quants el coneixeu? Algú?
El 1954 va escriure un llibre titulat: "La veritable alegria de viure".
Va suggerir que la felicitat
no és tenir el que vols.
Més aviat, es tracta de voler el que tens.
O en altres paraules, penso que els buthanesos creuen
que la felicitat és voler allò que tens --
imagina l'agraïment --
dividit per tenir el que vols --
la satisfacció.
Els buthanesos no estàn en cap rutina d'aspiracions,
fixant-se constantment en allò que no tenen.
La seva religió, el seu aïllament,
el seu profund respecte per la seva cultura
i ara els principis del seu moviment FNB
han fet promoure un sentit d'agraïment
sobre allò que tenen.
Quants de nosaltres, els TEDians de l'audiència,
emprem més temps
a la part de baix de l'equació, al denominador?
Sóm una cultura que ens pesa el cul
en més d'un sentit.
(Rialles)
La realitat és, als països occidentals,
que molt sovint ens centrem a perseguir la felicitat
com si la felicitat fos una cosa que hem de perseguir --
un objecte que hem de posseïr, o tal vegada molts objectes.
De fet, si mireu al diccionari,
molts diccionaris defineixen perseguir
com "cercar amb hostilitat".
Cerquem la felicitat amb hostilitat?
Bona pregunta. Tornem al Bhutan.
El Bhutan està rodejat pel nord i pel sud
pel 38 per cent de la població del món.
Podria ser que aquest petit país,
com una nova empresa en un mercat madur,
fos l'encenedor que influenciés
el segle XXI
de les classes mitjanes de la Xina i de l'Índia?
Bhutan ha creat de fet el producte exportable més recent,
una nova moneda global de benestar.
I avui en dia hi ha 40 països al món
que s'han posat a estudiar la seva pròpia FBN.
Haureu pogut escoltar, la passada tardor,
que Nicolas Sarkozy a França,
ha anunciat els resultats d'un estudi de 18 mesos
de dos premis Nobel economistes,
centrat en la felicitat i benestar de França.
En Sarkozy ha suggerit que
els líders mundials haurien de parar
de fixar-se miòpicament en el PNB
i considerar un nou índex,
que alguns francesos anomenen l'índex de la "joie de vivre".
M'agrada.
Oportunitats de compartir marques.
I fa nomès tres dies, fa tres dies aqui al TED,
vam tenir una emisió d'en David Cameron,
molt probablement el proper primer ministre del Regne Unit,
fent esment d'una de les meves cites favorites de tots els temps,
el discurs poètic d'en Robert Kennedy el 1968
quan va suggerir que estem
erròniament fixats en l'objectiu equivocat
i que el PNB és una mesura incorrecta.
Això indica que la tendència està canviant.
He agafat la cita d'en Robert Kennedy,
i l'he convertida en un nou estat de comptes nomès aquí i per un moment.
Això és una pila de coses
que en Robert Kennedy va dir en aquella cita.
En el PNB compta tot, des de la pol·lució de l'aire
fins a la destrucció dels nostres boscos.
Però no inclou la salut dels nostres fills
o la integritat dels nostres servidors públics.
En observar aquestes dues columnes d'aquí,
no us fa sentir que ja ha arribat l'hora
de començar a imaginar una nova manera de comptar,
una nova manera d'imaginar
què és realment important a la vida per a nosaltres?
(Aplaudiments)
De fet en Robert Kennedy va suggerir exactament això al final del seu discurs.
Va dir que el PNB "ho mesura tot,
excepte allò que fà que la vida mereixi la pena"
Vaja!
I com ens ho fem?
Deixeu-me dir una cosa que podem començar a fer
d'aquí a deu anys, al menys en aquest país.
Perquè punyetes a Amèrica
estem fent el cens al 2010?
Ens gastem 10 mil milions de dólars en fer el cens.
I estem preguntant 10 senzilles preguntes -- ben senzill.
Però totes aquestes preguntes són tangibles
Tracten de demografia.
Tracten d'on es viu, amb quanta gent es viu,
si la casa és de proprietat o no.
I ja està.
No preguntem per mesures significatives.
No preguntem coses importants.
No preguntem res que és intangible.
L'Abe Maslow va dir fa molt temps
una cosa que ja heu sentit, però que no sabieu que era d'ell.
Va dir, "Si l'únic que tens és un martell,
tot comença a semblar un clau".
La nostra eina ens ha ensarronat.
Perdoneu l'expressió.
(Rialles)
La nostra eina ens ha ensarronat.
El PNB ha estat el nostre martell.
I el nostre clau ha estat l'èxit del model
de l'era industrial dels segles XIX i XX.
Així i tot, el 64 per cent
del PNB del món d'avui
és aquesta indústria intangible que anomenem serveis,
l'indústria dels serveis, l'indústria en la que estic.
I nomès el 36 per cent forma l'indústria dels tangibles,
de la fabricació i de l'agricultura.
Potser ha arribat l'hora de tenir una caixa d'eines més gran, oi?
Potser ha arribat l'hora de tenir una caixa d'eines més gran que,
no nomès compti el que és fàcil de comptar, les coses tangibles,
sinò que també compti el que valorem més,
les coses que són intangibles.
Sembla que sóc una mena d'empresari curiós
També era un curiós estudiant universitari d'econòmiques.
I vaig aprendre que els economistes ho mesuren tot
en unitats tangibles de producció i consum
com si cada una d'aquestes unitats
fos exactament el mateix.
Però no són el mateix.
De fet, com a líders, el que hem d'aprendre
és que podem influir
en la qualitat de l'unitat de producció
mitjançant la creació de condicions
per què els nostres empleats realitzin la seva vocació.
I de fet, en el cas de la Vivian,
la seva unitat de producció
no son les hores tangibles que treballa.
És la diferència intangible que genera
durant una hora del seu treball.
Aquest és Dave Arringdale que ha estat
un client habitual al motel de la Vivian.
Hi ha estat un centenar de vegades
en els darrers 20 anys.
I és lleial a l'establiment per la relació
que la Vivian i els seus companys de treball han creat amb ell.
Han creat un entorn de felicitat per en Dave.
I em diu que sempre pot comptar
amb la Vivian i la resta del personal
per fer-lo sentir com a casa.
Com és que
les líders empresarials i els inversors,
tan sovint, no veuen la relació
entre crear l'intangible
de la felicitat de l'empleat
amb crear el tangible
dels beneficis econòmics de la seva empresa?
No hem pas de triar entre
empleats inspirats i beneficis mesurables.
Podem tenir-los tots dos.
I de fet, els empleats inspirats, molt sovint,
ajuden a obtenir bons beneficis, oi?
Doncs el que el món necessita ara,
en la meva opinió,
són líders empresarials i polítics
que sàpiguen què comptar.
Comptem números.
Comptem gent.
El que realment compta és quan emprem els números
per tenir em compte de veritat la nostra gent.
Jo ho he après d'una cambrera de motel
i del rei d'un país.
Què podeu
començar a comptar avui?
Què podeu començar a comptar avui
que sigui realment important en la vostra vida,
ja sigui al vostre treball o a la vostra empresa?
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
Ara fa tres anys i mig,
vaig prendre una de les millors decisions de la meva vida.
Com a propòsit d'any nou,
vaig decidir deixar de fer dieta, parar de preocupar-me pel meu pes
i aprendre a menjar amb consciència.
Ara menjo quan tinc gana
i he perdut més de 4 kg.
Aquesta sóc jo amb 13 anys,
quan vaig començar la meva primera dieta.
Ara miro la foto i penso
que no necessitava una dieta,
el que necessitava era un assessor de moda.
(Rialles)
Però pensava que havia de perdre pes
i quan el vaig tornar a guanyar,
és clar, pensava que era culpa meva.
I durant les tres dècades següents,
vaig seguir diferents dietes.
Era igual el que provés,
el pes que perdia sempre tornava.
Estic segura que molts de vosaltres coneixeu la situació.
Com a neurocientífica
em preguntava, per què és tan difícil?
És evident que el teu pes depèn de
la quantitat de menjar que ingerim i la quantitat d'energia que cremem.
El que molta gent no sap
és que la gana i l'ús de l'energia
estan controlats pel cervell,
generalment sense que en siguem conscients.
El cervell fa la majoria de la feina darrere el teló,
i això és bo,
perquè la nostra ment conscient
--com ho diríem?--
es distreu fàcilment.
Està bé que no haguem de pensar en respirar
quan estem submergits en una pel·lícula.
No ens oblidem de com caminar
perquè estiguem pensant en què soparem.
El cervell també té la seva pròpia percepció
sobre quin ha de ser el nostre pes,
sense importar el que creiem conscientment.
D'això se'n diu "punt d'ajustament",
però és un terme enganyós
perquè de fet és una escala
d'entre 4 i 7 kg, aproximadament.
Pots triar diferents estils de vida per apujar
i abaixar el pes dins aquesta escala,
però és molt més difícil quedar-ne fora.
L'hipotàlem, la part del cervell
que regula el pes corporal;
hi ha més d'una dotzena de senyals químics
en el cervell que diuen al cos que ha de guanyar pes,
més d'una dotzena que li diuen que el perdi,
i el sistema funciona com un termòstat,
responent a les senyals del cos
ajustant la gana, l'activitat i el metabolisme,
per mantenir un pes estable quan canvien les condicions.
Això és el que fa un termòstat, no?
Manté la temperatura de casa sempre igual
mentre el temps canvia a fora.
Podem intentar canviar la temperatura
de casa obrint una finestra durant l'hivern,
però no canviarà la configuració del termòstat,
que respondrà encenent la caldera
per tornar a escalfar l'habitació.
El cervell funciona exactament igual,
responent a la pèrdua de pes utilitzant unes eines
molt poderoses per tornar el cos
al que considera normal.
Si perdem molt de pes,
el cervell respon com si ens moríssim de gana,
i tant si hem començat prims com grassos,
la resposta del cervell sempre és la mateixa.
Ens encantaria pensar que el cervell pogués dir
si necessitem perdre pes o no,
però no pot.
Si perdem molt de pes
tenim gana,
i els músculs cremen menys energia.
El Dr. Rudy Leibel, de la Universitat de Columbia,
ha descobert que la gent que ha perdut
un 10 per cent del seu pes corporal
crema de 250 a 400 calories menys,
perquè el seu metabolisme està reprimit.
Això és molt de menjar.
Això vol dir que algú que tingui èxit amb la dieta
ha de menjar sempre tot això menys
que una persona del mateix pes
que sempre ha estat prima.
Des d'una perspectiva evolutiva,
la resistència del cos a perdre pes té sentit.
Quan hi havia escassetat de menar, la supervivència dels nostres avantpassats
depenia de la conservació d'energia,
i tornar a guanyar el pes quan hi havia menjar
els hauria protegit vers la pròxima falta.
Al llarg de la història humana,
la fam ha estat un problema molt més greu
que el menjar en excés.
Això pot explicar un fet molt trist:
Els punts d'ajustament poden pujar,
però gairebé mai no baixen.
Si algun cop heu sentit a dir
que la vida no és justa,
aquí en teniu un bon exemple.
(Rialles)
Una dieta eficaç no baixa el punt d'ajustament.
Encara que hàgim mantingut el pes
durant set anys,
el cervell continua intentant fer-nos recuperar el pes.
Si la pèrdua de pes fos resultat d'una fam prolongada,
la resposta del cervell seria comprensible.
Però en el nostre món modern de menjar ràpid,
aquesta resposta a molts de nosaltres no ens va bé.
Aquesta diferència entre el nostre passat ancestral
i el nostre present d'abundància
és la raó per la qual al Dr. Yoni Freedhoff,
de la Universitat d'Ottawa,
li agradaria portar alguns dels seus pacients a la època
en què el menjar no era tan accessible
i també és la raó
per la qual canviar l'entorn alimentari
serà realment la solució més eficaç
a la obesitat.
Malauradament, un guany de pes temporal
pot convertir-se en permanent.
Si ens quedem amb un pes alt durant massa temps,
segurament durant anys, per a molts de nosaltres,
el nostre cervell pot decidir que aquest pes és normal.
Els psicòlegs divideixen les persones en dos grups:
les que mengen segons la gana que tenen
i les que intenten controlar el que mengen
amb força de voluntat, com les que fan dieta.
És a dir, "persones intuïtives" i "persones controladores".
El que és interessant és que les persones intuïtives
tenen menys probabilitats d'acabar amb sobreprès
i també pensen menys en menjar.
Les persones controladores estan més predisposades
a menjar en excés degut a la publicitat,
a les grans quantitats i als bufets lliures.
I és més probable que una petita satisfacció,
com menjar una bola de gelat,
provoqui un panxó de menjar
en les persones controladores.
Els nens són especialment vulnerables
a aquest cicle de dietes i afartaments.
Diversos estudis realitzats a llarg termini han demostrat
que les noies que fan dieta els primers anys de l'adolescència
tenen tres vegades més possibilitats de patir sobrepès
cinc anys més tard,
encara que comencessin amb un pes normal,
i tots aquests estudis han descobert
que els mateixos factors
que van preveure el guany de pes
també van preveure el desenvolupament de desordres alimentaris.
L'altre factor, per cert,
per tots els que sigueu pares,
són les bromes dels familiars
sobre el seu pes.
Així que no ho feu.
(Rialles)
M'he deixat gairebé tots els gràfics a casa,
però no he pogut evitar portar aquest
perquè sóc una mica friki de la informàtica i així és com funciono.
(Rialles)
Això és un estudi que va calcular el risc de mort
en un període de 14 anys
basant-se en quatre costums saludables:
menjar prou fruites i verdures,
fer exercici tres cops per setmana,
no fumar,
i beure amb moderació.
Comencem mirant el cas de les persones
amb pes normal.
L'alçada de les barres mostra el risc de mort,
i els números zero, un, dos, tres i quatre
de l'eix horitzontal
són el nombre d'aquestes costums saludables
que tenia la persona.
Com seria d'esperar, com més saludable és l'estil de vida,
menys possibilitats tenia la gent de morir durant l'estudi.
Ara, mirem què passa
amb la gent que té sobrepès.
Els que no tenien cap costum saludable
tenien un risc més alt de mort.
Tan sols afegint-hi un costum saludable,
la gent amb sobrepès baixa a l'escala normal.
Per la gent obesa sense costums saludables,
el risc és molt alt, set vegades més alt
que el dels grups més saludables de l'estudi.
Però un estil de vida saludable també ajuda a la gent obesa.
De fet, si ens fixem només en el grup
amb tots quatre costums saludables,
veurem que el pes no fa gran diferència.
Podem controlar la nostra salut
controlant el nostre estil de vida,
fins i tot si no podem perdre pes
o mantenir-lo.
Les dietes no són molt fiables.
Cinc anys després d'una dieta,
la majoria de gent ha recuperat el pes.
El 40 per cert fins i tot n'han guanyat més.
Si ens hi parem a pensar,
el resultat típic d'una dieta
és que tens més possibilitats de guanyar pes
a llarg termini que no de perdre'l.
Si us he convençut que fer dieta
pot ser un problema,
la pròxima pregunta és: què fem ara?
I la meva resposta, en una paraula, és "consciència".
No estic dient que heu d'aprendre a meditar
o apuntar-vos a ioga.
Parlo de menjar amb consciència:
aprendre a entendre els senyals del cos
per menjar quan tinguem gana
i parar quan estem tips,
perquè el factor principal per guanyar pes
és menjar quan no tenim gana.
Com ho fem?
Dóna't permís per menjar
tant com vulguis, i després intenta esbrinar
què et fa sentir bé.
Seu durant els menjars i no et distreguis.
Pensa en com se sent el teu cos
quan comences a menjar i quan pares,
i deixa que la gana decideixi
quan hauries de parar.
A mi em va costar gairebé un any aprendre'n,
però realment ha valgut la pena.
Ara estic molt més relaxada amb el menjar
del que he estat tota la meva vida.
Moltes vegades no hi penso.
M'oblido que tenim xocolata a casa.
És com si els extraterrestres m'haguessin xuclat el cervell.
Sóc completament diferent.
Hauria de dir que
aquesta visió del menjar segurament no us farà perdre pes
a no ser que normalment mengeu quan no teniu gana,
però els metges no coneixen cap estratègia
que faci que molta gent pugui perdre un pes considerable
i per això molta gent ara es concentra en
prevenir l'augment de pes
en comptes de promoure'n la pèrdua.
Acceptem-ho:
Si les dietes funcionessin, ja estaríem tots prims.
(Rialles)
Per què continuem fent la mateixa cosa
i esperem resultats diferents?
Les dietes poden semblar inofensives,
però de fet provoquen molts danys col·laterals.
En el pitjor cas, arruïnen vides:
L'obsessió pel pes provoca desordres alimentaris,
especialment en nens petits.
Als Estats Units, un 80 per cent de nenes de 10 anys
diuen que han fet dieta.
Les nostres filles han après a mesurar el seu valor
amb la balança equivocada.
Inclús en els millors casos,
fer dieta és una pèrdua de temps i d'energia.
Et consumeix una força de voluntat que podries utilitzar
per ajudar els teus fills a fer els deures
o per acabar aquell projecte tan important a la feina,
i com que la força de voluntat és limitada,
qualsevol estratègia que es basa en la seva constància
és gairebé segur
que et fallarà
tan bon punt trobis un altre focus d'interès.
Permeteu-me deixar-vos amb un últim pensament.
I si diguéssim a totes aquelles noies que fan dieta
que no passa res per menjar quan tenen gana?
I si els ensenyéssim a treballar conjuntament amb la seva gana
en comptes de tenir-li por?
Crec que la majoria serien més felices i més sanes,
i quan fossin adultes,
moltes d'elles probablement estarien més primes.
Tan de bo algú m'ho hagués dit
quan tenia 13 anys.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Hi ha moltes maneres de fer que les persones que ens envolten
ens ajudin a millorar la nostra vida.
No coincidim sempre amb tots els veïns,
així que hi ha molts coneixements que no es transmeten,
tot i que sí que compartim els mateixos espais publics.
Per això en els darrers anys he buscat maneres de compartir més coses
amb els meus veïns als espais públics,
fent servir eines simples com enganxines, plantilles i guix.
Aquestes idees van sorgir de preguntes que jo em feia com, per exemple,
quant paguen els meus veïns pel seu pis?
(Rialles) Com podem demanar que ens deixin i deixar més coses
sense haver de trucar al timbre d'algú altre en un mal moment?
Com podem compartir més records
dels nostres edificis abandonats
i conèixer millor el nostre paisatge?
I com podem compartir millor les nostres esperances i propostes
per als aparadors de les botigues buides, de manera que la nostra comunitat
pugui reflaxionar sobre les nostres necessitats i somnis d'avui en dia?
Jo visc a Nova Orleans,
i n'estic enamorada.
Se m'assossega l'ànima quan veig aquells roures gegants, vius,
que han fet ombra als amants, als borratxos i als somiadors
durant centenars d'anys; i confio en una ciutat
que sempre té espai per a la música. (Rialles)
Em sembla que cada vegada que algú esternuda,
a Nova Orleans es fa una desfilada. (Rialles)
La ciutat té una de les arquitectures més boniques
del món, però també un dels nombres més grans
de propietats abandonades dels Estats Units.
Visc a prop d'aquesta casa i vaig pensar com podia fer
que fos un espai més maco per al meu veïnat,
i també vaig pensar en una cosa
que em va canviar la vida per sempre més.
El 2009 vaig perdre algú que m'estimava molt.
Es deia Joan i era com una mare per mi.
La seva mort va ser sobtada i inesperada.
Això em va fer pensar molt en la mort
i
em va fer sentir una gratitud enorme pel temps que havia tingut
i
em va fer veure les coses que són veritablement importants
a la meva vida ara.
Però lluito per mantenir aquesta perspectiva en la meva vida quotidiana.
Crec que és fàcil deixar-se endur pel dia a dia
i oblidar el que és important de debò.
Així que, amb l'ajuda de vells i nous amics
vaig convertir una paret d'aquesta casa abandonada
en una pissarra gegant i hi vaig guixar
una frase per completar:
"Abans de morir, vull..."
Així, qualsevol que hi passi pot agafar un tros de guix,
reflexionar sobre la seva vida i compartir les aspiracions personals
en un espai públic.
No sabia què esperar-ne d'aquest experiment,
però l'endemà la paret estava atapeïda d'escrits,
i anava augmentant.
M'agradaria compartir alguna de les frases
que la gent hi havia escrit.
"Abans de morir, vull que em jutgin per delicte de pirateria". (Rialles)
"Abans de morir, vull tenir una cama a cada banda de la línia internacional de canvi de data".
"Abans de morir, vull cantar per a milions".
"Abans de morir, vull plantar un arbre".
"Abans de morir, vull estar desconnectat de la xarxa".
"Abans de morir, vull abraçar-la un cop més".
"Abans de morir, vull ser la cavalleria d'algú".
"Abans de morir, vull ser totalment jo mateix".
Així, aquest espai abandonat es va convertir en un espai útil
i les esperances i somnis de les persones
em van fer riure pels descosits, em van fer vessar llàgrimes
i em van consolar durant els moments difícils.
Es tracta de saber que no estàs sol.
Es tracta d'entendre els nostres veïns
amb maneres noves i entenedores.
Es tracta de deixar espai per a la reflexió i la contemplació
i recordar el que és veritablement important per a nosaltres
a mesura que creixem i canviem.
Això ho vaig començar l'any passat i vaig començar a rebre
centenars de missatges de gent apassionada
que volien fer una paret amb les persones de la seva comunitat,
així que els companys del centre cívic i jo vam crear un conjunt d'eines i ara
s'han creat parets a països d'arreu del món,
incloent-hi Kazahstan, Sud-àfrica,
Austràlia,
Argentina i molts més.
Tots junts, hem demostrat com de poderosos poden ser els espais
públics si se'ns dóna la oportunitat de tenir veu
i compartir més els uns amb els altres.
Dues de les coses més valuoses que tenim són el temps
i les nostres relacions amb la resta de persones.
En l'època de distraccions constants que vivim
és més important que mai trobar maneres de mantenir
la perspectiva i recordar que la vida és curta i fràgil.
Parlar de la mort, o fins i tot pensar-hi, és un assumpte que
sovint ens desanima, però
m'he adonat que el fet de preparar-se per la mort
és una de les coses més encoratjadores que es poden fer.
Pensar en la mort t'aclareix la vida.
Els nostres espais compartits poden reflectir millor el que ens importa
com a indivuds i com a membres d'una comunitat;
i amb més maneres de compartir les nostres esperances i històries,
les persones que ens envolten no només ens poden ajudar
a tenir millors espais sinó també a portar una vida millor.
Gràcies. (Aplaudiments)
(Aplaudiments)
Gràcies. (Aplaudiments)
(Aplaudiments)
Estic molt content d'estar avui aquí
per parlar-vos sobre com podríem reparar
el cervell danyat,
i estic particularment interessat 
per aquest camp,
perquè com a neuròleg que sóc,
crec que això ofereix una 
de les millors maneres
en les que podem ser capaços 
d'oferir esperança
per als pacients que viuen avui 
dia amb devastadores
i encara intractables malalties cerebrals.
Així que aquest és el problema.
Aquí podeu veure l'aspecte del cervell
d'un malalt d'Alzheimer
al costat d'un cervell sa,
i el que és obvi, al cervell amb Alzheimer,
encerclat en vermell, és el dany 
cerebral: atròfia, cicatrització...
I us podria mostrar fotografies 
equivalents
a d'altres malalties: esclerosi múltiple,
malaltia de les neurones motores, 
malaltia de Parkinson,
fins i tot malaltia de Huntington,
i totes explicarien una història semblant.
I, col·lectivament, aquests desordres 
cerebrals representen
una de les més grans amenaces a la 
salut pública del nostre temps.
I els números aquí són realment 
bastant sorprenents.
En qualsevol moment donat, hi ha 35 
milions de persones avui dia
vivint amb alguna d'aquestes 
malalties cerebrals,
i el seu cost anual global
és de 700 mil milions de dòlars.
Vull dir, simplement penseu-hi.
És més de l'1%
del PIB global.
I està anant a pitjor,
perquè tots aquests números estan creixent
perquè, en general, són
malalties relacionades amb l'edat, 
i cada cop vivim més.
Així que la pregunta que realment 
cal que ens fem és,
per què, donat l'impacte devastador 
que tenen aquestes malalties
per als individus,
independentment de l'escala de 
problemes socials,
per què no hi ha tractaments efectius?
Bé, per tal de poder considerar-ho,
primer cal que us doni un curs intensiu
sobre com funciona el cervell.
Així que, en altres paraules, 
cal que us expliqui
tot allò que vaig aprendre 
a l'escola de medicina.
(Riures)
Però, creieu-me, no trigarem gaire.
D'acord? (Riures)
El cervell és realment simple:
Està fet de quatre tipus de cèl·lules,
dues de les quals es mostren aquí.
Hi ha la cèl·lula nerviosa,
i també hi ha la la cèl·lula mielinitzada,
o cèl·lula aïllant,
anomenada oligodendròcit.
I quan aquestes quatre cèl·lules 
treballen juntes
en salut i harmonia,
creen una simfonia extraordinària 
d'activitat elèctrica,
i és aquesta activitat elèctrica
la que fonamenta la nostra habilitat 
per a pensar, per a emocionar-nos,
recordar, aprendre, moure'ns, 
sentir i demés.
Però de la mateixa manera, cada una d'aquestes 
quatre cèl·lules individuals
soles o juntes, poden desestabilitzar-se 
o morir,
i quan passa això, és quan 
es produeixen els danys.
Els danys del cablejat.
Les connexions s'interrompen.
I això és evident aquí amb 
la conducció alentida.
I, a la llarga, aquest dany
sens dubte s'acabarà manifestant 
com a malaltia.
I si la cèl·lula nerviosa que està 
començant a morir
és una cèl·lula motora, per exemple,
llavors serà una malaltia de 
les neurones motores.
Així que m'agradaria donar-vos un 
exemple de la vida real
del que passa amb la malaltia de 
les neurones motores.
Aquest és un pacient meu 
que s'anomena John.
El vaig veure a la clínica 
la setmana passada.
I li vaig demanar a en John que ens 
expliqués alguna cosa sobre quins 
eren els seus problemes
que van conduir a un diagnòstic inicial
de malaltia de les neurones motores.
John: Vaig ser diagnosticat a 
l'octubre del 2011,
i el problema principal era respiratori,
dificultats per a respirar.
Siddhartan Chandran: No sè si ho heu 
piscat del tot, però el que en John 
ens estava dient
era que la dificultat per a respirar
va conduir, finalment, al diagnòstic
de malaltia de les neurones motores.
Bé, en John porta ja 18 mesos 
més en aquesta situació
i ara li he demanat que ens 
digui alguna cosa sobre
l'estat actual de la seva difícil situació.
John: El que tinc ara és que la meva 
respiració ha empitjorat.
Tinc debilitat a les mans, als braços
i a les cames.
Així que, bàsicament, passo la major part 
del temps a la cadira de rodes.
SC: En John ens acaba de dir que 
està en una cadira de rodes
la major part del temps.
El que mostren aquests dos vídeos
no és només la devastadora 
conseqüència de la malaltia,
sinó que també ens diuen alguna cosa sobre
el terrible ritme de la malaltia,
perquè només en 18 mesos,
un home adult i en forma s'ha vist
en cadira de rodes i depenent 
d'un aparell per a respirar.
I encarem-ho, en John podria ser el pare,
germà o amic de qualsevol de nosaltres.
Això és el que passa quan 
el nervi motor mor.
I què passa quan la cèl·lula 
mielinitzada mor?
Llavors tens esclerosi múltiple.
Així, l'escànner de l'esquerra
és una il·lustració del cervell,
i és un mapa de les connexions 
del cervell,
superposades a les quals
trobem les àrees danyades.
Les anomenem lesions de desmielinització.
Però són un dany, i són blanques.
Ja sé què és el que estareu pensant.
Penseu "Déu meu, aquest mec ha vingut aquí
dient que parlaria d'esperança
i tot el que ha fet ha estat 
fer una xerrada
desoladora i depriment".
Ja us he dit que aquestes 
malalties són terribles.
Són devastadores, els nombres pugen,
els costs són ridículs i, 
el que encara és pitjor,
no tenim cap tractament. 
On és l'esperança?
Bé, sabeu què? Jo crec 
que hi ha esperança.
I hi ha esperança en aquesta 
propera secció,
en la secció cerebral d'algú 
altre amb esclerosi múltiple,
perquè el que il·lustra
és, sorprenentment, que el cervell 
es pot reparar a si mateix.
El què passa és que no ho fa prou bé.
Així que, un altre cop, vull 
mostrar-vos dues coses.
La primera cosa és el dany d'aquest 
pacient amb esclerosi múltiple.
Un altre cop, tornem a tenir 
aquestes masses blanques.
Però el que és crucial, és l'àrea 
encerclada en vermell
on es remarca una àrea que és blava.
Aquesta àrea que ara és blava, 
un cop va ser blanca.
Estava danyada. I ara està reparada.
Deixem-ho clar: no ho està 
a causa dels doctors.
Ho està tot i els doctors, 
no a causa dels doctors.
És reparació espontània.
És sorprenent i passa
perquè hi ha cèl·lules mare al cervell,
que poden produir mielina nova, 
aïllant nou,
per a estendre-la per sobre 
dels nervis danyats.
I aquesta observació és important 
per dos motius.
La primera és que suposa un desafiament 
per a un dels dogmes
que vam aprendre a l'escola de medicina,
o almenys jo ho vaig aprendre així, 
admeto que va ser al segle passat,
i és que el cervell no es repara 
a si mateix,
no com ho fan els óssos o el fetge.
Però, de fet, sí que ho fa, simplement 
no ho fa suficientment bé.
I la segona cosa que fa,
i ens dóna una direcció molt clara de 
recerca de noves teràpies...
Vull dir, no cal ser un gran científic
per a saber què fer aquí.
Només cal trobar formes de promoure
la reparació endògena i espontània 
que ja ocorre per si sola.
Així que la pregunta és: per què, 
si hem sabut això
des de fa temps, com ho hem sabut,
per què no tenim aquests tractaments?
I això reflecteix en part la complexitat
del desenvolupament de medicaments.
Bé, pensareu que el desenvolupament 
de medicaments
és una aposta bastant cara i arriscada,
i que les probabilitats d'encert d'aquesta
aposta són aproximadament
d'una contra 10.000
perquè cal examinar uns 10.000 components
per tal de trobar el guanyador potencial.
I llavors cal estar-se 15 anys
i gastar més de mil milions de dòlars,
i, tot i així, és possible que no hi 
hagi un guanyador.
Així que la pregunta per a nosaltres és:
es poden canviar les regles del joc
i millorar les probabilitats d'encert?
I per tal de poder fer-ho, cal pensar,
on és el coll d'ampolla d'aquest 
descobriment de medicaments?
I un d'aquests colls d'ampolla es dóna 
aviat en el descobriment de medicaments.
Tota aquesta investigació es 
fa en models animals.
Però sabem que per a estudiar la 
humanitat, cal estudiar els humans,
frase presa de l'Alexander Pope.
Així que la pregunta és: podem 
estudiar aquestes malalties
utilitzant material humà?
I, per suposat, és clar que podem.
Podem fer servir les cèl·lules mare,
i, específicament, podem fer servir
cèl·lules mare humanes.
I les cèl·lules mare humanes són 
aquestes cèl·lules extraordinàries
però alhora simples, que poden
fer dues coses:
es poden auto-renovar o reproduir-se,
i també poden especialitzar-se
per a fer óssos, fetges o, el més 
important, cèl·lules nervioses,
fins i tot, potser, cèl·lules
nervioses motores
o mielina.
I fa temps que el repte és:
podem aprofitar el poder,
l'indubtable poder d'aquestes 
cèl·lules mare
amb la finalitat que acompleixin la seva promesa
vers la neurologia regenerativa?
I crec que ara podem, i la raó 
per la qual podem
és perquè hi ha hagut una sèrie 
de descobriments cabdals
en els últims 10, 20 anys.
Un d'ells va ocórrer aquí a Edimburg,
i es tracta de l'única ovella 
famosa, la Dolly.
La Dolly va ser feta a Edimburg,
i la Dolly va ser un prototip
de la primera clonació d'un mamífer
partint d'una cèl·lula adulta.
Però crec que l'avenç que fou 
encara més significatiu
per als propòsits d'aquesta exposició
va ser dut a terme al 2006 
per un científic japonès
anomenat Yamanaka.
I el que va fer en Yamanaka,
en una espècie fantàstica 
de cuina científica,
va ser mostrar que quatre ingredients,
només quatre ingredients,
podien efectivament convertir 
qualsevol cèl·lula adulta
en una cèl·lula mare mestra.
I la importància d'això és 
difícil d'exagerar,
perquè el que vol dir és que per a 
qualsevol persona d'aquesta sala,
però particularment per als pacients,
ara es pot generar
un kit reparador de teixits 
personalitzat i a la mida.
Pren una cèl·lula de la pell, converteix-la
en una cèl·lula mestra pulripotent,
de forma que llavors puguis 
crear aquelles cèl·lules
que siguin rellevants per a
la seva malaltia,
tant per a estudiar com, potencialment, 
per a tractar.
Ara bé, aquesta idea a 
l'escola de medicina...
(és un tema recorrent, això meu amb 
l'escola de medicina, oi?)
... hagués estat ridícula,
però és una realitat absoluta avui dia.
I jo ho veig com la pedra angular
de la regeneració, la reparació 
i l'esperança.
I ja que parlem del tema de l'esperança,
per a aquells que potser vau 
suspendre a l'escola,
també hi ha esperança per a vosaltres,
ja que aquest és l'informe 
escolar d'en John Gordon:
"Crec que té la idea d'arribar a ser 
científic, però amb el que ha demostrat 
fins ara és una idea bastant ridícula"
Sembla que no s'esperaven 
gaire d'ell aleshores.
Però el que potser no sabeu és que ha 
guanyat el Premi Nobel de Medicina
fa només tres mesos.
Així que, per a tornar 
al problema original,
quina és la possibilitat que 
aquestes cèl·lules mare,
o aquesta tecnologia disruptiva,
reparin el cervell danyat,
allò que anomenem neurologia reparativa?
I crec que això es pot mirar 
de dues maneres:
com una eina fantàstica del segle XXI 
per al descobriment de medicaments,
i/o com una forma de teràpia.
Així que vull explicar-vos una 
mica més sobre les dues
ens els pròxims minuts.
El descobriment de medicaments 
en un plat és com la gent
acostuma a parlar d'això.
És molt simple: Tens un pacient 
amb una malaltia,
diguem per exemple malaltia 
de les neurones motores,
li prens una mostra de pell,
fas la reprogramació pluripotent,
com ja us he explicat,
i generes cèl·lules nervioses 
motores vives.
És directe, perquè això és
el que les cèl·lules pluripotents 
poden fer.
Però de manera crucial després es pot 
comparar el seu comportament
amb el dels seus homòlegs sans,
idealment els d'un familiar no afectat.
D'aquesta manera, pots combinar 
la variació genètica.
I això és exactament el que vam fer.
Això va ser en col·laboració 
amb uns companys:
a Londres, en Chris Shaw, als Estats Units
l'Steve Finkbeiner i en Tom Maniatis.
I el que esteu mirant, i això 
és molt sorprenent,
són cèl·lules nervioses motores 
vives i creixent
d'un pacient amb una malaltia 
de les neurones motores.
De fet, és una forma hereditària.
Vull dir, només imagineu-vos-ho.
Això hauria estat impensable fa 10 anys.
Així que a més de veure-les créixer 
i dur a terme processos,
també podem dissenyar-les per 
tal de que siguin fluorescents,
i, el més important, podem monitoritzar 
la seva salut individual
i comparar les cèl·lules nervioses 
motores malaltes
amb les sanes.
I quan fas tot això i ho poses 
tot damunt la taula,
te n'adones que les malaltes,
que estan representades 
per la línia vermella,
tenen 2,5 més probabilitats de morir
que les homòlogues sanes.
I el més important d'això 
és que llavors tens
un assaig fantàstic per a 
descobrir medicaments,
pel que li demanaries als medicaments,
i podries fer-ho mitjançant un sistema
de projecció automatitzada 
d'alt rendiment,
els hi demanaries als medicaments: 
doneu-me una cosa,
trobeu-me un medicament que 
faci que la línia vermella
s'apropi a la línia blava,
perquè aquest medicament serà 
un candidat altament valorat
que probablement podries provar 
directament en humans
i gairebé fer-li un bypass 
al coll d'ampolla
del qual us he parlat abans amb el del descobriment de medicaments
amb models animals,
si això té sentit. És fantàstic.
Però vull tornar
a com podem utilitzar les cèl·lules 
mare directament
per a reparar danys.
I un altre cop hi ha dues maneres 
de mirar-s'ho,
i no s'excloeixen l'una a l'altra.
La primera, i crec que a llarg termini
és la que ens donarà els 
dividends més grans,
però ara per ara encara no es pensa 
d'aquesta manera,
és pensar en aquelles cèl·lules 
mare que ja estan
al teu cervell, i ja us ho he dit.
Tots nosaltres tenim cèl·lules 
mare al cervell,
fins i tot als cervells malalts,
i segurament la forma intel·ligent 
per a arribar-hi
és trobar camins per a poder 
promoure i activar
les cèl·lules mare que ja estan al cervell
per a reaccionar i respondre 
apropiadament al dany
i reparar-lo.
Això serà el futur.
Hi haurà medicaments que ho facin.
Però l'altra manera és tirar-se 
efectivament en paracaigudes 
a les cèl·lules,
transplantar-les,
per a reparar les cèl·lules mortes o 
perdudes, fins i tot al cervell.
I us vull explicar ara un experiment,
un assaig clínic que vam fer,
i que vam completar recentment,
amb companys de l'UCL,
en David Miller en particular.
L'estudi era molt simple.
Vam prendre pacients amb 
esclerosi múltiple
i vam fer una senzilla pregunta:
Podrien les cèl·lules mare 
de la medul·la òssia
protegir els seus nervis?
I el que vam fer va ser prendre 
aquesta medul·la òssia,
fer créixer les cèl·lules mare 
al laboratori,
i llavors tornar-les a injectar en la vena.
Estic fent que soni molt simple.
Va requerir cinc anys de 
molta gent, d'acord?
I va fer que em sortissin canes
i va provocar problemes de tot tipus.
Però conceptualment, és en essència simple.
Així que les introduírem a la vena, d'acord?
I per a mesurar si havia 
funcionat o no,
mesuràrem el nervi òptic
com a mesura resultant.
I és una bona cosa a mesurar 
amb l'esclerosi múltiple,
ja que els pacients d'esclerosi 
múltiple tristament pateixen
problemes de visió:
pèrdua de visió, visió borrosa...
Així que mesuràrem la grandària 
del nervi òptic
utilitzant els escànners 
amb en David Miller
tres cops: 12 mesos, 6 mesos
i abans de la injecció,
i podeu veure el lleuger descens 
de la línia vermella.
Això indica que el nervi òptic 
s'està reduint,
cosa que té sentit, degut a que 
els nervis estan morint.
Quan els hi vam donar la injecció 
de cèl·lules mare
i vam repetir dos cops les mesures,
als tres mesos i als sis mesos,
per a la nostra sorpresa, gairebé,
la línia estava pujant.
Això indica que la intervenció
ha servit de protecció.
No crec que el que va passar
fos que les cèl·lules mare haguessin 
fet nova mielina
ni nous nervis.
El que crec que han fet ha estat promoure
les cèl·lules mare endògenes, 
o cèl·lules precursores,
per tal que fessin la seva feina, 
col·locar nova mielina.
Així que això és una prova del concepte.
Estic molt emocionat amb això.
Així que sols vull acabar amb el 
tema que he començat,
que és la regeneració i l'esperança.
Així que li he preguntat a en John
quines són les seves esperances 
per al futur.
John: Espero que
en algun moment del futur
mitjançant la recerca que 
esteu duent a terme
puguem trobar una cura
per tal de que la gent com jo pugui 
tenir una vida normal.
SC: Vull dir, això diu molt.
Però m'agradaria tancar en primer 
lloc agraint en John,
agraint-li que m'hagi permès compartir
les seves percepcions i aquests vídeos 
amb vosaltres.
Però també m'agradaria afegir, 
per a en John i per als altres,
que la meva pròpia visió és que estic 
esperançat de cara al futur.
Crec que les tecnologies disruptives
com les cèl·lules mare que he 
intentat explicar-vos
ofereixen una esperança molt real.
I crec que el dia que siguem capaços
de reparar el dany cerebral
arribarà abans del que ens pensem.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Com a artista,
la connexió és molt important per a mi.
A través de la meva obra tracto d'expressar
que l'ésser humà no està separat de la natura
i que tot està interrelacionat.
Vaig anar per primer cop a l'Antàrtida fa quasi 10 anys,
on vaig veure icebergs per primera vegada a la vida.
Vaig quedar astorada.
El meu cor bategava ràpid, estava marejada,
intentava comprendre què era allò que tenia al davant.
Els icebergs al meu voltant
sobresortien gairebé 200 peus (60 m) de l'aigua.
No podia sinó meravellar-me
pel fet que això fos producte d'un floc de neu
a sobre d'un altre,
any rere any.
Els icebergs es formen
quan les glaceres s'esberlen
o quan es trenquen les barreres de glaç.
Cada iceberg té la seva personalitat.
Cadascun té una manera inconfusible
d'interaccionar amb el medi
i amb les seves experiències.
Alguns no accepten abandonar
i lluiten fins al final,
mentre que altres no ho resisteixen més
i s'esfondren en un atac de passió espectacular.
És fàcil pensar, quan veus un iceberg,
que estan aïllats,
que es troben separats i sols,
més o menys com ens veiem a nosaltres mateixos de vegades.
Però la realitat és ben distinta.
Quan un iceberg es fon,
En respiro
l'atmosfera antiga.
Quan un iceberg es fon,
deixa anar aigua dolça rica en minerals
que nodreix moltes formes de vida.
M'acosto a fotografiar aquests icebergs
com si estigués fent retrats dels meus avantpassats,
sabent que en aquests precisos instants
ho són
i que mai no hi tornaran a ser iguals.
No és la mort quan es fonen;
no és el final,
sinó la continuació
del seu camí en el cicle de la vida.
Una part del gel dels icebergs que fotografio és molt jove,
té un parell de milers d'anys.
I alguna part d'aquest gel
té més de 100.000 anys.
Les últimes imatges que m'agradaria ensenyar-vos
són d'un iceberg que vaig fotografiar
a Kekertsuatsiak, Groenlàndia.
És molta casualitat
que es pugui ser testimoni
del bolc d'un iceberg.
Aquí ho teniu.
A la part esquerra podeu veure una barca petita.
Farà uns 15 peus (4,5 metres).
I m'agradaria que paréssiu atenció
a la forma de l'iceberg
i on té la línia de flotació.
Aquí ho podeu veure, comença a bolcar,
i la barca s'ha mogut a l'altra banda, i l'home és allà, palplantat.
Aquest és un iceberg de Groenlàndia de mida mitjana.
Fa, més o menys, 120 peus d'alçada per sobre de l'aigua,
o 40 metres.
Aquest vídeo és a temps real.
(Música)
I ja ho tenim,
l'iceberg us mostra una altra cara de la seva personalitat.
Gràcies.
(Aplaudiments)
La seguretat és dues coses diferents:
és una sensació i és una realitat.
I són diferents.
Ens podem sentir segurs
fins i tot quan no és així.
I podem ser-ho,
fins i tot quan no ho sentim.
Tenim dos conceptes separats
dins la mateixa paraula.
El que vull fer en aquesta xerrada
és separar-los,
descobrint quan divergeixen
and com convergeixen.
I la llengua és un problema real en aquest cas.
No hi ha gaires paraules
pels conceptes dels quals parlarem.
Si mirem la seguretat
en termes econòmics,
es tracta d'un intercanvi.
Cada vegada que aconseguim certa seguretat,
estem sacrificant quelcom.
Tant si es tracta d'una decisió personal,
per exemple, instal·lar una alarma contra lladres a casa,
o una decisió nacional, envair un altre país;
sacrificarem alguna cosa:
o diners o temps, comoditat, capacitats,
potser llibertats fonamentals.
La pregunta que hem de fer-nos quan estem davant d'una cosa relacionada amb la seguretat
no és si ens fa sentir més segurs,
sinó si val la pena el sacrifici.
Heu sentit a dir en els últims anys
que el món és un lloc més segur perquè en Saddam Hussein no és al poder.
Potser és cert, però no és tan rellevant.
La pregunta és: va valer la pena?
Podeu prendre les vostres decisions
i després decidir si la invasió va valer o no la pena.
Així és com es pensa sobre seguretat;
en termes de sacrifici.
En moltes ocasions, no hi ha bé o malament.
Algunes persones tenen una alarma contra lladres a casa
i d'altres no en tenen.
Depèn d'on viuen,
de si tenen o no família,
de la quantitat de coses valuoses que tenen,
de fins a quin punt estan disposats a acceptar
el risc de que els entrin a casa.
En política,
hi ha diferents opinions.
Moltes vegades, aquests sacrificis
van més enllà de la seguretat:
crec que això és realment important.
La gent té una intuició natural
per aquests sacrificis.
Els fem cada dia;
ahir a la nit a l'habitació de l'hotel
quan vaig decidir tancar la porta amb doble clau,
o vosaltres al cotxe quan conduíeu per arribar aquí,
quan anem a dinar
i decidim que el menjar no està en males condicions i ens el mengem.
Prenem aquest tipus de decisions constantment,
moltes vegades al dia.
Sovint ni tan sols ens adonem.
Forma part de ser viu; tothom ho fa.
Totes les espècies ho fan.
Imagineu-vos un conill al camp que està menjant
i que veu una guineu.
El conill pendrà un decisió de seguretat:
"Em quedo o me'n vaig?"
I si ho penseu bé,
els conills que són bons prenent aquest tipus de decisió
tendeixen a viure i reproduir-se
i els que no ho són
moriran de gana o bé se'ls menjaran.
Seria d'esperar
que, com espècie triomfadora del planeta,
vosaltres, jo, tothom
siguéssim realment bons a l'hora de prendre aquestes decisions.
Per contra, sembla ser
que som terriblement dolents.
Crec que és una qüestió realment interessant.
Us donaré la resposta curta.
La resposta és que responem a la sensació de seguretat
i no pas a la realitat.
La majoria de vegades, funciona.
La majoria de vegades,
sensació i realitat són el mateix.
Certament, això és veritat
en gran part de la prehistòria humana.
Hem desenvolupat aquesta habilitat
perquè té sentit evolutiu.
Una manera de veure-ho
és que estem realment optimitzats
per prendre decisions sobre riscos propis
de la gent que viu en grups familiars reduïts
a les terres altes de l'Àfrica oriental l'any 100.000 a.C.
però no tant per Nova York l'any 2010.
Hi ha diversos biaixos en la percepció de riscos.
Hi ha molts experiments bons sobre això.
I es veu com certs biaixos apareixen de forma constant.
Us en donaré quatre.
Tenim tendència a exagerar riscos extraordinaris i poc freqüents
i a minimitzar els riscos corrents:
volar enfront conduir.
Allò desconegut es percep
més arriscat que allò que és familiar.
Per exemple,
les persones tener por de que els segresti un desconegut,
però hi ha dades que demostren que és molt més comú que el segrest el faci un familiar.
Això pel que fa els nens.
En tercer lloc, els riscos personificats
es valoren més que els riscs anònims.
Així, Bin Laden fa més por perquè té nom.
I, per últim,
la gent infravalora els riscos
en situacions on tenen el control
i els sobreestima en situacions on no el tenen.
Així doncs, quan comencem a fumar o a fer paracaigudisme,
minimitzem els riscos.
Si se'ns imposa un risc (el terrorisme és un bon exemple),
l'exagerarem perquè no tenim la sensació de tenir-ne el control.
Hi ha un grapat d'altres biaixos cognitius
que afecten la pressa de decisions de riscos.
Està l'heurística de la disponibilitat,
que significa
que s'estima la probabilitat d'alguna cosa
segons com sigui de fàcil trobar-ne exemples.
Sabeu com funciona.
Si sentim molt a parlar d'atacs de tigre, hi ha d'haver molts tigres a prop.
Si no sentim a parlar d'atacs de lleó, és que no n'hi ha gaires a prop.
Això va funcionar fins que es van inventir els diaris.
El que fan els diaris
és repetir una vegada i una altra
els riscos poc freqüents.
Jo sovint dic: "Si és als diaris, no t'hi preocupis".
Per definició,
una noticia és quelcom que gairebé mai passa.
(Rialles)
Quan una cosa és freqüent, deixa de ser notícia;
accidents de cotxe, violència de gènere:
aquests són els riscos que us han de preocupar.
Som també una espècie de grans narradors.
Responem més a les històries que no pas a les dades.
Estem incapacitats per a l'aritmètica bàsica.
L'acudit "Un, dos, tres, molts" és encertat.
Som bons amb números petits.
Una poma, dues pomes, tres pomes,
10.000 pomes, 100.000 pomes...
són moltes més pomes de les que podem menjar abans no es facin malbé.
Som bons quan es tracta d'un mig, un quart, una cinquena part.
un entre un milió, un entre deu mil milions,
no passen gaire sovint.
Tenim problemes amb els riscos
que no són gaire freqüents.
El que fan aquests biaixos cognitius
és fer de filtres entre nosaltres i la realitat.
El resultat
és que sensació i realitat es desequilibren,
són diferents.
O bé, teniu la sensació de sentir-vos més segurs del que sou realment
i es tracta d'un fals sentiment de seguretat;
o bé, al contrari,
i és una falsa sensació d'inseguretat.
Escric sovint sobre "el teatre de la seguretat",
que són productes que fan que la gent se senti segura,
però que no fan res en realitat.
No hi ha cap paraula realment per anomenar les coses que es fan sentir segurs,
però que no fan res per donar-nos aquesta seguretat.
Potser és el que se suposa que ha de fer la CIA.
Però tornem al tema econòmic.
Si l'economia, si el mercat, dóna seguretat,
i si la gent fa sacrificis
basant-se en la sensació de seguretat,
aleshores el que les empreses han de fer
d'acord amb l'incentiu econòmic
és fer que la gent se senti segura.
Hi ha dues formes de fer-ho.
D'una banda, es pot fer que la gent sigui segura de debó
i esperar que se n'adonin.
O bé, fer que la gent se senti segura
i esperar que no se n'adonin.
Què fa que la gent se n'adoni?
Un parell de coses:
entendre la seguretat,
els riscos, les amenaces,
les contramesures, com funciona tot això.
Si sabem coses,
és més probable que les nostres sensacions i la realitat siguin iguals.
Es veurà més clar amb exemples.
Tots sabem fins a quin punt el nostre barri és segur,
perquè hi vivim i tenim una sensació de la seguretat
que bàsicament és la realitat.
El teatre de la seguretat queda al descobert
quan està clar que no funciona de la manera correcta.
I bé, què fa que la gent no se n'adoni?
Doncs, un entendiment limitat.
Si no s'entenen els riscos, no s'entenen els costos,
les probabilitats de que el sacrifici no sigui correcte augmenten
i la sensació no és igual a la realitat.
No són prou exemples.
Hi ha un problema inherent
amb els aconteixements de probabilitat baixa.
Si, per exemple,
gairebé mai hi ha actes terroristes,
és molt difícil de valorar
l'eficàcia de les mesures antiterroriestes.
És per això que seguim sacrificant verges
i que ens funcionin tan bé les defenses d'unicorn.
No hi ha prou exemples de fracasos.
També hi ha sensacions que ennuvolen els temes;
els biaixos cognitius de què us parlava abans,
pors, creences populars,
fonamentalment un model de realitat inadequat.
Permetèu-me que compliqui les coses.
Tinc la sensació i la realitat.
Vull afegir un altre element. El model.
La sensació i el model estan a la nostra ment,
però la realitat és el món exterior.
No canvia; és real.
La sensació es basa en la intuició.
El model es basa en la raó.
Aquesta és bàsicament la diferència.
En un món primitiu i simple,
no hi ha cap motiu per a que hi hagi un model
perquè la sensació està molt a prop de la realitat.
No és necessari cap model.
Però en un món modern i complex,
els models són necessaris
per entendre molts dels riscos als que ens enfrontem.
No hi ha cap sensació sobre els gèrmens.
És necessari tenir un model per entendre'ls.
El model
és una representació intel·ligent de la realitat.
És obvi que està limitat per la ciència,
per la tecnologia.
No era possible tenir una teoria d'enfermetat causada per gèrmens
abans de que s'inventés el microscopi que ens permetria veure'ls.
Està limitat pels biaixos cognitius.
Té l'habilitat
d'anular les sensacions.
D'on treiem els models? D'altres llocs.
De la religió, la cultura,
els professors, les persones grans.
Fa un parell d'anys,
vaig fer un safari a Sudàfrica.
El rastrejador amb qui anava va críxer al Kruger National Park.
Tenia alguns models força complexos sobre com sobreviure.
En funció de si t'atacava
un lleó, un lleopard, un rinoceront o un elefant,
s'havia de córrer o enfilar-se a un arbre
o no enfilar-s'hi mai.
Jo no hauria sobreviscut ni un dia,
però ell va néixer allà
i entenia com sobreviure-hi.
Jo vaig néixer a Nova York.
Si l'hagués dut a Nova York, no hauria sobreviscut ni un dia.
(Rialles)
La raó és que teníem diferents models
que es basaven en experiències diferents.
Models que provenen dels mitjans de comunicació,
dels funcionaris electes.
Models de terrorisme,
de segrest de nens,
de seguretat aèria, de seguretat en carretera.
Els models poden tenir l'origen a la indústria.
Per exemple, les càmeres de vigilància
o els carnets d'identitat,
molts dels nostres models de seguretat computeritzats provenen d'aquí.
Molts models provenen de la ciència.
Els models de salut són un bon exemple.
Penseu en el càncer, en la grip aviària, la grip porcina o la síndrome respiratòria aguda greu.
La sensació de seguretat que tenim
enfront aquestes malalties
venen de models
que ens ha donat la ciència a través dels mitjans de comunicació.
Els models poden canviar.
No són estàtics.
A mida que es sentim més còmodes en un medi,
el model s'apropa a les sensacions.
Un exemple podria ser el següent:
pensen en fa 100 anys,
en el moment en què l'electricitat començava a estendre's;
hi havia molts temors al voltant d'aquest descobriment.
Hi havia gent que tenia por de prémer el timbre
perque hi havia electricitat i era perillosa.
Nosaltres ens sentim còmodes amb l'electricitat.
Canviem bombetes
sense ni tan sols pensar-hi.
Hem nascut dins d'aquest model
de seguretat pel que fa a l'electricitat.
No ha canviat mentre ens feiem grans.
Som bons fent-lo servir.
Un altre exemple: penseu en els riscos
d'Internet al llarg de generacions
com els vostres pares enfoquen la seguretat pel que fa a Internet
enfront a com ho feu vosaltres,
enfront a com ho faran els vostres fills.
Els models acaben per esvair-se.
La intuició és un sinòmin de familiar.
Quan el model està a prop de la realitat
i s'uneix a les sensacions,
no sabem que hi és.
Un bon exemple d'això
és la grip porcina.
Quan va aparèixer per primera vegada,
les notícies van provocar reaccions desmesurades.
Era una enfermetat amb nom,
la qual cosa que tinguéssim més por que no pas per la grip normal,
tot i que aquesta última és més mortal.
I la gent pensava que els metges havien de ser capaços de tractar-la.
Hi havia, doncs, una sensació de falta de control.
Aquests dos fets
feien que el risc fos més gran del que era real.
A mida que la novetat desapareixia i que passaven els mesos,
va aparèixer una certa tolerància
i la gent s'hi va acostumar.
No hi havia nova informació, però hi havia menys por.
A la tardor,
la gent creia
que els metges havien de tenir ja una solució.
És una mena de bifurcació:
la gent havia d'escollir
entre por i acceptació;
bé, millor dit, entre por i indiferència,
i van escollir més aviat la sospita.
I quan, a l'hivern, va aparèixer la vacuna
va haver-hi molta gent (de fet, un nombre realment alt)
que s'hi va negar.
És un bon exemple
de com les sensacions de seguretat i els models canvien,
de forma un tant descontrolada,
sense nova informació,
sense noves dades.
Coses com aquesta passen sovint.
Ho complicaré una mica més.
Tenim la sensació, el model, la realitat.
Tinc una visió molt relativista de la seguretat.
Crec que depén de l'observador.
Moltes decisions de seguretat
comporten que hi hagi diferents persones involucrades.
I els interessats
que tenen sacrificis determinats
intentaran influir en la decisió.
És el que anomeno la seva agenda.
Podem veure en aquestes agendes,
(en màrqueting, en política)
que intenten convèncer-vos d'un model enfront un altre,
que intenten convèncer-vos d'ignorar un model
i confiar en les vostres sensacions,
aillant la gent que té models que no us agraden.
No és gens estrany.
Un bon exemple és el risc del tabaquisme.
En els últims 50 anys, el risc del tabaquisme
mostra com canvia un model
i com la indústria lluita
contra un model que no li agrada.
Ho podem comparar al debat sobre el tabaquisme passiu,
fa uns 20 anys aproximadament.
Penseu en els cinturons de seguretat.
Quan era petit, ningú no portava el cinturó de seguretat.
Ara, cap nen no us deixarà conduir
a menys que us poseu el cinturó.
Ho podem comparar al debat sobre l'airbag,
fa uns 30 anys aproximadament.
Són exemples de models que canvien.
I el que aprenem és que és difícil canviar un model.
És difícil desplaçar un model.
Si model i sensació és el mateix,
ni tan sols ens adonem que tenim un model.
Hi ha un altre biaix cognitiu,
que anomeno biaix de confirmació,
i és que tenim tendència a aceptar la informació
que confirma les nostres creences
i a rebutjar la informació que les contradiu.
És probable que no fem cas a la informació
en contra del nostre model, encara que sigui molt persuasiva.
Haurà de ser molt i molt persuasiva per a que hi parem atenció.
Els models nous que s'estenen llargs períodes són difícils.
L'escalfament global és un bon exemple.
Som molt dolents
amb models que abasten 80 anys.
Podem ser-hi per a la propera collita.
Podem ser-hi fins que els fills són grans.
Però 80 anys, és massa temps per a nosaltres.
És un model molt difícil d'acceptar.
Podem tenir dos models al cap de forma simultània,
com el tipus de problema
on tenim dues creences al mateix temps;
la dissonància cognitiva.
Al final,
el nou model substituirà l'antic.
Les sensacions fortes poden crear un model.
L'onze de setembre va crear un model de seguretat
a les ments de moltes persones.
Les experiències personals relacionades amb delictes també en poden crear:
un problema de salut personal,
un problema de salut a les notícies.
Són el que els psiquiatres anomenen
esdeveniments flash.
Poden crear un model de forma instantània
perquè són esdeveniments molt emotius.
En el món tecnològic,
no tenim experiència
per jutjar els models.
Confiem en altres. Confiem en intermediaris.
És a dir, això funciona mentre sigui per corregir altres.
Confiem que les agències gubernamentals
ens diguin quins medicaments són segurs.
Vaig arribar aquí ahir en avió.
No vaig examinar l'aparell.
Vaig confiar en un altre grup
perquè decidís si era segur volar en aquell avió.
Estem aquí; ningú no té por que el sostre caigui,
no perquè ho hem inspeccionat
sinó perquè estem força segurs
que els codis de construcció són bons.
És un model que acceptem
quasi per fe.
I està bé.
El que volem
és que la gent es familiaritzi
amb models millors
(que siguin un reflex de les seves sensacions)
que els permetin fer sacrificis de seguretat.
Quan aquests es desequilibren,
tenim dues opcions.
En primer lloc, podem arreglar les sensacions de la gent,
apel·lant directament a les seves sensacions.
És manipulatiu, però pot funcionar.
L'altra manera, més honesta,
és realment arreglar el model.
Els canvis són lents.
El debat sobre el tabac va durar 40 anys
i es tractava d'un model fàcil.
Alguns són complicats.
El que vull dir és que
sembla que la informació és la millor esperança.
He dit una mentida.
Recordeu quan he parlat de sensació, model i realitat?
He dit que la realitat no canvia. De fet, sí que ho fa.
Vivim en un món tecnològic;
la realitat canvia constantment.
Per primera vegada en la història de la nostra espècie, podem trobar-nos amb el cas
en què la sensació persegueix el model, el model persegueix la realitat,
la realitat es mou; potser mai no s'enxamparan.
No ho sabem.
Però a la llarga,
tant la sensació com la realitat són importants.
Vull acabar amb dues breus històries per il·lustrar això.
1982. No sé si recordeu
que hi va haver una epidèmia curta
d'enverinament de Tylenol als Estats Units.
És una història terrible: algú va prendre una ampolla de Tylenol,
hi va posar verí, la va tancar i la va deixar a la prestatgeria.
Una altra persona la va comprar i va morir.
La gent estqava aterrida.
Hi va haver un parell d'imitacions.
No hi havia cap risc real, però la gent estava espantada.
Així és com va aparèixer
la indústria de segellament de medicaments.
Així és com van aparèixer els taps segellats.
És el teatre de seguretat complet.
Us posaré deures: penseu en 10 maneres de d'evitar-los.
Un en diré una: una xeringa.
Però va fer que la gent se sentís millor.
Va fer que la sensació de seguretat
s'apropés a la realitat.
L'última història, fa uns anys. Una amiga meva té un fill.
La vaig anar a veure a l'hospital.
Ara quan neix un nen,
li posen una pulsera RFID al nadó
i una altra a la mare,
de manera que si algú que no és la mare prova de treure el nen de l'àrea de maternitat,
es dispara l'alarma.
Vaig dir, "Això és força ingeniós.
Em pregunto
fora dels hospitals".
Quan vaig arribar a casa, ho vaig mirar.
No passa gairebé mai.
Però penseu-ho bé:
si esteu a l'hospital
i heu de prendre el nadó lluny de la seva mare
i fora de la sala per fer-li proves,
és millor tenir un bon teatre de seguretat
o la mare us arrencarà el braç.
(Rialles)
És important per aquells de nosaltres
que dissenyem la seguretat,
que observem les polítiques de seguretat
o fins i tot les polítiques públiques
en formes que afecten la seguretat.
No és només realitat, és sensació i realitat.
El que és important
és que són pràcticament el mateix.
Si les nostres sensacions són iguals a la realitat,
és important que fem prenem bones decisions de seguretat.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Bon dia a tothom.
Jo treballo amb
unes criatures diminutes
y sorprenents anomenades cèl·lules
Deixeu-me que us digui el que suposa
cultivar aquestes cèl·lules al laboratori.
Jo treballo a un laboratori on traiem
les cèl·lules del seu entorn natural.
Les posem dins de plaques
que a vegades anomenem
"plaques de petri".
Les alimentem (estèrilment, és clar)
amb medis de cultiu cel·lular,
que és com el seu menjar,
i les cultivem a incubadores.
I per què ho faig?
Observem les cèl·lules a la placa,
i simplement són a la superfície.
Però el que realment
intentem fer al meu laboratori
és crear teixits amb elles.
I què significa això?
Doncs significa cultivar un cor real,
per exemple,
o cultivar un fragment d'os
que es pugui empeltar al cos.
I no només això. També serveixen
per obtenir models de malalties.
I per a aquest fi, les tècniques
tradicionals de cultiu cel·lular
simplement resulten insuficients.
És com si les cèl·lules
tinguessin una mena de nostàlgia;
a la placa no se senten com a casa.
Així que necessitem
imitar millor el seu entorn natural
per a que puguin prosperar.
Ho anomenem "paradigma biomimètic".
Es tracta de recrear
la naturalesa al laboratori.
Agafem l'exemple del cor,
el tema de gran part
de la meva investigació.
Què fa que el cor sigui únic?
Bé, el cor batega,
de manera rítmica, incansable i fidel.
Copiem això al laboratori
equipant els sistemes
de cultiu cel·lular amb elèctrodes.
Aquests elèctrodes actuen
com a minimarcapassos
per aconseguir que les cèl·lules
es contreguin al laboratori.
Que més sabem sobre el cor?
Bé, les cèl·lules del cor
són bastant cobdicioses.
La naturalesa alimenta
les cèl·lules del cor al teu cos
subministrant sang molt densa.
Al laboratori,
fem un micromodel de canals
als biomaterials
on es cultiven les cèl·lules,
i això ens permet irrigar els medis
de cultiu cel·lular, l'aliment cel·lular,
a través de l'estructura
on estem cultivant les cèl·lules.
Un poc com el que passa
al llit capil·lar dins el cor.
I això em porta a la primera lliçó:
La vida pot fer molt amb molt poc.
Veiem l'exemple de l'estímul elèctric.
Veiem com de potent pot ser
només un d'aquests elements bàsics.
A l'esquerra veiem
un petit fragment de cor bategant
que jo vaig crear
amb cèl·lules de rata al laboratori.
Té la grandària d'un caramel petit.
I després d'una setmana, ja batega.
Ho podeu veure
al cantó superior esquerre.
Però no us preocupeu
si no el veieu gaire bé.
És sorprenent
que aquestes cèl·lules bateguin.
Però el que és realment sorprenent
és que les cèl·lules,
quan les estimulem elèctricament
com amb un marcapassos,
bateguin encara molt més.
Però això em porta a la segona lliçó:
Les cèl·lules fan tota la feina.
En cert sentit, els enginyers de teixits
tenim una mena de crisi d'identitat,
perquè els enginyers civils
construeixen ponts i coses grans,
els enginyers informàtics, ordinadors,
però el que nosaltres fem
realment és construir tecnologies
de suport per a les cèl·lules.
Què implica això per a nosaltres?
Fem una cosa molt simple.
Recordem
que les cèl·lules
no són un concepte abstracte.
Recordem que les cèl·lules
sustenten la nostra vida
d'una manera molt concreta.
"Som el que mengem"
es podria descriure fàcilment com
"Som el que
les nostres cèl·lules mengen."
I en el cas de la flora intestinal
és possible que aquestes cèl·lules
ni tan sols siguin humanes.
Però també val la pena esmentar
que les cèl·lules també mitjancen
la nostra experiència vital.
Darrera de cada so, imatge,
tacte, sabor i olor
hi ha un grup corresponent de cèl·lules
que rep aquesta informació
i ens l'interpreta.
Això planteja una pregunta:
Hauríem d'ampliar el nostre sentit
de la protecció ambiental
per incloure-hi l'ecosistema
dels nostres cossos?
Us convido a continuar
parlant-ne amb mi,
i mentrestant, us desitjo sort.
Que cap de les vostres
cèl·lules no canceroses
esdevinguin espècies
en perill d'extinció.
Gràcies.
(Aplaudiments)
Anem a parlar de les manies.
Comencem amb la Beatlemania:
adolescents histèriques,
plors, crits, pandemònium.
La mania per als esports:
multituds ensordidores,
tots per una idea - com ficar-hi la pilota.
Seguim, la mania religiosa:
hi ha èxtasi, hi ha gemecs,
hi ha visions.
Les manies poden ser bones.
Les manies poden ser alarmants.
O poden ser mortals.
El món té una mania nova.
La mania per aprendre l'anglès.
Escolteu els estudiants xinesos practicant
el seu anglès... a força de crits.
Professor: ...canviar la meva vida!
Estudiants: Vull canviar la meva vida.
P: No vull defraudar als meus pares.
E: No vull defraudar als meus pares.
P: Mai defraudaré al meu país.
E: Mai defraudaré al meu país.
P: I encara més important... E: I encara més important...
P: No em vull defraudar a mi mateix.
E: No em vull defraudar a mi mateix.
Quantes persones al món intenten aprendre l'anglès?
Dos mil milions.
Estudiants: Una samarreta. Un vestit.
A l'Amèrica Llatina,
a l'Índia, al sud-est asiàtic,
i sobretot a la Xina.
Si fóssiu estudiants xinesos
començaríeu a estudiar anglès als nou anys... per llei.
És per això que aquest any
la Xina es convertirà en el país amb més angloparlants al món.
(Riure)
Per què l'anglès? Amb una sola paraula: Oportunitats.
Oportunitat per una vida millor, una feina,
per pagar-se l'escola, o tenir millor menjar a taula.
Imagineu una estudiant fent un examen immens durant tres dies sencers.
El seu resultat en aquest examen
literalment determinarà el seu futur.
Estudia 12 hores al dia
durant tres anys per preparar-se.
El 25 per cent del seu resultat
es basa en l'anglès.
Això s'anomena Gaokao i 80 milions d'estudiants de batxillerat xinesos
ja han fet aquest examen esgotador.
El fervor per aprendre l'anglès
es pràcticament inimaginable, tal com heu presenciat.
Professor: Perfecte! Estudiants: Perfecte!
Professor: Perfecte! Estudiants: Perfecte!
Professor: Vull parlar l'anglès perfecte!
Estudiants: Vull parlar l'anglès perfecte!
Professor: Vull parlar... Estudiants: Vull parlar...
Professor: ...anglès perfecte! Estudiants: ...anglès perfecte!
Professor: Vull canviar la meva vida!
Estudiants: Vull canviar la meva vida!
Llavors la mania de l'anglès és bona o dolenta?
Serà l'anglès un tsunami, arrasant
altres idiomes? No és probable.
L'anglès és la segona llengua del món.
La vostra llengua nativa és la vostra vida.
Però amb l'anglès podeu fer part d'una conversa més ampla:
una conversa sobre els problemes globals,
com el canvi climàtic o la pobresa,
la fam i les malalties.
El món té altres llengües universals.
Les matemàtiques són la llengua de la ciència.
La música és la llengua de les emocions.
I ara l'anglès s'està tornant la llengua de resolució de problemes.
No perquè els EUA ho estiguin impulsant
sinó perquè el món ho està demanat.
Així que la mania per l'anglès és un punt d'inflexió.
Com l'aprofitament de l'electricitat a les nostres ciutats
o la caiguda del mur de Berlín,
l'anglès representa esperança
per a un futur millor -
un futur on el món té una llengua comuna
per resoldre els seus problemes comuns.
Moltes gràcies.
(Aplaudiments)
He tingut el ditingit plaer
de viure dins dues biosferes.
Naturalment, tots els que estem ara en aquesta sala vivim 
a la Biosfera 1.
Però jo també he viscut a la Biosfera 2
I el que és meravellós de tot plegat és que he pogut comparar biosferes.
I n'he pogut aprendre alguna cosa.
I què he après? Bé,
Aquí em teniu a la Biosfera 2, fent una pizza.
Per tant, he hagut de conrear el blat per poder fer la massa.
I després, naturalment, munyir les cabres
i donar-les de menjar per poder fer el formatge
Em va portar quatre mesos fer una pizza a la Biosfera 2.
Aquí, a la Biosfera 1, bé, m'hauria portat dos minuts.
Ja que hagués agafat el telèfon, hauria trucat i hauria dit:
"Ei, que porteu pizzes a domicili?"
La Biosfera 2
era bàsicament un món en miniatura
de 12.000 metres quadrats hemèticament tancats
en el qual vaig viure durant dos anys i 20 minuts.
(Riures)
Per sobre estava hermèticament tancat amb acer i vidre.
Per sota per una plataforma d'acer.
O sigui, ben tancat.
Per tant, teniem la nostra pròpia selva,
Una platja privada amb coralls.
Teniem una savana, un pantà, un desert.
Teniem la nostra pròpia granja de 2.000 metres quadrats de la qual haviem d'obtenir-ho tot.
I naturalment un habitat per nosaltres, que era on viviem.
A mitjans dels 80 quan es va dissenyar la Biosfera 2,
ens feiem algunes preguntes elementals.
Vull dir, què és una biosfera?
Sí, estic segura que tots nosaltres ho sabem
que bàsicament és l'esfera de vida que hi ha al voltant de la Terra, no?
Bé, però haurem de ser una mica més específics si en volem construir una.
I vam establir que realment és
quelcom materialment tancat,
o sigui, que res pot entrar o sortir, res de material,
i energèticament obert.
Que és el que, en essència, és el planeta Terra.
Aquesta cambra era 1/400 part la mida de la Biosfera 2.
En dèiem el Mòdul d'Experimentació.
I el primer dia que aquest individu, John Allen,
hi va entrar per estar-s'hi un parell de dies,
amb totes les plantes, animals i bactèries que hi havíem posat
amb l'esperança de mantenir-lo viu.
Els metges estaven increiblement preocupats
de que morís víctima d'alguna toxina fatal,
o que els seus pulmons s'ennuaguessin amb els bacteris o els fongs.
Però, és clar, res d'això va succeir.
I al cap d'uns pocs anys,
hi van haver grans sagues sobre el disseny de la Biosfera 2.
Però el 1991
la vam tenir finalment construïda
I va ser l'hora de ficar-nos-hi a dins
i donar-li una oportunitat.
Ens calia saber,
la vida és tan mal·leable?
Es pot agafar aquesta biosfera,
que ha evolucionat a escala planetària,
i envasar-la en una ampolla,
i que sobrevisqui?
Grans preguntes.
I volíem saber això per ser capaços d'anar a un altre lloc
a l'univers, si anem a Mart, per exemple,
ens podriem emportar una biosfera amb nosaltres, per poder viure-hi a dins?
També volíem saber si podíem entendre millor
la Terra on vivim.
Bé, dons el 1991 va ser finalment el moment d'entrar
i provar el nostre bebè.
Aquí estem fent el viatge inagural.
Funcionarà? O passarà alguna cosa
que no entendrem i que no podrem arreglar?
Negant així el concepte de biosfera artificial.
Així que vuit de nosaltres vam entrar a dins. Quatre homes i quatre dones.
Més sobre això més endavant.
(Riures)
I aquest era el món en el que vivíem.
Així, a sobre teníem
aquesta bonica selva i un oceà.
I a sota hi teniem el que anomenavem tecnosfera.
Que és on hi havien totes les bombes i vàlvules
i dipòsits d'aigua i els sistemes de tractament de l'aire, i tot això.
Un dels biosferians l'anomenava el "jardí de l'Eden
damunt d'un portaavions."
I, naturalment, també teniem l'habitat dels humans.
amb els laboratoris, i tot això.
Aquesta és la granja.
Bàsicament era una granja orgànica.
El dia que vaig caminar per Biosfera 2,
estava, per primera vegada,
respirant una atmosfera completament diferent
que qualsevol altra persona en el món
excepte les set altres persones.
En aquest moment jo em vaig tornar part d'aquella biosfera.
I no vull dir en sentit abstracte.
Vull dir literalment.
Quan exhalava, el meu CO2
alimentava els moniatos que estava conreant.
I vam menjar una pila de moniatos.
(Riures)
I aquells moniatos
van convertir-se en part de mi.
De fet, vam menjar tants moniatos,
que em vaig tornar taronja.
Estava menjant literalment el mateix carbó una i altra vegada.
D'alguna manera m'estava menjant a mi mateixa-
Però quan es tractava de la nostra atmosfera
no era un tema per fer broma a llarg termini.
Perquè ens vam adonar que estavem perdent oxigen, bastant d'oxigen.
I sabíem que estàvem perdent CO2.
Així que ens vam posar a treballar per segrestar carboni.
Déu meu senyor. Ara en diem "segrestar".
Vam començar a plantar plantes com bojos.
Agafavem la biomassa i l'emmagatzemavem al soterrani.
plantant plantes, i tornant a començar,
intentant treure tot aquell carboni de l'atmosfera
Estàvem intentant aturar que el carboni anés a l'atmosfera.
Vam deixar de regar el sòl, tant com vam poder.
Vam deixar de conrear, ja que això podia evitar que gasos d'efecte hivernacle anessin a l'aire.
Però l'oxigen baixava ràpidament
mentre que el CO2 anava augmentant, la qual cosa era bastant sorprenent,
pel que havíem après en el Mòdul d'Experimentació.
Era com jugar a fet i amagar a nivell atòmic.
Havíem perdut set tones d'oxigen.
I no teníem ni idea a on havia anat.
I us haig de dir, quan perds molt d'oxigen
i el nostre baixava bastant de pressa,
va passar del 21 per cent fins el 14.2 per cent,
Déu meu, et sents fatal.
Vull dir que ens estàvem arrossegant al voltant de la Biosfera.
I a la nit patíem apnea del son.
I ens despertàvem sobtadament panteixant.
Perquè la química de la nostra sang havia canviat.
I tu fas això realment. Deixes de respirar i després ... esbufecs.
Agafes aire i això et desperta. És molt irritant.
I tothom a fora pensava que ens moririem.
Vull dir, els mitjans de comunicació parlaven com si ens estéssim morint.
I havia de trucar a la meva mare dia cada dia dient-li:"No, mare, tot va bé, bé."
No estem morts. Estem bé. Estem bé."
I el metge, de fet, ens feia revisions
per estar segur que, realment, estàvem bé.
Però, de fet, ell era la persona que més patia la manca d'oxigen.
I un dia va ser incapaç d'ordenar una linea de figures.
I va ser el moment per nosaltres d'afegir oxigen.
I podeu pensar, bé,
"Nano, el teu sistema de suport vital
us ha estat fallat. No és fotut, això?"
Sí. D'una banda era terrorífic.
Excepte que jo sabia que podia obrir la porta exterior
en qualsevol moment, si les coses realment es posaven lletjes.
Però qui seria el que diria, "No puc aguantar més!"?
Jo segur que no.
Però d'altra banda estava l'objectiu científic del projecte.
Perquè realment podiem exigir a aquesta estrutura,
com una eina cientifica,
i veure si podiem, de fet, trobar
on aquelles set tones d'oxigen havien anat a parar.
I al final les vam trobar.
I les vam trobar al formigó.
Essencialment havia passat una cosa ben simple.
Havíem posat massa carboni en el sòl en forma de compost.
Es va desfer, va agafar oxigen de l'aire.
i posava CO2 a l'aire. I l'oxigen se n'anava al formigó.
Ben senzill, de fet.
Així que al final dels dos anys
quan vam sortir, estàvem eufòrics.
Perquè, de fet, a pesar del que poguessin dir
havíem descobert una cosa que era bastant "uhh,"
quan el teu oxigen baixa,
s'atura el funcionament del teu sistema de suport vital,
és una errada fatal.
Si no fos que ara sabíem perquè va passar. I sabíem com arreglar-ho.
I no va sortir res més
que realment fos seriós com això
I vam provar el concepte, més o menys.
La gent, d'altra banda, tenia una altra idea.
Érem, no sabíem si érem reparables.
Ens vam tornar bastant bojos, jo diria.
I el dia que vaig sortir de Biosfera 2
Estava excitada perquè veuria la meva família i els meus amics.
Durant dos anys havia estat veient la gent a través del vidre.
I tothom se'm va apropar.
I jo vaig recular. Feien pudor!
La gent feia pudor!
Fem pudor d'esprai pels cabells i desodorant per les aixelles,
i de tota aquesta mena de coses.
A dins de Biosfera teniem coses per rentar-nos.
Però res perfumat.
I noi, aquí a fora fem pudor.
No només això,
sinó que sentia que no sabia d'on venia el meu menjar
Havia estat conreant tot el meu menjar
I ara no tenia ni idea que era el que menjava ni d'on venia
Ni tan sols reconeixia la meitat dels noms de les coses que menjava.
De fet, m'estava dreta hores als supermercats,
llegint les etiquetes dels productes.
La gent es devia pensar que m'havia tornat boja.
Era bastant sorprenent.
I poc a poc vaig anar perdent la pista
de quin lloc ocupava en aquesta gran biosfera en la que vivim tots.
A Biosfera 2 entenia totalment
que jo representava un gran impacte a la biosfera, cada dia,
i que ella tenia un gran impacte en mi,
visceralment, literalment
Vaig a parlar-vos de la meva empresa.
Paragon Space Development Corporation,
Una petita empresa que vaig endagar amb els meus companys mentre estàvem a Biosfera 2.
perquè no teníem res més a fer.
I una de les coses que vaig fer va ser
esbrinar fins a quin punt de petita es podia fer les biosferes.
I que en podíem fer amb elles?
I en vam enviar una a l'estació orbital Mir.
En teniem una en el transbordador espacial i una l'Estació Espacial Internacional.
durant 16 mesos. Vam aconseguir produir
els primeres organismes que
van completar múltiples cicles de vida a l'espai.
Realment trencant els límits
en la comprensió de com de mal·leable
és la vida.
I també estic orgullosa d'anunciar,
en primícia, el divendres ho anunciarem oficialment
que estem formant un equip
per desenvolupar un sistema per conrear plantes a la Lluna,
la qual cosa és bastant graciosa.
I el llegat d'això és el sistema que vam dissenyar,
un sistema totalment tancat per conrear plantes a Mart.
I una part d'aixì és que vam haver de modelar
una ràpida circulació del CO2
i oxigen i aigua, a través d'aquest sistema vegetal.
I com a resultat d'aquest modelatge
vaig acabar
a Eritrea, la banya d'Àfrica.
Eritrea, antiga part d'Etiòpia,
és un d'aquells lloc que és sorprenentment bonic,
molt dur, i no entenia
com la gent s'hi guanya la vida
És tan sec.
Això és el que vaig veure.
Però també vaig veure això.
Vaig veure una empresa que
agafava aigua de mar,
i sorra, i conreaven
una mena de cultiu que creixia en aigua salada sense problemes.
I volien produir un conreu comestible.
En aquest cas es tractava de llavors oleaginoses.
Estava molt sorpresa. També estaven produint manglars
en una plantació.
I els manglars proporcionaven fusta
i mel, i fulles pels animals,
del quals en podien obtenir llet i el que sigui,
com el que teníem a la Biosfera.
I tot venia d'aquí, granjes de gambetes.
Les granjes de gambetes són una plaga per la Terra,
francament, des d'un punt de vist ecològic,
aboquen grans quantitats de contaminants a l'oceà.
i també contaminen els seus veïns.
Parlant en plata, es caguen a la banyera del veí.
I el que feia aquets projecte,
era prendre aquests residus,
i convertir-los en menjar.
Literalment estaven convertint contaminació en abundància per a la gent del desert.
d'alguna manera, havien creat un ecosistema industrial
Jo hi era perquè en aquell moment estava modelant la part dels manglars
per a un programa de crèdits de carbó, sota l'ONU.
El protocol de Kyoto
I jo estava modelant aquest pantà de manglars
I pensava "Com podria posar això dins una caixa?"
Estava modelant com posar una planta dins una caixa, literalment,
Sé on hi ha el límit
Però en un bosc de manglars com aquest no en tinc ni idea.
Bé, naturalment el límit és la Terra mateixa.
I entendre les interaccions amb la tota la Terra.
I com posar un projecte en aquest context.
Actualment estem veient una increible transformació del món.
Del que podríem anomenar una espècie biocida,
tant si ho fem intencionadament o no
els nostres sistemes estan majoritàriament dissenyats per matar vida
Aquesta bonica fotografia
està presa sobre l'Amazones.
En verd clar les àres de deforestació massiva.
I aquests bonics núvols
són, de fet, incendis, incendis provocats pels humans.
Estem en un procés de transformació d'una sociedad biocida
al que podríem anomenar una sociedad biofílica,
en la qual aprendrem a nodrir la societat.
Pot semblar que no estem en aquest camí, però hi estem.
Està passant a tot el món,
en tots els àmbits de la vida,
i en tots els àmbits d'estudi
i de la indústria que us pogueu imaginar.
Sovint penso en ela gent que se sent perduda en tot això.
Diuen, "Però com puc trobar el meu camí
en un àmbit tan gros?"
Els petits canvis són poderosos. De veritat que sí.
Aquesta és la història d'un rascló en el meu jardí.
Aquest era el meu jardí,
molt aviat, quan vaig comprar casa meva.
I a Arizona, naturalment, tothom cobreix el terra amb grava.
I a tothom li agrada mantenir-ho tot ben rasclonat. I treuen les fulles de terra.
I el diumenge pel matí apareix el bufador de fulles del veí.
I els vull fer fora.
És una mena d'estètica.
Ens sentim molt incòmodes amb el desordre.
I vaig llençar el meu rascló
I vaig deixar que les fulles dels arbres de la meva propietat caiguessin.
I amb el temps, bàsicament que és el que he estat fent?
He estat construint la capa superficial del sòl.
I ara els ocells hi venen. Fins i tot els falcons.
Tinc un oasi.
Això és el que passa cada primavera. Durant sis setmanes,
de sis a vuit setmanes, tinc aquest oasi verd.
Això és en realitat en una zona riberenca.
I tot Tucson podria ser així
si tothom es revoltes i simplement llencés el seu rascló.
Els petits canvis són poderosos.
La Revolució Industrial, i Prometeu,
ens han donat això: la capacitat d'il·luminar el mòn.
Però també ens han donat això,
la capacitat de mirar al mòn des de l'exterior.
I és possible que no tinguem
una altra biosfera on viure,
i comparar amb aquesta biosfera.
Però podem mirar al mòn,
i intentar entendre on som nosaltres en aquest context,
i com volem interactuar-hi.
I si perds de vista on ets dins la teva biosfera,
o si tal vegada tens problemes per connectar
amb on ets dins la biosfera,
Et diria,
respira profundament.
Els ioguis tenien raó.
La respiració, de fet, ens connecta amb tot
d'una manera ben literal.
Agafa aire altra vegada.
I mentre respires, pensa
sobre l'aire que has inspirat.
Potser és el CO2 d'una persona sentada al teu costat.
Potser hi ha una mica d'oxigen
d'alguna alga d'una platja no molt lluny d'aquí.
També ens connecta amb el temps.
Potser hi ha una mica de carboni en el teu aire
dels dinosaures.
I també podria ser que el carboni que ara exhales,
estigui en la respiració
del teu re-bes-bes-bes-nét.
Gràcies.
Sóc aquí per a parlar
de la meravella i el misteri
de la ment conscient.
La meravella és sobre el fet
que en despertar aquest matí
recuperem
sorprenentment la nostra ment conscient.
Recuperem la ment sota una completa sensació de ser
i una sensació d'existència pròpia,
però gairebé mai ens aturem a considerar aquesta meravella.
Hauríem fer-ho, en realitat,
perquè sense la possibilitat d'una ment conscient,
no tindríem cap coneixement
sobre la nostra humanitat;
no tindríem cap coneixement sobre el món.
No tindríem dolors, però tampoc alegries.
No accediríem a l'amor
o a la capacitat de crear.
I per descomptat, com va dir Scott Fitzgerald:
"Qui va descobrir la consciència
va cometre un pecat mortal. "
Però ell també va oblidar
que sense consciència
no hauria accés a la veritable felicitat,
i fins i tot, a la possibilitat de transcendir.
Fins aquí per la meravella, ara el misteri.
Aquest és un misteri
que ha estat extremadament difícil d'elucidar.
Des dels començaments de la filosofia
i sens dubte, al llarg de la història de la neurociència,
aquest ha estat un misteri
que sempre s'ha resistit a l'elucidació,
i ha plantejat grans controvèrsies.
I fins i tot hi ha molts
que pensen que no hauríem tractar-lo;
hauríem deixar-ho com està, que no serà resolt.
Jo no ho crec,
i crec que les circumstàncies estan canviant.
Seria ridícul afirmar
que sabem com es crea la consciència
en els nostres cervells,
però per descomptat, podem començar
plantejant la qüestió
i començar a veure el desenvolupament d'una solució.
I una altra meravella per celebrar
és que tenim tecnologies d'imatge
que ens permeten entrar al cervell humà,
i accedir, per exemple,
al que veuen en aquest moment.
Aquestes són imatges del laboratori Hanna Damasio,
on es mostra la reconstrucció
d'un cervell viu.
I aquesta és una persona viva.
Aquest no és l'estudi
d'una autòpsia.
I fins i tot
el que els mostraré a continuació,
és una cosa que pot sorprendre'ls realment,
i que va per sota de la superfície cerebral,
i fins i tot observant en el cervell viu,
les connexions, les vies reals.
De manera que aquestes línies acolorides
corresponen a grups d'axons,
les fibres que uneixen els cossos cel·lulars
en les sinapsis.
I disculpin per decebre'ls, aquestes no són de colors.
Sigui com sigui, elles són allà.
Els colors serveixen per indicar la direcció,
si va de darrere a endavant
o viceversa.
De tota manera, què és la consciència?
Què és una ment conscient?
I a primera vista, podríem dir
que és allò que perdem
en caure en un somni profund sense somnis,
o sota anestèsia;
I és allò que recobrem
al despertar
o després dels efectes de l'anestèsia.
Però què és allò que perdem precisament sota anestèsia,
o en estat de son profund sense somnis?
Bé, en primer lloc,
és una ment, el que significa
que és un flux d'imatges mentals.
I per descomptat considerar les imatges
com a patrons sensorials.
En aquest cas, les imatges són visuals,
en relació a l'escenari i a mi,
o imatges auditives,
en relació a les meves paraules.
Aquest flux d'imatges mentals
és la ment.
Però hi ha alguna cosa més
que experimentem en aquest recinte.
No som exhibidors passius
d'imatges visuals, auditives
o tàctils.
Tots tenim un si mateix.
Tenim un jo
que és present involuntàriament
en les nostres ments en aquest moment.
posseim les nostres ments
I tenim la sensació que cada un de nosaltres
ho està experimentant,
i no la persona asseguda al seu costat.
Així que per tenir una ment conscient,
tindran un si mateix dins de la ment conscient.
Per tant, una ment conscient és una ment amb un si mateix en ella.
El sí mateix introdueix la perspectiva subjectiva en la ment,
i només som completament conscients
quan el si mateix ve a la ment.
Llavors el que necessitem saber per abordar aquest misteri és,
en primer lloc, com la ment s'uneix al cervell
i segon, com es construeix el sí mateix.
Doncs bé, el primer problema
és relativament senzill,
però és una cosa que s'ha abordat progressivament en neurociència.
I està ben clar que per constituir la ment,
és necessari construir mapes neuronals.
Així, imaginin una quadrícula com la que mostro,
i imaginin en aquesta quadrícula
un full de dues dimensions;
imaginin neurones.
Una presentació, si es vol,
una cartellera digital,
amb elements
que poden il · luminar o no.
I d'acord a com es crei el patró
d'il·luminació o no,
els elements digitals,
o en aquest cas, les neurones en el full,
podran construir un mapa.
Això que els mostro és, per descomptat, un mapa visual
però s'aplica a tot tipus de mapa,
per exemple, auditiu, en relació a les freqüències de so,
o els mapes construïts amb la pell,
quan es palpa un objecte.
Per entendre
el prop que està la relació
entre la quadrícula de neurones
i la disposició topogràfica
de l'activitat neuronal
i la nostra experiència mental,
els explicaré una experiència personal.
Si cobreixo el meu ull esquerre-
parlo de mi i no de cap de vostès -,
si cobreixo el meu ull esquerre,
i miro la quadrícula, molt similar a la que els estic mostrant;
tot està bé, correcte, i perpendicular.
Però fa algun temps vaig descobrir
que si cobreixo el meu ull esquerre,
el que veig és això.
Veig una deformació
a la vora de l'àrea central esquerra.
Molt estrany; l'he analitzat durant un temps.
Però fa algun temps,
mitjançant l'ajuda d'una col · lega oftalmòloga,
Carmen Puliafito,
qui va desenvolupar un escàner làser de la retina,
vaig trobar el següent.
Si escaneig meva retina
mitjançant un pla horitzontal com el que es veu allà al racó,
el que s'obté és el següent.
A la part dreta, la meva retina és perfectament simètrica.
Observin la baixada cap a la fòvea,
que és on comença el nervi òptic.
Però a la meva retina esquerra hi ha un sot,
assenyalat per la fletxa vermella.
Correspon a un petit quist
situat per sota.
I és això exactament el que causa
la deformació de la meva visió.
Pensin en això:
tenen una quadrícula de neurones,
i es produeix un canvi mecànic pla
en la posició de la quadrícula,
i s'obté una deformació de la seva experiència mental.
Mostra la proximitat que hi ha entre
la seva experiència mental
i l'activitat de les neurones a la retina,
que és la part del cervell localitzat en el globus ocular,
o en aquest cas, una capa de l'escorça visual.
Llavors, va des de la retina
cap a l'escorça visual.
I per descomptat, el cervell afegeix
molta informació
respecte a
els senyals que provenen de la retina.
I en aquella imatge,
veuen una varietat d'illes,
les que anomeno regió de creació d'imatges en el cervell.
L'àrea verda, per exemple,
correspon a la informació tàctil,
i la blava a la informació auditiva.
I una altra cosa que passa és que,
aquella regió de creació d'imatges,
on hi ha el traçat
d'aquests mapes neuronals,
pot proveir de senyals
a aquest oceà porpra que s'observa al voltant,
que és l'escorça d'associació,
i és on es pot arxivar el que va succeir
a les illes de creació d'imatges.
I la veritable bellesa
és que es pot passar de la memòria,
a aquelles escorces d'associació,
i reproduir imatges
en les mateixes regions que tenen percepció.
Pensin en quan meravellosament pràctic i mandrós
és el cervell.
Així, preveu àrees de percepció
i de creació d'imatges.
I aquelles seran exactament
les que s'utilitzaran per a la creació d'imatges
quan recordem informació.
Llavors, d'aquesta manera, el misteri de la ment conscient
es redueix una mica,
perquè tenim un coneixement general
de com creem aquestes imatges
Però que passà amb el Jo?
El Jo és realment difícil d'aprehendre.
I durant molt de temps,
la gent ni volia abordar-lo,
perquè plantejaven:
"Com es pot tenir aquest punt de referència,
que es requereix per mantenir
una continuïtat dels Jo dia rere dia. "
I vaig trobar una solució a aquest problema.
I és la següent.
Creem mapes cerebrals
de l'interior del cos
i els utilitzem com a referència per als altres mapes
I permetin-me explicar com vaig arribar a això.
I ho vaig aconseguir perquè,
si tenim una referència que coneixem com sí mateix,
el mi, el jo
en el nostre processament,
necessitem que sigui estable,
que no presenti moltes desviacions
dia a dia.
Doncs passa que tenim un únic cos.
Un cos sol, no dos ni tres.
I aquest és el començament.
El cos és justament un punt de referència.
Però el cos, per descomptat, té molts membres,
que creixen a ritmes diferents,
tenen diferents mides i persones diferents;
però, no succeeix el mateix amb l'interior.
Amb aquells elements relacionats
al que es coneix com el nostre medi intern.
Per exemple, la gestió integral
dels compostos químics interns del cos,
són de fet mantinguts intensament,
dia rere dia,
per una molt bona raó.
Si es desvien massa
en els paràmetres
propers a la mitjana,
sobre la base del rang de supervivència que permet la vida,
es produirà la malaltia o la mort.
Així que tenim un sistema incorporat
en les nostres vides
que assegura cert tipus de continuïtat.
Una cosa així com una gairebé infinita uniformitat dia rere dia.
Perquè si no existeix aquesta uniformitat fisiològica,
ens emmalaltim o morim.
I hi ha un element més per a aquesta continuïtat.
I és que existeix
un acoblament estret
entre la regulació del nostre cos en el cervell
i el cos en si;
a diferència de qualsevol altre acoblament.
Per exemple, estic creant imatges de vostès,
però no hi ha cap vincle fisiològic
entre les imatges de vostés com a audiència
i el meu cervell.
No obstant això, hi ha un vincle estret i sostingut permanentment
entre el cos regulant parts del meu cervell
i el meu propi cos.
Així és com es veu. Observin l'àrea.
El tronc encefàlic es troba entre l'escorça cerebral
i la medul · la espinal.
I aquesta regió
que ara els marcaré,
és l'allotjament
de tots els dispositius reguladors de la vida
del cos.
És tan específic que si, per exemple,
observen l'àrea en vermell,
a la part superior del tronc cerebral,
es produeix un dany, com un accident cerebrovascular,
el resultat és un coma
o estat vegetatiu,
un estat en el qual, per descomptat,
la seva ment desapareix;
desapareix la seva consciència.
El que passa en realitat,
és que es perd la base del Jo,
ja no tindran accés a cap sensació de la seva existència,
i de fet poden succeir-imatges
formades en l'escorça cerebral,
però no sabran que hi són.
En efecte, han perdut la consciència
si s'ha danyat la secció vermella del tronc encefàlic.
Però si considerem la regió verda del tronc encefàlic,
no passa el mateix.
Això és molt específic.
Així, en el segment verd del tronc encefàlic,
quan es fa malbé, i passa sovint,
el que es produeix és una paràlisi completa,
però es manté la ment conscient.
Vostès senten, que hi ha una ment completament conscient,
de la qual poden donar compte molt indirectament.
Aquesta és una afecció espantosa, no voldrien veure-la.
I les persones estan realment empresonades
dins dels seus cossos,
però tenen la seva ment.
Hi va haver una pel · lícula molt interessant,
una de les poques ben fetes
sobre un cas similar a aquest,
de Julian Schnabel,
sobre un pacient amb aquesta afecció.
Els mostraré una foto.
Prometo no dir res
llevat que els espanti.
Només especificar
que en la secció vermella del tronc encefàlic,
hi ha, i per simplificar,
petits quadrats que corresponen als mòduls
que en realitat formen els mapes cerebrals
dels diferents aspectes del nostre interior,
de les diferents parts del nostre cos,
Són exquisidament topogràfics
i estan exquisidament interconnectats
en un patró recurrent.
I és gràcies a això i a aquest estret acoblament,
entre el tronc encefàlic i el cos,
que, podria equivocar-me,
encara que no ho crec,
es genera aquest mapatge corporal
que proveeix de base al Jo
sota la forma de sensacions,
els sentiments primordials, per cert.
Aleshores, què és aquesta foto que veiem allà?
Observin "l'escorça cerebral" i "el tronc encefàlic",
observin "el cos",
i obtindran la interconnexió,
mitjançant la qual el tronc encefàlic proveeix de base al si mateix,
en una estreta interconnexió amb el cos.
I tenim l'escorça cerebral
proporcionant el gran espectacle de les nostres ments
amb l'exuberància d'imatges,
que són en realitat, el contingut de les nostres ments,
i al que normalment li prestem més atenció,
i hauríem, perquè veritablement
és la pel · lícula que es veu en les nostres ments.
Però observin les fletxes.
No estan allà per casualitat.
Són allà perquè hi ha una interacció molt estreta.
Vostès no tenen una ment conscient
si no tenen aquesta interacció
entre l'escorça cerebral i el tronc encefàlic.
No tenen una ment conscient
si no tenen la interacció
entre el tronc encefàlic i el cos.
Una altra cosa interessant
és que el tronc encefàlic
també ho compartim amb altres espècies.
És així que en els vertebrats,
el disseny del cervell és molt similar al nostre,
i aquest és un dels motius
pel qual altres espècies tenen una ment conscient com la nostra.
No tan rica com la nostra,
perquè no tenen la nostra escorça cerebral.
Allà rau la diferència.
I estic en total desacord amb la idea
que la consciència sigui considerada
com el gran producte de l'escorça cerebral.
És la riquesa de la nostra ment,
i no el fet que tinguem un sí mateix
al qual puguem referir
sobre la nostra pròpia existència,
i aquesta sensació de ser persona.
Ara, hi ha tres nivells de si mateix:
el proto-jo, el jo-central i el jo-autobiogràfic.
Els dos primers
són compartits amb moltes espècies
i són produïts en gran mesura
pel tronc encefàlic
i tot el que derivi de l'escorça en aquestes espècies.
És el jo-autobiogràfic
el que posseeixen algunes espècies, crec.
Cetacis i primats
posseeixen un jo-autobiogràfic fins a cert punt.
I els gossos domèstics
tenen en certa manera també, un jo-autobiogràfic.
Però la novetat és aquí.
El jo-autobiogràfic es construeix
sobre la base dels records del passat
i dels records dels plans que hem fet;
és la vida passada i el futur projectat.
I el jo-autobiogràfic
ha provocat la memòria ampliada, el raonament,
la imaginació, la creativitat i el llenguatge.
I d'ells han sortit els instruments de la cultura:
la religió, la justícia,
el comerç, les arts, la ciència, la tecnologia.
I és dins d'aquesta cultura
que podem aconseguir,
i aquest és el descobriment,
cosa que no està establert biològicament del tot.
Està desenvolupat en les cultures.
El desenvolupen els éssers humans en col · lectiu.
I aquesta és, per descomptat, la cultura
en què hem desenvolupat una cosa que anomeno
la regulació sociocultural.
I finalment, podrien encertadament preguntar,
Què importa això?
Què importa si la primera preocupació és el tronc cerebral o l'escorça cerebral
i com estan formats?
Tres raons. La primera, la curiositat.
Els primats són extremadament curiosos
i els humans més que cap.
I si ens interessa, per exemple,
el fet que la antigravetat
allunya galàxies de la Terra,
Per què no estarem interessats
en el que succeeix a l'interior dels éssers humans?
Segon, comprendre la societat i la cultura.
Però hem de considerar
com la societat i la cultura,
en aquesta regulació sociocultural,
és una tasca que continua.
I finalment, la medicina.
No oblidem que algunes de les pitjors malalties
de la humanitat
són la depressió,
Alzheimer, i l'addicció a les drogues.
Pensin en un accident cerebrovascular que pot desbastar la ment
o deixar-los inconscients.
No hi ha oració
que tracti aquestes malalties de manera efectiva
i tampoc de manera atzarosa
si no se sap com funciona.
Així que és una molt bona raó,
més enllà de la curiositat,
per justificar el que fem
i justificar l'interès per saber el que passa en els nostres cervells.
Gràcies per la seva atenció.
(Aplaudiments)
M'agradaria parlar-vos sobre dues partides d'escacs.
La primera va tindre lloc en 1997, en la qual Garry Kasparov,
un humà, va perdre contra Deep Blue, una màquina.
Per a molts aquest va ser l'alba d'una nova era,
en la qual l'home seria dominat per la màquina.
Però ací estem, 20 anys després, i el gran canvi
en com ens relacionem amb els ordinadors és l'iPad,
no HAL.
La segona partida va ser un torneig d'escacs d'estil lliure
en 2005, en el qual un home i una màquina podien participar junts
com a companys, en comptes de contrincants, si així ho desitjaven.
Al començament els resultats van ser predictibles.
Fins i tot un superordinador va ser vençut per un gran mestre
amb un ordinador portàtil relativament poc potent.
La sorpresa va ser el final. Qui va guanyar?
No va ser un gran mestre amb un superordinador,
sinó dos aficionats americans
usant tres portàtils relativament poc potents.
La seua habilitat per a entrenar i manipular els seus ordinadors
per a explorar en profunditat posicions específiques
va contrarestar eficaçment els coneixements superiors
dels grans mestres i el superior poder computacional
d'altres adversaris.
Aquest és un resultat sorprenent: homes normals,
màquines normals derrotant al millor home, a la millor màquina.
De tota manera, no es tractava d'home contra màquina?
En comptes d'això, és tracta de cooperació, i el tipus correcte de cooperació.
Hem prestat molta atenció a la visió de Marvin Minsky
de la intel·ligència artificial durant els últims 50 anys.
És una visió molt atractiva, és clar. Molts l'han adoptat.
S'ha convertit en la forma de pensament predominant a l'enginyeria informàtica.
Però conforme ens endinsem en l'era de molta informació, de sistemes en xarxa,
de plataformes obertes, i de la tecnologia integrada,
m'agradaria suggerir què és moment de re-avaluar una visió alternativa
que es va desenvolupar aproximadament al mateix temps.
Em refereixo a la simbiosi humà-ordinador de J.C.R. Licklider,
potser millor anomenada "augment de la intel·ligència", A.I.
Licklider va ser un tità de l'enginyeria informàtica que tingué un profund
efecte en el desenvolupament de la tecnologia i d'Internet.
La seua visió era la de permetre a l'home i la màquina cooperar
en la presa de decisions, controlant situacions complicades
sense la dependència inflexible
dels programes predeterminats.
Atenció a la paraula "cooperar".
Licklider no ens anima a agafar una torradora
i transformar-la en Data de "Star Trek",
sinò a agafar un humà i fer-la més capaç.
Els humans són meravellosos -- com pensem,
els aproximaments no-linears, la creativitat,
les hipòtesis iteratives, tot molt difícil o impossible
d'aconseguir pels ordinadors.
Licklider se'n va adonar intuïtivament, contemplant els humans
marcant-se objectius, formulant hipòtesis,
determinant els criteris, i realitzant l'avaluació.
És clar, en altres aspectes, els humans són molt limitats.
Som terribles amb escales, computació i volum.
Necessitem un maneig superior dels nostres talents
per tal de fer el millor treball possible.
Licklider va preveure els ordinadors fent tot el treball rutinari
necessari per a obrir pas a la perspicàcia i la presa de decisions.
Silenciosament, sense molta fanfàrria,
aquest apropament ha guanyat moltes victòries més enllà dels escacs.
El plegament de proteïnes, un tema que comparteix la increïble expansió dels escacs --
n'hi ha més formes de plegar una proteïna que àtoms a l'univers.
Aquest és un problema fonamental amb grans implicacions
per a la nostra habilitat de comprendre i tractar les malalties.
I per a aquesta tasca, la força bruta d'un superordinador no és suficient.
Foldit, un joc creat per enginyers informàtics,
il·lustra el valor d'aquesta aproximació.
Aficionats sense coneixements tècnics o de biologia juguen a un videojoc
en el que canvien visualment l'estructura de la proteïna,
deixant a l'ordinador el maneig de les forces atòmiques
i les interaccions i la identificació de problemes estructurals.
Aquesta aproximació supera als superordinadors un 50 per cent de les vegades,
i empata un 30 per cent de les vegades.
Recentment, Foldit ha fet un descobriment científic molt important
desxifrant l'estructura del virus del mico Mason-Pfizer
Una proteasa que no ha pogut ser determinada en 10 anys
va ser resolta per tres jugadors en qüestió de dies,
potser el primer avanç científic important
com a resultat de jugar un videojoc.
L'any passat, al lloc on estaven les Torres Bessones,
es va inaugurar el monument a l'11-S.
Mostra els noms dels milers de víctimes
usant un bell concepte anomenat "adjacència significativa".
Posa els noms un al costat de l'altre basant-se en la
relació entre ells: amics, família, companys.
Quan el poses tot junt, és un bon repte computacional:
3,500 víctimes, 1,800 adjacències significatives,
la importància de les especificacions físiques globals
i l'acabat estètic.
Quan la premsa va informar per primera vegada, tot el crèdit per aquesta gesta
se la va emportar un algoritme de la firma de disseny novaiorquesa
Local Projects. La veritat és un poc més complicada.
Si bé es va utilitzar un algoritme per a desenvolupar l'estructura subjacent
els humans van fer ús d'aquesta estructura per dissenyar el resultat final.
Així que en aquest cas, un ordinador havia avaluat milions
de combinacions possibles, organitzat un complex sistema relacional,
i es va fer càrrec d'un gran nombre de mesures i variables
permetent als humans concentrar-se
en el disseny i les eleccions de la composició.
Així que quant més mires al teu voltant,
més veus com la visió de Licklider està tot arreu.
Ja siga realitat augmentada al teu iPhone o el GPS al teu cotxe,
la simbiosi humà-ordinador ens fa més capaços.
I si vols millorar la simbiosi humà-ordinador,
què pots fer?
Pots començar incloent l'humà en el procés de disseny.
En comptes de pensar què pot fer un ordinador per resoldre el problema,
dissenya la solució al voltant del que l'humà farà també.
Quan ho fas, te n'adones ràpidament que has invertit
tot el teu temps treballant en la interfície entre home i màquina,
específicament dissenyant com llevar la fricció en la interacció.
De fet, aquesta fricció és més important que la capacitat
de l'home o la potència de la màquina
a l'hora de determinar la capacitat global.
Eixa és la raó per què dos aficionats amb uns pocs portàtils
guanyen fàcilment un superordinador i un gran mestre.
Allò que Kasparov anomena procés és un subproducte de la fricció.
Quant millor siga el procés, menor serà la fricció.
I minimitzar la fricció resulta ser una variable decisiva.
O prenem un altre exemple: gran quantitat d'informació.
Tota interacció que tenim al món és gravada
per gran quantitat de sensors: el teu telèfon,
la targeta de crèdit, l'ordinador. El resultat és una gran quantitat d'informació,
que ens presenta una oportunitat de
comprendre la condició humana profundament.
L'èmfasi en la majoria d'acostaments a grans quantitats de data
es centren en, "Com puc emmagatzemar aquesta data? Com puc buscar
en aquesta data? Com processo aquesta data?"
Aquestes són preguntes necessàries però insuficients.
L'imperatiu no és esbrinar com computar, sinó
què computar. Com pots imposar la intuïció humana
a la data a aquesta escala?
De nou, comencem per integrar l'humà en el procés de disseny.
Quan PayPal estava començant com a negoci, el seu major repte
no va ser, "Com envie diners d'un costat a l'altre online?"
Va ser, "Com ho faig sense ser defraudat pel crim organitzat?"
Per què tan complicat? Perquè mentre que els ordinadors
poden aprendre a detectar i identificar frau basant-se en patrons,
no poden aprendre a fer això basant-se en patrons
que no han vist mai, i el crim organitzat
té molt en comú con aquest públic: gent brillant,
incansables i enginyosos, amb un esperit emprenedor —(rialles)—
i una gran diferència molt important: intencionalitat.
Així mentre que els ordinadors poden agafar a tots excepte als
defraudadors més llestos, agafar als més llestos és la diferència
entre l'èxit i el fracàs.
N'hi han molts problemes com aquest, amb adversaris
adaptatius. Rarament apareixen amb un patró
repetible que els ordinadors puguen detectar.
En comptes d'això, n'hi ha un component inherent d'innovació o disrupció,
i cada vegada més aquest problemes són soterrats dins grans quantitats de data.
Per exemple, el terrorisme. Els terroristes sempre s'adapten
en menor o major mesura a les noves circumstàncies, malgrat el que
pugueu veure a la TV, aquestes adaptacions,
i la seua detecció, són fonamentalment humanes.
Els ordinadors no detecten patrons i comportaments nous,
els humans ho fan. Els humans, mitjançant la tecnologia, provant hipòtesis,
busquen inspiració demanant a les màquines que facen coses per ells.
Osama bin Laden no va ser atrapat per una intel·ligència artificial.
Va ser atrapat per persones dedicades, enginyoses i brillants
en associació amb diverses tecnologies.
Pot sonar atractiu, però no pots rebuscar algorítmicament
en la data per arribar a la resposta.
No n'hi ha un botó de "Cercar terrorista", i quant més data
integrem d'una gran quantitat de fonts
d'entre una àmplia varietat de formats de data d'entre sistemes
molt diferents, menys efectiva serà la cerca de data.
En comptes d'això, la gent tindrà que mirar la data
i cercar inspiració, i com Licklider va preveure fa molt de temps,
la clau per obtindre grans resultats és l'adequat tipus de cooperació,
i com Kasparov va aprendre,
això significa minimitzar la fricció de la interfície.
Aquest apropament fa possible coses com el rastreig
de tota la data disponible en diverses fonts,
identificar les relacions clau i posar-les en un sol lloc,
el qual ha estat quasi impossible de fer fins ara.
Per alguns, açò té implicacions terribles per la privacitat
i les llibertats civils. Per altres precedeix una era de major
protecció de la privacitat i les llibertats civils,
però la privacitat i les llibertats civils són d'una importància fonamental.
Açò s'ha de tenir en compte, i no es pot donar de costat,
fins i tot amb la millor de les intencions.
Així que explorem, mitjançant un par d'exemples, l'impacte
que les tecnologies creades per dirigir la simbiosi humà-ordinador
han tingut en temps recents.
En Octubre de 2007, les forces de la coalició assaltaren
un refugi d'Al Qaeda en la ciutat de Sinjar
en la frontera de Síria amb Iraq.
Van trobar un botí de documents:
700 apunts biogràfics de lluitadors estrangers.
Aquests lluitadors estrangers havien deixat les seues famílies al Golf,
el Llevant i el nord d'Àfrica per unir-se a Al Qaeda en Iraq.
Aquests documents eren sol·licituds de recursos humans.
Els lluitadors estrangers les emplenaren com si s'estigueren unint a l'organització.
Va i resulta que Al Qaeda tampoc
es lliura de la burocràcia. (Rialles)
Van respondre preguntes com, "Qui t'ha reclutat?"
"Quin és el teu lloc de naixement?" "Què tipus de treball busques?"
En l'ultima pregunta se'n van adonar d'una cosa sorprenent.
La gran majoria dels lluitadors estrangers
volien ser terroristes suïcides i ser màrtirs --
de gran importància, ja que entre 2003 i 2007, Iraq
va tindre 1,382 atemptats suïcides, una gran font d'inestabilitat.
Analitzar la data va ser difícil. Els originals eren fulles de paper
en Àrab que va haver de ser escanejat i traduït.
La fricció en el procés no permetia l'obtenció de
resultats significatius en un espai de temps raonable usant solament
humans, PDFs i tenacitat.
Els investigadors van haver de complementar les seues ments humanes
amb tecnologia per tal d'aprofundir, d'explorar hipòtesis
no tradicionals, i el fet és que els resultats van emergir.
El 20% dels lluitadors estrangers eren de Líbia,
50% dels quals eren d'una sola població de Líbia,
immensament important ja que estadístiques prèvies estimaven
un 3%. També va ajudar a descobrir una figura
de creixent importància en Al Qaeda, Abu Yahya al-Libi,
un clèric d'alt rang en el grup libi de lluita islàmica.
En Març de 2007 va donar un discurs, després del qual va haver
un increment en la participació dels lluitadors estrangers de Líbia.
Potser el més intel·ligent de tot, i el menys obvi,
mirant la data des d'una altra perspectiva, els investigadors
van ser capaços d'explorar les xarxes de coordinació en Síria
que eren les responsables de rebre i transportar
els lluitadors estrangers a la frontera.
Eren xarxes de mercenaris, no d'ideòlegs,
que estaven en el negoci de la coordinació pels diners.
Per exemple, cobraven els lluitadors estrangers saudís
substancialment més que als libis, diners que d'altra manera
haurien anat a parar a Al Qaeda.
L'adversari potser interrompria la seva pròpia xarxa
si saberen que estaven estafant els jihadistes en potència.
En Gener de 2012 un terratrèmol devastador de 7.0 va sacsejar Haiti,
el tercer terratrèmol més devastador de tots els temps, va deixar
un milió de persones, un 10% de la població, sense casa.
Un efecte aparentment menor de l'ajuda humanitària
va ser molt important quan el lliurament de menjar
i aigua va començar.
Gener i Febrer són mesos secs en Haití,
però molts dels camps de refugiats tenien problemes d'aigua estancada.
L'única institució amb coneixements detallats de les
zones inundades va ser destruïda al terratrèmol
amb els seus líders dins.
Doncs la pregunta es, què camps estan en perill,
quanta gent n'hi ha en aquests camps, quina és la
cronologia de la inundació, i donats els recursos i les infraestructures
limitades, com prioritzem el trasllat?
La data era increïblement dispar. L'exèrcit dels EE.UU
tenia detalls limitats d'una petita porció del país.
N'hi havia data online d'una conferència de riscs mediambientals
de 2006, i altra data geoespacial, cap d'elles integrades.
L'objectiu humà era identificar els camps pel trasllat
prioritzant per necessitat.
L'ordinador va haver d'integrar una gran quantitat d'informació geoespacial,
data dels medis socials i informació de l'organització
d'ajuda per respondre aquesta pregunta.
Implementant un procés superior, que haguera implicat
a 40 persones durant tres mesos, es va convertir
en un simple treball per 3 persones en 40 hores,
són tot victòries per la simbiosi humà-ordinador.
Ja han passat més de 50 anys des de la visió del futur
de Licklider, i la data suggereix que hauríem d'estar
molt emocionats per tractar els problemes més difícils del segle
home i màquina cooperant junts.
Gràcies. (Aplaudiments)
(Aplaudiments)
