其實，除咗物理之外，我都參與咗一些其他嘅領域。
事實上，最近我嘅大部分時間都係度做哩地“其他事”
其中一件就是關於人類語言的距離關係。
美國以及西歐國家的職業歷史語言學者
都試圖逃避
任何關於長距離聯繫（嘅研究）；大族群之間嘅、
那些可以追溯到很久遠、
比目前知道熟悉嘅族群都更古老的族群（嘅研究）。
距地唔中意研究哩地嘢，覺得哩地係好奇怪嘅嘢，但係我就唔係好認同。
有些非常優秀嘅語言學家，其中大多係俄羅斯人，
距地係莫斯科嘅聖塔菲研究院研究哩個課題
我一路都好期待知道哩個研究可以發展到邊。
現代語言會唔會真係指向一個2萬或者2萬5千年前
一個共同嘅原始語言？
又或者，如果我們繼續追溯到哩個原始語言之前又會點樣呢？
當時大概有多種語言在相互競爭吧。
甘哩嘀係响幾耐之前呢？近代語言可以追溯到幾耐之前？
係幾萬年前？
Chris Anderson: 你有冇預感或者希望這個問題嘅答案會係咩呢？
Murray Gell-Mann: 嗯，我會估現代語言（的起源）大概會比我們（想像的）更加古老
（距應該）比洞穴中嘅壁畫、雕刻、雕塑
或者西歐洞穴中軟泥上嘅舞步-係3萬5千年前嘅歐里納克時期-都要更早
或者西歐洞穴中軟泥上嘅舞步-係3萬5千年前嘅歐里納克時期-都要更早
我好難相信距地可以做到所有哩地事，但係卻冇現代語言。
所以我會估現代語言嘅真實起源至少可以追溯到果個時候，甚至更遠。
但哩個並唔代表所有、許多或者大多數
在今日確認嘅語言
唔會起源於更加後生的淵源，比如20000年前左右
哩個就係我們（在研究哩個問題時）所謂嘅瓶頸。
CA: 好啦，Philip Anderson可能真係啱嘅
你真係在每件事上都比任何人知道更多。
所以好榮幸（可以請到你過來）。多謝你
（掌聲）
長久以來，
我，與我的身體，似乎毫不相關。
“我”滿腦都系故事，
都系願望和追求
同埋對未來嘅憧憬。
“我”一直系度努力，
唔好成為我那不堪回首的過去所造成的惡果，
但其實，
“我”與“我嘅身體”的分離，
就系一個非常惡劣的後果。
“我”過去經常渴望成為大人物。
那個“我”，不斷地嘗試。
“我嘅身體”卻總阻住“我”。
“我”系一個漂浮的靈魂。
甘多年來，我其實只戴帽。
甘可以讓我感覺到，我嘅頭仲系度。
系一種“穩返自我”嘅方法。
我時常擔心，如果我脫佐頂帽，
我就不復存在了。
以前有一個醫生同我講，
“伊娃，你已經來呢度兩年了，”
“講句實話，我從來不認為你有個身體。”
我過去一直住系城裡，
因為，講句實話，
我好驚啲樹。
我一直無生BB，
因為凈得個頭，系生唔到BB嘅。
BB唔會從把口入邊出來。
因為我對自己嘅身體無發言權，
我開始問其他嘅女人，關於佢地嘅身體——
特別系，佢地嘅陰道。
因為，我認為陰道系一個很重要的部位。
呢個亦系我點解會開始寫“陰道的獨白”的原因，
也令我執著不斷地，持續地，
到處談論陰道。
我系陌生人面前都會講。
有一晚，系臺上，
我進入佐我的陰道。
呢次經歷令我狂喜。
令我恐慌，令我充滿活力。
我從此之後，變得好似被操縱，
我的陰道亦都似被操縱。
我開始將我嘅身體當成一件物品，
佢可以很快地移動，
可以完成其他的事情，
可以同時完成很多事情。
我開始將我的身體看作一部iPad或者汽車。
我可以渣住佢，驅使佢，從佢身上得到很多。
佢無極限，佢不可戰勝。
就像地球一樣，佢能被征服，被掌控。
我根本唔關心佢；
我吩咐佢，命令佢。
我對佢無耐心；
我將佢硬生折成我要的形狀。
我太貪心了。
我要的比佢能俾的多得多。
如果我累佐，我就飲咖啡。
如果我怕佐，我就去更多危險嘅地方。
不過肯定啦，我都有欣賞佢嘅時候。
就好似，暴虐嘅父母，
都有時會慈悲。
好比，系我16歲生日果日，
我爹地就真系對我很好。
我時常聽到人人竊竊私語，
講，我應該愛惜自己嘅身體。
所以，我一直努力學點去愛惜身體。
我過去系素食主義者，唔飲酒，唔食煙。
不過，這只不過系一種，去操縱身體
更複雜嘅方式——
系與身體嘅分離，
就好似系公路上種蔬菜。
因為我成日講我嘅陰道，
好多女人都開始話卑我知，佢地嘅陰道——
佢地嘅故事，關於佢地嘅身體。
呢地故事，令我想去世界各地行下。
我去佐60幾個國家。
我聽到成千上萬個故事。
我想話卑你知，總有一個時刻，
那些女人話卑我知，
佢地與佢地嘅身體分離嘅那一個時刻——
離開家嘅那一刻。
我聽講，女人們系自己嘅床上被性騷擾，
系自己嘅布卡入邊被鞭打，
系停車場里奄奄一息，
系自己嘅廚房里被潑上酸性腐蝕液體。
有些女人沉默了，有些銷聲匿跡了。
仲有一些，變得瘋癲，變得似我，似部被人操縱嘅機器。
在我嘅旅途中，
我40歲了，我開始憎恨我嘅身體，
不過其實系進步佐，
起碼我嘅身體已經有資格被恨了。
我嘅肚——我好憎我嘅肚。
佢話卑我知，我唔合格，
我又老，又無魅力，又唔完美
不能與原定嘅，大家心目中嘅形象相匹配。
我嘅肚，證明佐我嘅失敗，
佢令我失望，佢形如廢物。
我嘅生活開始圍繞點除佐佢，我心神不寧，一心要除佐佢。
事實上，佢變得甘極端，
我甚至寫佐關於佢嘅一部劇。
不過，我講起佢，講得愈多，
我嘅身體，就顯得越加似個冷冰冰、破碎嘅物體。
變得似娛樂，似新商品，
我到處推銷嘅一件物品。
然後，我去佐另一個地方。
我行出去，
去佐一個我自以為我熟識嘅地方。
我去佐剛果共和國。
我聽聞佐一些故事，
呢地故事令其他嘅故事黯然無光。
呢地故事
貫穿佐我嘅身體。
一個小女孩，
小便失禁，
因為有好多成年士兵，
殘忍地強暴佐她。
一個80歲嘅老婆婆，
被折斷佐腿，脫佐臼，
被扭到頭頂，
那些士兵就系甘強暴佐佢。
有成千上萬個咁樣嘅故事。
許多女人身體里永遠的留低佐創口——
一個個洞，一個個流膿嘅傷口——
呢地都系戰爭留低嘅傷口——
靈魂嘅創口。
呢地故事塞滿佐我嘅每個細胞同神經。
講句實話，
我三年都無好好地甘訓一覺了。
呢地故事流梗血。
對地球嘅施暴，
對礦物嘅掠奪，
對陰道嘅摧毀——
再唔系毫不相關嘅
全部同彼此，同我連埋一齊。
軍隊士兵強暴六個月大嘅嬰兒，
為佐遠在天邊嘅祖國，
能得到黃金和鈳膽鐵礦，
來生產iPhone同電腦。
我嘅身體不單單只成為佐被驅使的機器，
更為滿足自己呢部機器嘅速度同效率
瘋狂甘要求其他被驅使的機器來滿足自己
果地機器又去摧毀其他女人嘅身體，
我要為呢件事負全責。
於是，我得了癌癥——
或者，系我發現佐，我得佐癌癥。
就好似一隻快速飛來嘅雀仔，
撞到一扇玻璃窗。
突然間，我“有”佐身體，
佢千瘡百孔，
到處都系傷口，
被切得鮮血淋漓，
佢失去佐原本嘅器官，
又移植佐新嘅器官，一切都被打亂重新安排，
佢上上下下被機器掃描，
被插滿佐各種輸液管，
佢經歷佐化學藥品嘅侵蝕和折磨。
癌癥，
打通佐我封閉好耐嘅“心牆”。
我突然間意識到，在我身體入邊嘅危機，
也存在於整個世界，
呢個危機，並非遙遙無期，
佢就系眼前了。
突然間，我嘅病癥似乎蔓延到成個世界，
殘忍嘅癌癥，貪婪嘅癌癥，
住系化工廠附近嘅人，通常系窮人，
佢地身體里嘅癌癥，
煤礦工人嘅肺癌，
因欲求不滿嘅壓力嘅癌癥，
過去嘅傷痛嘅癌癥，
籠子裏面圈養嘅雞，同生活系污水裏面嘅魚，佢地嘅癌癥，
被強姦嘅女人嘅子宮癌，
仲有因為我地嘅冷漠，我地身邊無處不在嘅癌癥。
系菲利普·謝佛德新創作嘅小說
《新的自我，新的世界》入邊，
佢話，
“如果你同你嘅身體分離了，
你亦都同呢個世界分離佐，
呢個世界似乎與你無關，
你遊離了，
不再屬於，
一個完整嘅生命統一體。
系得癌之前，
世界好唔同。
以前，我好似住系一個腐臭嘅死水池入邊，
而癌癥炸開佐池塘邊嘅巨石，
果地阻住我流向大海嘅巨石。
我依家可以自由嘅暢遊系大海入邊了。
依家，我訓低系草地上，
青草摩擦著我嘅身體，
我好中意黏系腿、腳上面嘅泥土。
我日日都冥修，
就系塞納河畔旁嘅一塊柳蔭下，
我系如此嘅想念布卡武（扎伊尔东部城市）嘅灌木叢，
果片綠色。
當落大雨時，
我就大聲叫，兜圈跑。
我明白，世間萬事都有聯繫，
我身體上嘅果條疤，
就好似果次地震留低嘅記錄。
好似我同三百萬人一齊系太子港（海地首都）嘅街度。
我做化療嘅第3日到第6日時，
我感覺到嘅果種如被火燒嘅痛苦，
就好似，世界上嘅森林，
被火燒梗。
手術後傷口里，
長出嘅膿包，
16盎司嘅膿液，
就好似被污染佐嘅墨西哥灣，
我身體里亦有仲有果地被油污弄髒嘅鹈鹕，
同果地漂浮系水面上嘅死魚。
無經過合理嘅藥物處理嘅導尿管，就甘插入我嘅身體，
我都忍唔住失聲大叫，
就好似地球忍受鑽探時發出嘅哀嚎。
系我第二次化療時，
我媽咪病得好嚴重，
我去見佢。
以世間萬物嘅聯繫嘅名義，
佢系死前想做嘅唯一一件事就系，
返屋企，
返去佢深愛嘅墨西哥灣。
所以我地帶佢返屋企，
我祈禱，系佢去世之前，
油污唔會玷污佐佢嘅沙灘，
幸運地是，我嘅憂慮無發生。
我媽咪，系佢最中意嘅地方，安靜嘅離去。
幾個星期后，我系新奧爾良，
有一位美麗，善良嘅朋友，
話卑我知，佢想為我祈福。
我受寵若驚。
於是，我去佐佢屋企，系一個早晨，
新奧爾良嘅陽光穿過窗簾灑入來。
我嘅朋友準備梗一個大碗，
我問，“呢個系咩啊？”
佢話，“系為佐你。
呢地花會令佢靚，
呢地蜂蜜會令佢甜。”
我問，“甘水代表什麽呢？”
以世間萬物嘅聯繫為名，
佢話，“啊，系墨西哥灣。”
我話，“當然。”
其他女人都到佐，佢地坐成一個圓，
米歇爾開始用聖水沖洗我嘅頭。
佢唱道——我系話，佢用佢成付身心系度唱。
其他女人亦都一起唱，
為我同我媽咪祈禱。
當墨西哥灣溫暖嘅水淋過我嘅光頭，
我意識到，佢代表佐，
我地最好，同埋最差嘅一面。
系貪婪，肆無忌憚，
導致佐鑽探爆炸事件。
又系果地前前後後嘅
謊言。
系水入邊嘅蜂蜜令佢變得甜，
系果地油污令佢生病。
我的確有一個光頭，
依家無需要帽，我都感覺舒服。
我，整個我，
都融入佐米歇爾嘅溫柔拍打。
我面上滴落嘅眼淚，
與墨西哥灣嘅水融為一體。
“我嘅身體”終於返來了。
呢種感覺系痛苦，
折磨佐我好長時間。
系我一直找尋著嘅，
與聯繫相關嘅，
果份巨大嘅責任。
系剛果持續不聽嘅戰爭，
同成個世界嘅冷漠。
系依家勇敢企起身嘅
剛果女人。
系我媽咪嘅離開，
就系果一刻，
我“出世”。
系當我離死亡甘近果時，
我嘅覺醒——
地球母親，
亦感覺難以支撐，
就好似這星球上嘅75%，
都勉強支撐著，
同樣，
亦都有如何存活嘅秘笈。
我學到佐，
呢件事與我地嘅關注同資源有關，
系我地每個人應該做嘅。
系有關於表示支持嘅朋友，
同埋果個被寵壞嘅妹妹。
有關於精明嘅醫生，同埋先進嘅藥物，
同果地心知肚明自己嘅職責所在嘅外科醫生。
有關於果地拿低報酬卻保持和藹嘅護士，
有關於高明嘅醫術，同芳香膏。
有關於果地帶著符咒同宗教儀式而來嘅人。
有關於憧憬未來，
有關於為之奮鬥，
我明白，我唔系一個人系度戰鬥。
仲有數以百萬計嘅祈禱者。
仲有一千首讚歌，
百萬份榮耀。
系好多好多怒火，
瘋狂嘅幽默，
好多好多關注，憤慨。
系能量，愛，同愉快。
系所有嘅一切。
系所有嘅一切。
系所有嘅一切，
系水裡，系世界里，系我嘅身體里。
（掌声）
我想帶你地去另一個世界。
然後同你地分享
一個45年之久的愛情故事
同嘀
連一汶美金都賺唔到的窮人一起。
我曾經所受的教育是在印度非常
卓越，勢利，貴族
然而它幾乎摧毀我的人生。
我被選為
當一位外交官，老師，醫生
嚟嘀全部都為我鋪墊曬。
完全唔使我擔憂。
同時我係印度國家壁球比賽三連冠。
[笑聲]
仿佛整個世界就為我存在。
一切都在我掌握之中，
只要我不犯錯。
然而，我開始好奇
我想去鄉下工作、生活下，
感受一下係點嘅感覺。
所以在1965年，
我去到印度有史以來最大的比哈爾邦飢荒,
第一次親歷
因飢荒而餓死的人。
就此，我的生活發生轉變，
我返到屋企，
告知我母親：
“我想去鄉下工作，在那裡生活。”
她震驚地昏厥過去。
[笑聲]
“你係咩意思？
你的人生安排得如此地好，可以得到最好得上流工作，
你宜家同我講想去鄉下工作？
你係唔係有問題？“
我告訴她：”我無問題。我得到了最好得教育，
讓我開始反思。
我決定要用我所學，
去回報社會。”
“你想去鄉下做咩？
無工作，無錢，
無保障，無前景。“
我話：“我想係果度生活，
挖五年的井。"
“挖五年井?
你讀過全印度最貴族的學校，
宜家你話想用五年時間去挖井?"
至此之後，她很久無同我聯絡，
因為她覺得我讓家人丟架。
不過，在村裡
我見識了最超出尋常的知識和技能，
在窮人的身上。
而這一切從來都登不上主流，
因為從來無被他人注意，或尊重過。
又或者廣泛地應用過。
我決定創辦一所赤腳學院
一所只為窮人所辦的學院。
將窮人認為重要的想法，
轉化成學院教育的宗旨。
第一次去到了嚟個農村。
年邁的長者過來問我：“
你係未通緝犯？”
我話：”唔係。“
[笑聲]
“考試無過？”
我話：”唔係。“
你塭唔到政府工？ 我話：”唔係。“
“咁你過來嚟度做咩？“
”點解要來嚟度？”
在印度的教育制度，
應該會令你嚮往去巴黎，新德里，或者蘇黎世那種地方；
你來我地鄉下到底鄉做咩？
你係唔係有耶瞞住我地？”
我話：“無，我只想為窮人創辦一所學院。
將窮人認為重要的想法
在學院中建設，實現。”
這些長者給予我許多建設性的提議。
佢地話：“
唔好讓任何有學歷或證書的人
進入這所學院。”
所以我地係印度唯一一間
如果你有博士，或碩士學位，
唔會收取的學院。
你必須要是一名逃學者, 考試不及格者, 或是輟學者
先能就讀嚟所學院。
你必須用你雙手勞作，
不可以因為勞動有羞恥心，
要向社區證明你有他們所需的技能
並對社區提供服務。
我地開始了赤腳學院，
我地將職業精神重新定定義。
點樣先算一名專家？
專家指的是那些
能力、自信心
和信仰並重的人。
為水源定位的人係專家。
傳統助產婆
同樣係專家。
傳統餐具擺放者都酸係專家。
專家遍佈世界各地，
你可以從任何偏僻的村落揾到他們的身影。
我地認為嚟嘀人應該加入主流社會，
來證明他們所擁有的知識和技能，
係全球通用的。
他們應該被應用，
向外界展示，
告訴世界這些知識技能
能在今日社會發揮作用。
這所學院的文化
係追隨聖雄甘地的生活和工作習慣。
吃飯, 睡覺, 和工作都是在地上。
沒有合同，從來也不需要簽合同。
你可以係度讀二十年，後者聽日就走。
無人可以賺取多餘一百美金一個月。
如果你想賺錢，你來錯咗￼地方。
如果你愛工作並且願意接受挑戰,
赤腳學院歡迎你。
嚟度係一個令人嘗試瘋狂想法的地方。
無論係點嘅想法，都可以大膽嘗試。
失敗無所謂。
再重頭來過。
嚟度係唯一一所老師亦是學生，
而學生亦是老師的學院。
同時亦係唯一一所不頒發證書的學院。
你的教育係留俾你所貢獻的社區來鑑定，
你不需要再牆上掛起一張證書
來證明你係一名工程師。
當村民聽到我這番話，
佢地話：“好啊，你用行動實踐你嘀計劃。
如果你都做唔成，嚟嘀全都係廢話。“
所以在1986年，
我地建成第一所赤腳學院。
係十二位
連字都唔識的建築師，
以每平方英尺$1.5的成本修建了這所學院。
一百五十人在那裡工作、居住。
2002年時他們榮獲了阿迦汗建築獎。
但評委懷疑, 認為有另外的建築師參與修建.
我告訴他們:"的確有, 他們只係畫下設計圖，
只有赤腳學院的建築師參與了修建。”
我地係唯一將$50000獎金歸還的得獎者,
因為他們不相信我地
而且我地認為他們的懷疑
會造成對赤腳學院建築師的一種誹謗。
我問一位林務員
一位權威, 有證書的專家
"你可以係度修建嘀咩?"
他睇了下泥土, 講:"算數吧了，唔可能。
根本唔值得。
無水，到處都系岩石地。”
我開始有些擔憂
我話：“咁好啦，我去問下村落長老。”
讓他告訴我這裡可以種些什麼。
佢睇咗下我講，
"你只需要建這個, 建這個, 放這個。"
就如你所見這樣。
到達樓頂，
所有的婦女同你講,"出去.
男人不能上來因為我地唔想同他們分享嚟門技術.
嚟個房頂係防水的。"
[笑聲]
建造屋頂的材料有棕櫚糖, 蕁麻
其他我就唔知啦。
但它的確防水.
1986到宜家都無漏過水。
婦女不會和男士分享嚟門技術。
[笑聲]
這所亦係
完全使用太阳能發電的學院。
能源來自太陽，
45千瓦的太陽能板.
今後的25年有太陽就夠了，
所以只要有陽光,
我地就唔怕沒能源。
但其獨特之處
係它的修建者
一位印度教的牧師，
只有8年教育
從來冇返過去，或讀過大學。
我敢保證
他在太陽能方面的所懂知識係世界第一。
如果你來到赤腳學院，所有嘅食物
都係靠太陽能。
而太陽能烹調器具的製造者
係女性，
唔識字的女性，
佢地組裝咗
最先進的太陽能烹調用具。
佢係一個無需主廚嘅烹調用具。
不幸地是, 她們幾乎有一半德國血統,
因為她們非常精確。
[笑聲]
你無可能揾到如此精確的印度女性.
而整個器具嘅製作過程
就全靠佢地。
我地每日兩餐飯, 一餐60份
烹調全是靠太陽能.
學院有一位牙醫，
佢係一位唔識字嘅阿婆，
但她真係牙醫，一位為7000名兒童
服務嘅牙醫。
赤腳科技：
嚟個1986 － 無工程師，無建築師唸到，
不過我地通過屋頂收集雨水。
很少水會被浪費。
所有屋頂都同地面連接，
一個有40萬升容量嘅水箱,
所有水都唔會浪費。
即使發生四年乾旱，我地嘅學院都唔會缺水，
因為我地儲藏了雨水。
60％嘅小朋友無機會返學，
因為要係屋企
料理家禽，山羊，綿羊，
仲有其他家頭細務。
所以我地決定為這些孩子們
建立夜校。
因為這些當地的夜校,
超過7萬5千的小孩都得到咗返學嘅機會。
夜校嘅誕生係因為考慮到孩子們的需求，
唔淨係老師們嘅方便。
我地係學校教嘀咩？
民主, 公民權力,
應該點樣去測量你嘅領土,
被捕了應該點辦,
你的家畜病了點辦。
嚟嘀係我都在夜校教嘀知識。
所有的學校仲係借助太陽能。
每到5年,
我地舉行一次選舉.
在年紀6至14歲的兒童
都可參與嚟個民主選舉,
佢地選出一個總理。
現任總理只有12歲，
佢朝早照看20隻羊,
但晚上佢嘅職務係總理。
佢有自己嘅內閣，
教育部部長, 能源部部長, 衛生部部長。
佢地負責監督和管理
150間學校的7000名學生。
五年前嚟位總理拿到了世界兒童獎,
佢去咗瑞典領獎。
第一次離開佢所在嘅村，
從未見過瑞典，
對當時嘅場面也一點唔驚訝。
瑞典皇后當時都系度,
她問我：”你可唔可以問下嚟個小朋友，她從邊度來嘅自信?
佢先12歲，
但完全唔驚羨。”
而嚟個企係她左邊的小女孩,
轉向我, 直視皇后,
佢講：“告訴她，我係總理。”
[笑聲]
[掌聲]
係文盲率太高的地方
我地用木偶戲。
木偶戲就成為我地溝通的方式。
嚟個300歲的木偶
佢叫喬金查查.。
佢係我嘅心理分析師. 我嘅導師。
我嘅醫生，我嘅律師。
我嘅捐贈者。
佢為我籌款，
解決爭執，
仲幫助村落解決問題。
如果係村落度發生一些矛盾，
如果返學嘅人數少咗，
如果老師同家長方面發生矛盾，
木偶會親老師同家長
係全村人面前，“握手言和，
逃課人數唔可以增加。”
嚟嘀木偶
係用回收返來嘅世界銀行報告紙造成。
[笑聲]
[掌聲]
嚟個分散的, 簡便的
借助太陽能為村裡提供電力的方法,
已經在全印度傳開
從拉達克到不丹
所有使用太陽能電力嘅鄉村
係由受過培訓嘅人修建。
我去咗拉達克,
問咗一位當地婦女
在嚟度，零下40度，你只能走上屋頂
因為無地方, 兩邊都被雪給覆蓋曬。
當我地問佢：
“用太陽能發電
對你有咩好處?"
佢唸咗一下答到：
”嚟個係我第一次係冬天睇到我老公嘅樣。“
[笑聲]
來到阿富汗，
我地從印度明白咗一件事
男人係教唔識嘅.
[笑聲]
佢地唔願意停頓，
雄心勃勃,
易衝動,
而且都想要證明.
[笑聲]
世界各地, 你會發覺
所有人的男性都想要一張證書。
點解？ 因為佢地想離開村莊，
到城市揾工。
我地唸到一個好辦法：
訓練阿婆。
如今世上，
最好嘅溝通方式係咩？
電視？唔係。
電信？ 唔係。
電話？ 唔係。
同女性傾訴。
[笑聲]
[掌聲]
我地第一次來到阿富汗，
選咗三位女性。
“我地想帶佢地去印度。”
“唔可能。佢地連自己間房都出唔到去,
點會同你去印度。”
我話：“我地可以做一次妥協。帶佢地老公一起來。”
結果佢地老公跟埋來。
當然, 嚟嘀女性比男性更有智慧。
係6個月內，
我地係點樣改變嚟嘀女性？
手語。
唔用寫
唔用講
只用比。
就係6個月內，
佢地就成為了太陽能工程師。
回到村裡利用太陽能發電。
嚟嘀女性返到屋企後，
佢地用太陽能為第一所村莊提供電力,
開辦聯繫班
阿富汗第一個利用太陽能發電村落
就搞三位女性親手建立。
嚟位女性，
係一個非比尋常嘅婆婆。
55歲了, 已為阿富汗的200座房屋提供了太陽能供電。
而且無一座倒塌。
嚟位阿婆去咗阿富汗工程部演講，
並告訴系主任
交流電和直流電的區別。
果位部長對此並不瞭解。
果三位女性又再培訓咗另外的27位女性，
而且為阿富汗廣泛提供了太陽能發電。
我地去咗非洲，
做了同樣的事。
嚟嘀女性來自唔同嘅國家坐埋一起，
互相交談，但都講唔同嘅語言。
因為聽唔明對方，
但佢地嘀肢體語言犀利。
佢地可以互相交談，
對話嘅過程中已逐漸成為太陽能工程師。
我地去咗獅子山共和國,
坐係首相嘅車上
夜晚穿過了嚟個鄉村，
返到村莊後, 問 "嚟度發生咗咩事?"
佢地話：“就係嚟兩位阿婆...”
“阿婆？”首相難以置信。
佢地去咗過邊度去咗印度之後返來。”
首相揾到總統，
問：“你知唔知我地國家有一個靠太陽能發電嘅村落？”
總統話：“唔知道。” 內閣一半的成員第二天都去拜訪咗嚟嘀阿婆。
“點樣做到嘎?"
總統傳喚咗我, ”可唔可以幫我培訓150位阿婆?"
我話：“總統大人，我唔得。
不過嚟嘀阿婆可以做到。”
總統為我地在獅子山共和國修建了第一所赤腳培訓中心。
之後有150位阿婆係嚟度受訓。
係甘比亞：
我地選擇了一位阿婆，
去咗佢所在嘅村落。
我知道邊嘀女性應該帶走。
整個村落嘀人都推薦：“佢地兩位適合。”
我話：“不過，我想帶嚟位女士。”
佢地問：“點解？”你同佢無法溝通。你又唔識佢。“
我回答：“我中意用比嘅, 同埋中意佢講耶嘅方式。”
佢老公比較麻煩。
叫佢老公出來，
大搖大擺, 十足政客, 一邊拿住手機。
“問點解？ 睇下我老婆幾靓￼。”
我話：“係， 佢係好靓。”
佢老公講：“如果佢同個印度男人私奔，你話點算？”
嚟個就係佢最大顧慮。
我話：“佢會開心，每日同你電聯。”
佢離開之前係一位阿婆，
返到來之後生龍活虎。
落咗飛機，
像位老兵一樣接受當地記者們嘅訪問。
佢成功應對了整個媒體。
成為一位明星。
我6個月後返到了佢條村, "你老公唔係到咩?"
佢話：“應該係度。我都懶得理佢。”
[笑聲]
典型成功案例。
[笑聲]
[掌聲]
最後，我想講
你唔使到外邊揾解決方法。
係內部揾揾試下。
聽下有解決方法的人嘅話。
佢地係世界各地都揾得到。
唔使煩惱。
唔好相信世界銀行，相信果嘀普通人。
佢地知道點樣解決任何問題。
最後我套用聖雄甘地嘅一句話。
“佢地先係忽視你，
然後嘲笑你,
然後同你爭，
最後，你就係贏家。”
[多謝大家]
[掌聲]
有幾多人系填寫網頁表格時
需要識別甘樣扭曲嘅文字？
有幾多人覺得哩樣嘢真系好煩？
都唔少啊。哩樣嘢就系我發明嘅。
（笑聲）
或者講我系其中一個發明人。
果樣嘢叫CAPTCHA（驗證碼）
之所以佢會出現系網頁中，系因為要確認你，填空嘅哩個行為人，
系一個真正嘅人類，而唔系某某專門寫出來、
為咗千萬次重複填表嘅電腦程式。
甘樣做系因為人、
至少系視覺正常的人，
都唔會覺得讀出哩嘀扭曲嘅文字系一種困難，
而電腦就縱未可以好似人甘樣讀得甘好。
比如講，在Ticketmaster網站上，
你要輸入哩嘀扭曲字符的原因
系為咗防止“黃牛”寫程式
兩張一次甘買幾萬張菲
驗證碼在網絡上嘅應用十分普遍
既然我們如此頻繁嘅使用佢
很多時候用戶就會見到一嘀
奇怪嘅文字排序。
哩度系一個來自雅虎註冊頁嘅例子
展示俾用戶嘅隨機字符“W,A,I,T"
啱好可以組成一個詞，等待。
最有趣嘅系
20分鐘後幫助後台收到嘅訊息。
文字：救命啊！我都等咗廿幾分鐘啦，都冇任何變化啊。
（笑聲）
佢縱以為網站系叫佢等。
當然縱有更黑嘅
（笑聲）
驗證碼計劃系我哋十多年前系卡內基梅隆大學搞起嘅
並開始被廣泛應用
以嘎等我哋來傾傾我哋幾年後搞嘅另一個項目
亦即系驗證碼的新版本
我哋稱之為“reCAPTCHA”
哩個計劃系從卡內基梅隆大學開始
成為我哋嘅啟動公司
一年半之前
Google收購咗裡個公司
以嘎我來講講哩個項目系點開始噶
哩個項目出於如下認識：
每天在全球範圍之內有大概2億次
驗證碼嘅輸入
我第一次聽到嘅時候都幾自豪
我諗，我哋嘅研究都幾大影響噶喔
跟住我就覺得很難受
因為你每輸入一次驗證碼
你就浪費咗10秒鐘嘅時間。
如果你將佢乘以2億
甘人類就因為輸入驗證碼
而每天浪費咗50萬個小時
所以我就開始覺得唔爽。
（笑聲）
跟住我就開始諗，恩，當然啦，我哋冇可能就此拋棄驗證碼系統
因為網頁嘅安全指意緊佢
但是否有乜辦法可以將佢利用起來
為人類做嘀好事？
恩，關鍵在於，
當你輸入一個驗證碼嘅時候，在果10秒鐘，
你嘅大腦系度做緊一嘀好神奇嘅嘢。
哩個系電腦未可以做到嘅嘢。
我哋可唔可以用裡10秒做嘀有用嘅嘢呢？
換種講法，
系唔系有嘀計算機無法解決嘅龐大問題
而我哋可以將之分為10秒10秒嘅子問題呢？
甘樣，每次有人輸入一個驗證碼嘅時候，
佢哋就解決咗哩個問題嘅其中小小部分。
答案系肯定嘅，而這就是我哋做緊嘅嘢。
你可能唔知道以嘎你每一次輸入驗證碼嘅時候，
你唔單止證明咗自己人類嘅身份，
同時亦系度幫緊我哋數字化圖書。
等我來解釋一下：
目前已經有好多嘅項目做緊數字化圖書，
Google有一個，“互聯網檔案”都有一個。
亞馬遜同埋Kindle，亦都試圖數字化圖書。
基本上數字化圖書的方式
系要從一本舊書開始。
你睇過書葛嚯？ 一本書？
（笑聲）
你從一本紙質書開始，然後掃描佢。
掃描一本書
就好似對一本書嘅每一頁影一張數字相片。
佢可以給你書中每一頁嘅圖像。
哩嘀圖像包括了書中每一頁上的文字。
下一步就係
電腦需要能夠識別這個圖像中嘅所有文字。
目前使用的技術叫做OCR
亦即系，光學字符識別。
OCR首先獲取文字的圖像，
然後嘗試辨認出什麼文字在那個圖像中。
問題在於OCR並不完美。
尤其對於古舊嘅圖書而言，
上面嘅墨跡已經變淡，紙頁亦開始變黃，
好多文字OCR唔可以識別
比如，對五十多年前嘅書，
大概有30%的文字唔可以被電腦識別。
所以，我哋正在做嘅事
就係將所有哩嘀電腦唔可以識別嘅文字摞出來，
然後讓其他人在網上輸入驗證碼的同時，
幫我地將佢哋讀出來。
所以，下一次你輸入驗證碼嘅時候，你輸入嘅果嘀文字
實質上來自於正在被數字化嘅圖書之中
而所有這些文字都是電腦無法職別嘅。
另外，現在同時出現兩個詞而唔系一個詞
系因為其中一個詞
系系統從書中撿出嘅無法識別嘅單詞
系統並唔知道哩個詞系乜嘢，
但系既然佢唔知答案系乜嘢，佢都唔可以判斷你是否答啱。
所以我哋嘅做法就系俾你另一個詞，
另一個系統知道答案嘅詞。
我哋唔講俾你知邊個打邊個，我哋淨系講，請將兩個詞都輸入。
如果你正確甘輸入咗
電腦知道答案嘅果個詞，
電腦就認為你系人類，
同時亦對你正確輸入另一個詞多咗幾分信心。
如果我哋對10個人重複哩個過程，
而佢地都同意果個新詞系乜嘢。
甘我哋就可以正確嘅多數字化一個新詞。
這就係哩個系統嘅工作原理
同時，因為我哋已經系三四年前發布咗哩個新系統，
許多網站已經開始從以前浪費用戶時間嘅舊驗證碼系統
許多網站已經開始從以前浪費用戶時間嘅舊驗證碼系統
轉去哩個新嘅可以幫助數字化圖書嘅新系統。
例如，系Ticketmaster的網站上，
你每一次買票，都系幫緊數字化圖書。
Facebook，你每一次加好友或者打招呼，
你都在幫緊數字化圖書。
twitter同埋另外350000個網站都用緊reCAPTCHA。
事實上，使用reCAPTCHA 嘅網站數量如此之多，
以至於我哋每天數字化嘅文字數量亦都十分之高。
大概有1000萬之多，
相當於每年數字化咗250萬本書。
而這一切都系一個字一個字甘
由用戶在網上輸入驗證碼得來嘅。
（鼓掌）
當然，
既然我哋每天都可以完成甘多字，
有趣嘅事可能就會發生。
尤其現在我哋同時向用戶
展示兩個隨機產生、並列出現嘅英文單詞。
好笑的事會發生。
比如，我哋展示了哩個詞。
單詞“基督徒”，並冇乜問題。
但系如果你同另外一個隨機選擇出來嘅詞擺埋一齊，
就可能搞獲。
我哋就見到甘樣嘅組合。（文字：壞基督徒）
但更衰嘅系，这组文字啱好出现系一个叫
“上帝王国的使館”的网站上。
（笑声）
哎呀
（笑声）
哩度縱有一個
JohnEdwards.com
（文字：可恶的自由派）
（笑声）
所以我哋每天都不停嘅侮辱
当然，我哋不单只侮辱人。
就这样，既然我哋展示两个随机产生的单词，
有趣嘅事可能发生。
所以佢实际上催生了
一个十分庞大嘅、
有成千上万人参与嘅互联网流行，
叫做“验证码艺术”。
我相信你地其中一些人已经听说过佢了。
佢系甘运行嘅。
想像你自己正系度用紧互联网，
如果你看到一个有嘀奇怪嘅验证码，
好似甘。（文字：隐形嘅土司机）
然后，你应该做嘅系将佢截图落来，
跟住，当然啦，你将个验证码填好，
因为甘你就帮紧我哋数字化图书。
所以，你首先截图落来，
然后画一些与之相关嘅嘢。
（笑声）
就系甘。
哩度有成千上万甘样嘅作品。
有嘀都好可爱咖。（文字：捉緊佢）
（笑声）
有嘀更加搞笑。
（文字：飲high咗嘅建國者）
（笑声）
縱有一嘀
比如“古生物嘅史維錘”
佢哋包括Snoop Dogg。
（笑聲）
哩個系我最中意嘅reCAPTCHA數字
我最中意嘅部分
哩個數字系
通過reCAPTCHA幫助我哋數字化圖書嘅人數
7億5千萬，
剛好小小地超過世界人口的百分之一，
已經幫助咗我哋數字化人類知識，
就是甘樣嘅數字激勵咗我嘅研究計劃。
所以激勵我研究嘅問題如下：
如果你睇睇人類的大規模的成就，
果嘀歷史上嘅、人類聚集起來
一起完成嘅真正“大”事
譬如，建造埃及嘅金字塔
或者建成巴拿馬運河
或者將人類送上月球
哩度有一個幾有趣嘅關於佢嘅事實
那就系佢哋全部都系被差唔多數量嘅人完成嘅。
很奇怪，佢哋全部都系被差唔多10萬人完成嘅。
其中嘅原因系，系互聯網出現之前，
聯合超過10萬人——更不用說付錢俾佢哋
系幾乎冇可能嘅。
但系因為有咗互聯網，我剛剛展示俾你地嘅項目
就有7億5千萬人參與
來幫助我哋數字化人類知識。
所以激勵我哋研究嘅問題就系
如果我哋可以用10萬人就將人類送上月球，
我哋可以用1億人做嘀乜嘢？
基於裡個問題，
我哋開展咗許多唔同嘅項目。
等我同你哋介紹下我最為之興奮嘅一個。
哩個項目我哋已經“半地下”甘進行咗
差唔多一年半。
佢縱未正式運行，叫做Duolingo.
因為我哋縱沒投入使用，所以，噓！
（笑聲）
我相信你哋都會守口如瓶嘅。
哩個項目系甘樣開始嘅。
佢開始於我向我嘅研究生Severin Hacker提出嘅一個問題
佢開始於我向我嘅研究生Severin Hacker提出嘅一個問題
這就系佢。
我向佢提咗一個問題
順便一提，你冇聽錯，
佢確實姓“Hacker（駭客）”
我向佢提出咗哩個問題：
我哋點樣先可以讓1億人免費甘
將互聯網翻譯為每一種主要嘅語言？
恩，關於哩個題目我哋可以有好多可以講。
首先系翻譯網頁。
目前，互聯網被分為多種語言。
其中很大一部分系英文。
如果你唔使任何英文，你就冇辦法接觸到佢哋。
但同時亦有很大部分系其他語言，
同樣的，如果你唔識果嘀語言，你亦無法接觸到。
所以我好想可以將整個互聯網，或者至少系大部分
翻譯成每一種主要語言。
這就係我想做嘅事。
有嘀人可能會講，點解唔用電腦來翻譯呢？
點解我哋唔用機器翻譯？
機器翻譯以嘎已經開始時不時嘅出現，
點解我哋唔用佢翻譯整個互聯網呢？
恩， 問題在於，機器翻譯縱未夠好。
而且哩個問題在未來15、20年後亦唔一定能解決。
佢出錯太多。
即使佢冇出錯，
但因為佢出錯太多，你好難知道系唔系應該相信佢。
舉個用機器翻譯嘅例子吧。
舉個用機器翻譯嘅例子吧。
哩個系一篇網上論壇嘅文章，
文章想系一個網民想問一個關於Java語言嘅問題。
佢從日文被翻譯成英文。
你可以睇睇。
哩個人首先為使用電腦翻譯
而道歉。
下一個句子開始入題
佢系度解釋緊一嘀嘢。
請留意，哩個系一個關於Java語言嘅問題。
（文字：常常，山羊時間安裝一個錯誤系嘔吐
（笑聲）
接著系哩個問題嘅第一個部分。
（文字：有幾多次好似風，柱，龍？）
（笑聲）
跟住系我最中意嘅部分。
（文字：這對父親石嘅侮辱？）
（笑聲）
接著到咗問題的最後部分，整件事我最中意嘅部分。
（文字：請為你嘅愚蠢而道歉。裡度有對你嘅許多感謝。）
（笑聲）
所以，電腦翻譯並沒夠好。
回到問題
我哋需要人來翻譯互聯網。
你可能要問嘅下一個問題可能系
點解我哋唔使錢叫人來做呢？
我哋可以使錢請專業嘅語言翻譯家來翻譯整個互聯網。
我哋可以甘做
但不幸嘅系，甘樣可能會非常貴。
例如，將互聯網中嘅極小極小嘅一部分——維基百科，
翻譯為西班牙文。
雖然有西班牙文嘅維基百科，
但相比於英文維基百科，佢嘅內容很少。
大概只有英文維基百科嘅20%。
如果我哋想將另外果80%翻譯為西班牙文，
可能要使五千萬美元
即使系最便嘅服務外包國家
因此人工翻譯會好貴。
我哋想做嘅系將1億人聯合起來，
將互聯網翻譯為任何一種主要語言，
而唔使一分錢。
如果哩個系你想做嘅，
你好快就會發現自己將面臨兩個幾大嘅攔路石
兩個大障礙。
第一個就是缺少雙語人才。
我甚至唔知道
系唔系有1億擁有足夠雙語能力嘅人網友
會幫我哋翻譯。
哩個系個大問題。
另一個你會遇到嘅問題系缺少激勵。
我哋點樣激勵人哋
去免費翻譯網頁呢？
通常來講，你必須使錢僱人來做哩嘀。
點樣能激勵人哋免費來翻譯呢？
當我哋開始諗哩嘀問題嘅時候，我哋就被哩兩個困難限制住咗。
但後來我哋發現系有辦法
用同一個解決方案同時解決裡嘀問題。
有一個一石二鳥嘅辦法。
就系將語言翻譯轉變為
大家都想做嘅事，
同時用語言教育
幫助果嘀雙語能力不足嘅人
實際上，現在有超過12億人在學習外語。
實際上，現在有超過12億人在學習外語。
大家都十分、十分想學習外語，
而且唔系因為系學校被逼甘做。
比如，單單系美國
就有超過500萬人在軟件上花費咗超過500美元
用於學習一種新語言。
所以，大家真系好想學新語言。
我哋在過去一年半嘅時間裡做嘅系一個新網站，
叫做Duolingo
Duolingo嘅基本理念系人們可以免費學習一種新語言，
同時義務翻譯網頁。
簡單來講，佢哋系度通過實踐來學習。
Duolingo運作嘅方式系
如果你系初學者，我哋會俾你非常非常簡單嘅句子。
當然網上有許多簡單嘅句子。
我哋俾你非常非常簡單嘅句子
同每個單詞嘅意思。
隨著你翻譯佢哋，加上看其他人點樣翻譯佢哋，
你就開始學習果種語言了。
當你變得越來越進階嘅時候，
我哋就會俾你更多複雜句子來翻譯。
無論何時，你都系通過練習來學習。
哩種方法嘅瘋狂在於
佢真嘅會成功。
首先，人們真嘅學緊語言。
我哋已經建好網站，現在正在測試。
人們真嘅可以用佢來學習語言，
也可以學得與使用其他領先嘅語言學習軟件一樣好
人們真系可以學一門語言。
不單止學得一樣好，
佢實際上亦更加有趣。
因為在Duolingo，人們使用真正嘅內容來學習，
相對於用編造嘅句子，
人們學緊真嘅內容，從本質上就有趣許多。
人們真嘅學習一種語言。
可能更令人驚奇嘅系，
從用緊哩個網站嘅人——即使佢哋只系初學者，
得到嘅翻譯
與果嘀專業嘅翻譯師竟然一樣精確。
與果嘀專業嘅翻譯師竟然一樣精確。
讓我為你展示一個例子。
哩個系一個從德文翻譯成英文嘅句子。
上面系德文。
中間系由專業譯者做嘅英文翻譯
中間系由專業譯者做嘅英文翻譯
我哋為哩個翻譯嘅每個字使咗20美分。
最下面嘅翻譯系由之前完全唔識德文嘅
我哋嘅網站嘅用戶做嘅翻譯。
我哋嘅網站嘅用戶做嘅翻譯。
你哋可以見到，哩個翻譯系幾完美嘅。
當然，我哋使咗一嘀手段
來使哩個翻譯與專業翻譯一樣好。
我哋將多個用戶嘅翻譯綜合起來，
來得到與一個專業譯者同樣嘅質量。
而即使我哋綜合多個翻譯者，
哩個網站嘅翻譯其實幾快。
等我展示一下
哩個系我哋估算嘅我哋可以幾快甘將維基百科
從英文翻譯為西班牙文。
留意，哩度有5000萬嘅價值。
如果我哋想將維基百科翻譯為西班牙文
用10萬活躍用戶我哋可以系5週內完成。
用100萬活躍用戶我哋可以系80個種之內完成。
既然我嘅團隊接觸嘅所有項目都達到百萬用戶，
我哋希望可以用哩個項目
極快甘翻譯。
我對Duolingo最為興奮嘅系
我認佢為語言教育提供咗一種公平交易嘅商業模式。
系甘樣嘅：
目前嘅語言教育模式系
學生付費，
特別一提嘅系，學生向Rosetta Stone付500美元。
（笑聲）
這就係目前嘅商業模式。
哩種商業模式嘅問題系
95%嘅人口並冇500美元
所以佢對貧窮人口系極唔公平嘅。
佢完全偏向富裕人口。
現在，因為你學緊嘅時候
現在，因為你學緊嘅時候
你實際上創造緊價值——
你翻譯緊果嘀本需要使錢翻譯嘅嘢
這就係我哋貨幣化學習嘅方法
既然佢哋學習嘅時候創造緊價值
佢哋無需付出金錢，而付出佢哋嘅時間。
但神奇嘅在於哩嘀你付出嘅時間
本事就系要來學語言嘅
本事就系要來學語言嘅
所以我講Duolingo做嘅一件好事就系提供咗一個公平嘅商業模式——
一個唔歧視貧窮嘅模式。
這就是哩個網站。多謝
（掌聲）
哩個就系Duolingo嘅網站。
我們縱未上線，
但系如果你去哩個網站，你可以註冊成為非公開測試版本嘅一員。
測試版本可能在未來三四個星期就會開始。
Duolingo縱未正式上線。
順便講一句，雖然系我在這裡做這個演講，
但實際上Duolingo是一個出色團隊的產品，哩個團隊中嘅一些人今日都系哩度。
多謝！
掌聲
喺TED唧網站入邊一共有超過一千個演講。
我諗你哋多數都會覺得
好勁啊！
但喺我就唔喺咁諗，
我覺得依個喺一個難題。
因為你諗下，一千個演講意味著
有超過一千個諗法值得我哋傳播。
邊有可能
傳播依一千個諗法？
就算你諗住睇曬依一千條片，
將所有嘢塞入你個腦，
你都需要
超過250個鐘。
我就計咗下數，
每睇一條片造成唧經濟損失大概喺
一萬五千美金。
既然佢會引起咁唧經濟破壞，
我就諗我哋需要一個解决措施。
跟住我會講下我唧做法。
觀望現實情況,
有一千個演講，
每個演講唧平均長度喺
約2300個英文單詞。
計下個總數
所有演講加起身一共有230萬詞，
喺《聖經》唧三倍。
問題就喺
一個演講真喺需要2300詞咩？
可唔可以短啲啊？
如果你想宣揚你唧諗法
你絕對可以將佢縮到短過
2300詞。
唯一唧問題喺可以縮到幾短啊？
一個演講
你最少需要幾個詞呢？
我諗緊依個問題唧時候
傳奇作家海明威出現喺我腦海。
佢曾經講過依六个词
“出售：嬰兒鞋，全新。”
喺佢寫過最好唧小說。
我仲見過一個計劃：“六詞傳記”
所有人
都用六個英文單詞總結佢哋唧生平，譬如：
“搵到真愛，卻與他人成家。”
“生活空虛；好弊。”
我好中意第二個。
如果一篇小說可以濃縮成六個詞
人唧一生可以用六個詞黎總結
咁一個演講都只需要六個詞。
中午飯之前就可以聽曬今日所有演講喇！
嗱，
如果將所有演講進行濃縮，
就可以由230萬詞减到6000
我覺得幾好啊。
然後我就開始嗌我所有唧朋友，
请用六個詞總結你哋最中意唧演講。
依啲就喺其中一啲例子，我覺得都幾好。
譬如話丹·平克唧關於動機唧演講，
“唔要胡蘿蔔，唔要棍，凈喺要意義”
佢講得幾好，未睇過快啲去睇下。
依三小句基本上就喺佢十八分半鐘講唧嘢。
仲有人直接引用演講者唧原話
例如彌敦·梅羅德唧風格演講，
同埋添·法裡斯唧演講
佢唧演講有時比較激動。
宜家唧問題喺，如果我想有系統咁總結啲演講，
我應該會有好多概要，
不過唔會有好多朋友。
所以我需要一個新方法，
最好喺只需要陌生人唧。
好好彩，有一個叫做Mechanical Turk唧網站
你可以喺上邊發佈
你唔想自己做唧嘢
譬如話“唔該幫我用三個詞組總結依篇文章”
我無通過任何低成本國家嚟完成依個任務，
不過我發現我凈喺需要用10美分
我覺得好鬼平。
但喺就算喺咁
都無可能逐個濃縮曬所有演講。
因為如果你計下，一共有一千個演講，
一個演講10美分，
一個演講需要至少一個概要，
因為有可能有啲結果好差；
結果就會變成我要用幾百蚊美金。
所以我又諗到個新方法。
我就諗所有演講都喺關於幾個固定唧話題
如果我唔使人
逐個總結
爾喺一次俾佢哋10個演講，
然後要佢哋用六個詞總結依10個演講
我就可以將成本減少百分之九十
60蚊美金。
我就可以將一千個演講濃縮成
600個概要
幾好啊！
你哋可能會覺得
10個演講變成6個詞，根本無可能。
事實喺有可能唧，
统计学教授漢斯·羅斯凌唧例子可以證明。
我諗你哋都睇過佢唧演講，
一共有8個，
基本上可以用一句話嚟總結
所有演講都喺想話我哋知
我哋唧直覺一啲都唔準，
佢次次都證明我哋喺錯唧。
講返哋網民，佢哋唧工作成果唔喺太好。
當我嗌佢地將10個演講縮成6個詞唧時候
有啲人就偷懶喇！
佢哋都俾啲好行唧結果，
有哋仲好無恥，
用六個詞駁返我
問我最近喺咪沉迷于網絡搜索。
我諗唔明點解有人會咁做，
有人就講出佢哋唧內心諗法
我唔知啲演講喺咪真喺有依啲內容。
不過
結果真喺好令人驚奇。
所有上傳唧演講組
都得到好多可用唧概要，
依啲喺我比較中意唧
所有關於食物唧演講
有人總結成：“食物塑造身體、大腦同環境”
我覺得唔錯。
關於幸福感唧：“努力得到幸福=
邁向不幸。”
到依度，
我喺有一千個演講開始，
濃縮到600個六詞概要。
聽落幾好，
但喺當你望住依600個概要
其實都幾多。
然後我就諗，或者可以再濃縮，
製造一個概要唧概要--我的確做咗依件事。
我將依600個概要
根據網上唧點擊率
分成9組
然後搵人將佢哋濃縮。
今次又有誤解喇！
有人以為我想喺依啲咁精彩唧演講入邊
搵一句好易上口唧口號。
不過令我驚訝唧喺，
再一次，網民都有所成就。
例如所有有關膽量唧演講
總結成“人亡”或者“人受難”，或者
”總有簡單唧解決方法“。
仲有啲令人跌下巴唧演講總結成：
”星際古典樂作曲家翻相片。“
依嗰就喺精粹所在。
宜家我有9個組
非常概要喇！
但喺當你行得越遠，你就越唔滿足。
就好似精餾釀酒一樣，你想得到最精餾唧，
由最初唧一千個演講開始。
我想將一千個演講濃縮成六個英文單詞
百分之99.9997唧縮減率。
不過我凈喺俾咗99.5美金
總經費少於一百。
今次一共有50個概要
25美分一篇
因為今次唧任務難啲。
非常不幸，最初得到唧結果
依度喺其中六個
令我有啲失望。
你哋應該會同意佢哋都總結咗TED唧某啲方面
但喺感覺佢哋有啲平淡
有或者佢哋都分別總結咗TED唧一個方面。
然後我差唔多要放棄喇！
直到有一晚，我開始組合依啲詞
結果發現咗一個好好唧方法。
依個就喺
通過網民力量，價值99.5美金唧
一千演講六詞概要：
”為何煩惱？我寧驚歎。“
多謝。
（掌聲）
我一世人都係為可持續發展工作
我創建佐一個關注氣候變化噶非盈利組織
叫“氣候組織”
我曾經係世界自然基金會做過林業問題嘅工作
我曾經係聯合國系統做過
發展和農業問題嘅工作
經過一共25年嘅工作，
三年前，我發覺我自己同宜家嘅執行總裁
討論加入佢嘅隊伍
好似在座各位一樣
我想最大化我個人對世界嘅影響
所以我準備解釋點解我最後加入佐嗰個隊伍
但首先，等我哋￼睇3個數字
第一個數字係“三”
三十億人
呢個數字表示到2030年為止，
全球將一共有三億人加入中產階級
從貧窮中脫離
對於佢哋同家人呢個係非常美妙
但係我哋今日已經有兩億人係全球嘅中產階級
所以會將總數字增加至“五”
係我哋資源缺乏嘅前提下，引致更大嘅挑戰
第二個數字係“六”
表示六攝氏度
指全球變暖嘅程度
我哋唔係增加一度或者三度
或者四度，而係增加六攝氏度
而當你認真想下，所有我哋係過去幾年
經歷嘅奇怪嘅天氣
大部分都只係因為一攝氏度噶變暖
而我哋需要全球嘅二氧化碳排放量
係呢個十年結束之前達到最高點
跟住再降低
呢個唔係無可避免噶，但我哋需要果斷地行動
第三個數字係“十二”
表示世界上擁有一百萬或者以上人口
嘅城市數量
係我嬤嬤出生嘅時候
你可以見到我嬤嬤係嗰￼度
呢個係上個世紀剛開始嘅時候
只有12個城市。我嬤嬤係英國曼徹斯特出世
（曼徹斯特）係全球第九大城市
但呢家就有大概500個城市
擁有一百萬或以上人口
當你睇從1950年到2050年嘅一百年間
就係果段時間我哋建起佐世界上所有城市
而我哋正處於呢一百年嘅中間
每一個世紀都似一種實踐
而呢個世紀就為我哋點樣生活鋪設佐一幅藍圖
所以你哋念下
我哋建設緊前所未有嘅城市
前所未有咁令大家脫離貧窮
同時前所未有地改變氣候
可持續發展已經從“做下都幾唔錯”
變成佐“必須做”
係關於我哋係此時此刻
同埋係我哋剩低嘅工作時間裡面 做佐滴乜
所以我會講下
企業可以做乜
同埋一個好似宜家咁嘅企業可以做乜
我哋有一個可持續發展嘅策略
叫“為人類與環境謀福”
指引企業帶俾世界正面嘅影響
我哋點會唔想以企業嘅身份
帶俾世界正面嘅影響呢？
其他公司亦有可持續發展策略
我都會引用其中一滴
而我只會提到其中一滴
承諾去說明問題
但首先，等我哋念下消費者
我哋通過訪問從中國到美國嘅人
得知大部分嘅人都關心可持續發展
係考慮日常問題之後
而日常問題指，點樣送我細路翻學？
我月尾還唔還得晒款？
之後佢哋就關心大問題 例如環境變化
但希望呢滴問題會簡單，係承受範圍之內而又有吸引力
所以佢哋希望企業提供幫助
但今時今日卻有滴失望
所以翻轉頭去念
第一個環保產品
我哋有衣物清潔劑可以將白衫洗成灰色
我哋有早期節能燈泡
需要五分鐘去預熱
而之後你只會睇到一種奇怪嘅顏色
我哋有粗糙嘅，可回收嘅廁紙
所以每次你著上一件襯衫
或者開燈，或者去廁所
或者三樣一齊做
你都被提醒 可持續發展意味著某些讓步
呢個並唔係一個好嘅開始
今日我哋有各種選擇
我哋可以將產品做得好靓￼或者好醜
環保或者唔環保，實惠或者昂貴
實用或者無用
所以我哋一齊製造又靓，又實用，又經濟實惠
而又環保嘅產品
睇下LED燈
LED係僅亞於日光嘅新好產品
而舊式燈泡，鎢絲燈膽－
我唔會叫你哋舉手
睇下有幾多人屋企仲用緊
每次打開都浪費能源－
今次之後要換啦－
或者TED嘅舞台上有無呢滴舊式燈－
但嗰滴舊式鎢絲燈膽
真係應該當“加熱器”來賣
佢哋被錯賣佐一百幾年
佢哋產生熱能同附帶一滴滴嘅光
而呢家我哋有產生光嘅燈源
只附帶一滴滴嘅熱能
你用LED燈會比傳統鎢絲燈膽
慳電85％
最正嘅係，LED燈可以使用
超過20年
所以認真念下
你會換7到8次手機
呢個觀眾群體或者換更多次
你會換車，如果你呢家有一台，3到4次
你嘅細路會去翻學，翻大學
離開，有佢哋自己嘅細路，然後翻來
帶埋滴孫
但你會一直用同一個燈膽幫你慳電
所以LED燈好正
我哋決定去做嘅事
唔係將LED燈標高價放係一邊賣
而繼續賣嗰滴舊式燈膽，
鹵鎢燈，同慳電膽
我哋決定，跟住落來嘅兩年
我哋會自己禁止銷售鹵鎢燈同慳電膽
我哋會盡全力
而呢樣係企業需要做噶：盡全力
盡百分之一百嘅力
因為你就會停止係舊野裡頭投資
你會投資新產品，你會減低成本
利用物流同創造力
最終你會降低產品價格令到所有人都買得起
最好嘅燈膽跟住佢哋就會慳到電
（鼓掌）
唔單止係大家屋企嘅產品
我哋同時要念下
生產產品嘅原材料
好明顯環保材料擁有
好好嘅機會
而我哋可以而且會做到零浪費
循環經濟亦都有機會
但我哋依然依賴自然原料
睇下棉花
棉花好妙 可能在座各位
好多都著緊面值衫
佢係非常妙嘅使用紡織物
但生產過程就好烏糟
佢用到好多殺蟲劑，化肥，浪費佐好多水
所以我哋同其他合作
同其他企業同埋非盈利組織
致力於“更優質棉花倡議”
直接追溯到農場
係嗰度你可以將用水減半
化學成分減半
收入增加佐，而百分之60嘅
運營農場嘅成本
對於收入低嘅棉農來講
係來自化學成分投入
收入增加，而你又將成本減半
棉農就走出佐貧困 佢哋都好中意（呢種辦法）
呢家幾乎有成百上千嘅農民
同我哋合作
而我哋就羅到百分之六十優質棉花
同樣，我哋盡晒全力
到2015年為止，我哋會達到百分之一百使用優質棉花
事實上，我哋傾下“百分之一百”呢個目標嘅問題
大家有時會念
百分之一百好難
而係企業裡面亦都有咁樣嘅對話
事實上，我哋發現百分之一百
會比百分之九十或者百分之五十 更加容易做到
如果你有一個百分之九十嘅目標
企業入邊嘅所有人就會用各種藉口
去令自己成為嗰百分之十
當目標係百分之一百時，所有野都好明白
而商人中意清晰透明
因為嗰陣你只需要達到目標
跟住，木材。我哋知道對於林業來講，係個選擇
你可以用非法砍伐樹木
事實上森林砍伐依然佔大量
或者你可以採用非常好噶，來源合適嘅林業
而令我哋感到自豪
選擇好簡單，所以我哋
同森林管理委員會
以及上百個其他組織一齊合作
而合作係有好處噶
過百個其他組織，非盈利組織
森林工作者聯盟，同埋企業
一齊創建佐森林管理委員會
設定林業嘅準則
實打實咁保證林業健康發展
而現時，通過我哋嘅物流供應鏈
同合作夥伴一齊，我哋成功咁認證
3,500萬公頃森林
幾乎係德國咁大
而我哋決定係跟住落來嘅三年內
我哋會將企業裡面
用到嘅認證材料翻倍
所以係呢滴問題上要果斷決定
利用自身嘅供應鏈去發展有利嘅事情
跟住落來嘅問題就係實行
我覺得有一滴野係好明確噶
我哋知道我哋會係未來二三十年間繼續用電
我哋知道太阳會始終係某個地方照住我哋
而風係未來二三十年亦都會繼續吹
所以點解唔利用太阳同風去產能呢？
點解我哋自己唔控制佢哋呢？
所以我哋將會使用百分之一百可再生能源
到2020年，我哋將會產生更多可再生能源
比我哋企業需要嘅更多
係我哋嘅所有商店，工廠
物流中心
我哋已經安裝佐三十萬個太陽能板
而且擁有十四個自己運營嘅風電場
係十六個國家 而呢滴仲未夠
但念翻一塊太陽能板
一塊太陽能板可以係7到8年內自給自足
電能係免費噶
每次太阳出來
電能都係免費噶
所以對於財務總監來講都係好事
唔單止對於環保人員
每個企業都可以做咁樣嘅事
但係跟住我哋又要睇得比運營更長遠
我覺得每個人都會贊成
今時今日嘅企業需要對供應鏈產生嘅影響
負上全責
好彩嘅係，好多企業
呢家都有行為守則同埋對供應鏈嘅審計
但唔係每個企業都做到 遠遠唔夠
呢個問題其實係90年代曾經係宜家產生
我哋發現係供應鏈裡面
有使用童工嘅風險
而企業裡面嘅大家都好震驚
好明顯呢種現象係無法接受噶，所以你必須行動起來
所以設立佐行動準則
而呢家我哋有80個審計員係世界各地
每日確保我哋所有嘅工廠
都保證有好嘅工作環境
同埋保護人權
確保無童工問題存在
但係唔單止確保無童工
咁簡單
你必須承認（咁樣嘅行為）係今日係唔足夠噶
我覺得我哋大家應該都同意
兒童係世界上最重要
而又最脆弱嘅群體
而今日一個企業
點樣可以真正利用自身嘅價值鏈
去支持更好嘅生活品質
同保護兒童權益呢？
我哋同聯合國兒童基金會及救助兒童會合作
制定新嘅商業準則
針對兒童權益
企業不斷
加入呢個合作
但事實從調查得知，好多企業老闆
覺得佢哋嘅企業同兒童毫不相關
所以我哋決定，我哋會調查
問自己最難嘅問題
同了解我哋更多嘅夥伴一齊
思考我哋點樣先可以跨越到企業外
去幫助提高兒童嘅生活質量？
我哋同時有個基金會
承諾同合作夥伴一齊
係2015年之前 幫助一億兒童
改善生活 維護權益
你哋知唔知呢個講法
你能夠管理你所衡量嘅野
同時，你應該衡量你所關心嘅野
如果你唔衡量
證明你唔關心亦唔了解
舉個例子，衡量
對你企業重要嘅野
係咪應該係時候俾
男性同女性平等咁領導企業呢？
（鼓掌）
係宜家嘅一萬七千個經理裡面
百分之四十七係女性
但仲未夠，而我哋希望縮小差距
兼且一路實行到管理層面
而我哋唔想再等下一個一百年
所以我哋呢個星期係宜家
開展佐一個女性公開交流嘅活動
而我哋會做任何事情去引領呢個變化
所以呢個要傳達嘅信息係
衡量你所關心噶而且引領變化
而唔好等一百年
我哋經歷佐可持續發展
從“做下都幾唔錯”到“必須做” 呢家係“必須做”
雖然做下確實好，但係必須要做到
而每個人都可以以個人身份做出貢獻
做一個有辨別能力嘅消費者
同你嘅銀包一齊選擇
搜索嗰滴
有所行動嘅公司
但同時，好多企業已經行動起來
我提過可再生能源
你去Google或者樂高
佢哋已經百分之一百可再生能源
就好似我哋一樣
提到擁有非常好嘅可持續發展策略
就有好似Nike, Patagonia
Timberland, 瑪莎百貨等企業
但我唔覺得上邊提及嘅任何一間公司會
話自己係完美噶 而我哋亦唔會
我哋係前進過程中會犯錯
但更重要係有一個清晰嘅方向，透明嘅操作
同正確嘅夥伴有溝通
而且選擇去引領真正重要嘅問題
所以如果你係企業領導人
如果你未準備好將可持續發展
深入到你嘅商業模式裡面
我強烈呼籲你做到
而我哋一齊，將會創建
一個可持續發展嘅世界
而如果我哋做得啱￼
我哋會將可持續發展
對好多人變得可以承受
而唔係少數人嘅專利
多謝
（鼓掌）
我系朝鮮出世
雖然我的家庭一直處於貧困的狀態
但系我仲系得到屋企人的對我的關愛
因為我系家中的獨子
亦是兩個孩子中比較細噶個
但系1994噶一年，大饑荒開始爆發
當時我四歲
我同姐姐一起出去尋找柴火
從凌晨五點開始
一直到凌晨先翻到屋企
我為了尋找食物而系路上遊蕩
我曾經見到一個母親背住一個嬰兒
個嬰兒系母親的背上食緊馬鈴薯片
我當時霖住從距手上偷走馬鈴薯片
飢餓讓人感到羞恥同絕望
對於一個受盡飢餓折磨的孩子來講，政治同自由
系無辦法去考慮同想像的。
系我九歲生日噶日，我的父母
甚至無辦法比我任何食物
即使我當時仲好細，我都仲系可以感覺到
父母沉重的心
大約有一百萬朝鮮人因為呢個饑荒而死去
然而在2003年，系我13歲噶時，
我的父親亦成為饑荒的受害者之一
我親眼目睹父親每日漸漸衰弱直至死亡
系同一年，我的母親突然有一日都消失左
然後我的姐姐講比我知，
我的母親去佐中國打工穩錢，
但系距好快會帶來金錢同食物
由於我地之前從未分開過，
而且我認為我地會一直系一起，
當距離開的時候，我甚至都無比距一個擁抱。
呢個系我生命中犯下最大的錯誤。
但系，我當時并唔知道
呢次系我同母親永遠的分離。
從噶時開始，我就一直無見過我的姐姐同母親。
刹時間，我成為佐一個孤兒，無家可歸
我每日的生活變得更加艱難，
但系我的目標好簡單，
就系可以系垃圾堆度穩到一片比灰塵覆蓋的麵包充飢。
但系這樣系無法讓我生存落去。
我開始意識到，乞討系解決唔到問題。
所以我嘗試去黑市從食品車偷取食物。
有時候，我會打零工
來換取糧食。
系一個東西，我甚至系一個煤礦度
工作佐兩個月
位於地下33米，無任何保護措施
每日工作16個鐘
我的做法并唔罕見
好多孤兒都系在同我相似甚至更加殘酷的環境生存。
當我因為太凍或者疼痛的時候，
我無法入眠，
我希望第二日的朝早，
我的姐姐會帶來我最愛的食物
將我叫醒。
呢個希望讓我生存落來。
我并唔系話咩雄偉的希望。
我講得系噶種可以讓我相信
系下一堆垃圾度穩到麵包的希望，
即使有的時候真系穩唔到。
但系如果我無呢個信念，我就唔會去嘗試，
那樣的話，我就會為此而死去。
系希望讓我生存。
每日，我都話比自己聽，
無論生活點樣艱難，
我都要生存落去。
經過三年對姐姐的等待后，
我決定去中國穩我姐姐。
我發現
甘樣的話我的生存的機會變得更加渺茫。
我明白呢次旅行系非常冒險的，
但系不管我是否去中國，我都系用生命在冒險。
我可能會好似我父親一樣餓死在朝鮮，
或者至少逃亡到中國大陸，
我的生活話唔定會更好。
我之前聽講過好多關於嘗試跨越國界
逃去中國的人選擇夜間行動來避免比發現。
朝鮮邊境的警衛經常射殺噶
未經過允許而嘗試逃跑的人。
中國士兵會逮捕
並且遣送逃去中國的朝鮮人，
當距地比遣送翻去朝鮮后，會受到嚴厲的懲罰。
我確定系白天行動，
其中一個原因系我當時仲系一個細路哥，害怕黑夜，
另一個原因系我知道我已經冒緊險，
如果日頭唔系好多人跨界，
我覺得我可能成功過到去
而且唔比發現。
2006年2月15日我成功到達中國。
我當時16歲。
我以為系中國的生活會容易些，
因為噶度有更多食物。
我以為更多人會幫助我。
點知系中國的生活比朝鮮仲艱難，
因為我無自由。
我經常擔心比抓到后
比遣送回國。
幸運的系，幾個月后，
我遇到一個人
距專門掌管一個照應朝鮮人的地下組織，
距允許我住系果度
我甘多年來第一次擁有規律的飲食。
同年，一個積極分子幫助我逃離中國
以難民的身份到達美國。
我去美國的時候一句英文都唔識講，
但系我的社工話比我聽我要去讀高中。
即使系朝鮮，我的學習成績都一直唔合格。
（笑聲）
而且我連小學都未讀完。
我記得我以前系學校每日至少都要打一次交。
我對課本都圖書館毫無興趣。
我的父親用盡辦法讓我好好學習，
但系都系無用。
有一次，我父親對我放棄了。
距話：“你再都唔系我的仔了。”
我當時得11,12歲，但系呢句話讓我好心痛。
但無論如何，我學習的積極性
一直到父親去世都無改變過。
所以系美國，距地讓我去讀高中
呢件事有些荒唐。
我連中學都無讀過。
我決定去，只系因為距地叫我去，
我并無反駁咩。
但系有一日，我翻到屋企
我的養母已經做好了雞翅作為晚餐。
吃飯的時候，我想吃多個雞翅，
但系我發現如果我吃多一個甘其他人就唔夠吃了，
所以我確定唔吃。
當我低頭睇我的盤子的時候，
我見到噶最後一個雞翅，我的養父已經給我了
我當時好開心。
我睇住坐在身邊的距。
距只系好溫暖甘望佐我一眼，
并無說話。
突然間我霖起我親生父親。
我的養父對我的愛
讓我霖起我的父親
噶個即使自己挨餓，甚至極寒交迫
都願意將食物讓給我的父親。
系美國有甘多野吃讓我唔系好習慣
因為我的父親畢竟死於饑荒。
我噶晚唯一的心願就系為死去的父親煮一餐飯，
而且我噶晚仲希望用其他的方式
帶比距榮耀。
我的答案就系向自己承諾
我要努力學習并接受美國最好的教育
比父親的犧牲帶來榮耀。
我開始認真的學習，
而且系我人生的第一次，
被授予最佳學術獎，
在高中的第一個學期上佐院長的名單。
（鼓掌聲）
噶只雞翅改變佐我的人生。
（笑聲）
希望系個人的。
希望系其他人無法給予你的。
你必須要選擇相信希望。
你必須要通過自己努力來獲得。
在朝鮮，我獨自生存佐落來。
希望將我帶到美國。
即使系美國，我都唔知我應該做咩，
因為突然間我擁有如此無限量的自由。
我的養父在噶次晚飯比佐我方向，
距鼓勵我，并給予我
在美國生活的目的。
我并唔系自己一個來到呢度。
我有希望，但系希望本身并唔夠。
一路上許多人幫助我來度呢度。
朝鮮人為了生存而奮鬥。
距地必須強迫自己去生活落去，
有了生存的希望，
但系如果無幫助系無法實現的。
呢個就是我比大家的訊息。
比自己希望，
但系都要互相幫助。
生活可以為難每一個人，無論你住系邊度。
我的養父當時并無霖過改變我的人生。
同樣，你亦可以通過一點小小的關愛
改變某個人的一生。
一片麵包可以讓你消除飢餓感
擁有希望可以為你帶來“麵包”
讓你繼續生存。
我自信地相信
你的愛與幫助
都可以拯救另一個約翰（演講者的名字）的生命
從而改變成千上萬個約翰
那些仍有希望生存的約翰。
多謝。
（鼓掌聲）
Adiran Hong (主持人）： 約翰，多謝你同大家分享
非常私人而且特別的故事。
我知道你一直無見過你的姐姐，正如你話齋，
將近有十年了。
而且距有可能甘啱睇緊呢個節目，
我地想給你一個機會
同你姐姐講幾句。
用朝鮮語嗎？
你可以先用英語然後再用朝鮮語
(笑聲）
好的。我覺得我用朝鮮語的話可能唔會講好多
因為一講
我就會淚流不止。
努娜，已經有將近10年
我無見到你了。
我只系想說
我好掛住你，我愛你，
請你一定要來穩我，而且要好好生存
而且我...........
我仍然沒有放棄再次見到你的希望
我會幸福地生活
好好學習
直到我見到你
而且我保證我唔會哭泣
（笑聲）
系的，我只系希望能夠再次見到你
如果你穩唔到我
我都會去穩你
我希望有一日會見到你。
我可以同我媽媽都講兩句嗎？
當然，請講。
雖然我地相處的時間唔多
但系我知道你依然愛住我。
並且你可能依然在為我祈禱
并想念我。
我只系想講聲多謝你
將我帶來呢個世界。
多謝。
（掌聲）
我住係中南部。
中南部係咁樣嘅：
好多酒舖、
好多快餐、
好多空地。
咁d城規劃師就合埋一起討論，
佢哋決定咗將中南部呢個名改成其他更加有意義嘅名，
就改成南洛杉磯，
就好似改咗個名，呢個城市所有問題就可以解決。
呢度係南洛杉磯。(笑)
好多酒舖、
好多快餐、
好多空地。
同其他265萬美國人一樣，
我住係個食物沙漠區--
洛杉磯中南部--
揸車外賣通道之家，又係揸車犯罪嘅瘟床地。
有趣嘅係，死係揸車外賣道上比揸車犯罪所殺嘅人仲多。
係洛杉磯中南部
好多人都死於有得醫嘅病。
譬如話，我住嘅個區嘅癡肥率，
就攞離我哋八、十里距離嘅比佛利山莊唻比
就高出咗五倍。
我對呢種情況好厭倦。
咁我就開始諗，
如果你冇辦法得到健康嘅食品、
如果你每次出門口都睇到呢d食物體系對你嘅
隔里鄰舍所產生嘅副影響，你會有咩感受?
我睇到好多輪椅買咗又賣
就好似二手車咁。
我睇住個d洗腎中心好似星巴克咁起完一間又一間。
我就諗：呢d野要停。
我發現問題嘅癥結就係解決嘅關鍵。
敗也食物，成也食物。
再加上，我唔想再來回45分鐘車程先至買到
不含豐富殺蟲劑嘅蘋果。
於是，我就係屋企門前種咗一片食物森林。
位置就係個條又長又窄，我哋所謂嘅公園道路上高。
大概係150呎長，10呎闊。
問題係，它係屬於市政府嘅。
但係必須由你自己去維持。
我就諗：「咁就得啦，既然呢個係我自己嘅責任去維持，
咁我想點搞都得啦。」
咁我就決定咗咁樣搞。
我同洛杉磯綠地組織嘅會員係埋一起
合力種植我嘅食物森林、果樹，
你知啦，就係Whole 9，蔬菜。
我哋做嘅野就好似「將愛將出去」個類型嘅組織，
我哋嘅園丁係唻自各行各業，
唻自城市各個角落，百分百義務性質，
而且我哋所做嘅一切係全面免費嘅。
個果園好靚。
跟住就有人去投訴。
市政府d人搵到我，
咁佢地就係同我講咗一段律法，大致上就係叫我拆咗我個果園，
如果唔係，就會變成法庭傳票。
我當時嘅應係：「唔係掛?
為咗一笪你完全唔關心嘅地上高種嘅食物，
你情願發張傳票?」（笑）
咁我米諗住：「是但啦，話知你。」
因為呢次件事冇搞到好大。
跟住洛杉磯時報報導，史盧匹整咗篇相關報道，
他仲同議員傾過，
同埋綠地組織其中一名成員，
佢哋係Change.org 發起咗簽名請願書，
我哋爭取到900個簽名，我哋係相當城功嘅。
勝利係我哋嘅掌握之中。
議員仲打電話俾我，同我講他哋點支持、
點鐘意我哋依家做緊嘅野。
我覺得：梗係啦，點解佢哋會唔鐘意呀?
洛杉磯嘅空地面積係全美之冠。
他哋有26平方里的空地。
相當於20個中央公園。
呢個空間係足夠種7.25億棵西紅柿樹。
佢哋有乜鬼理由會唔鐘意?
一樖植物可以提供一千、一萬粒種子。
以價值一蚊的青豆唻計，
係可以產生到價值75蚊嘅產品。
我成日都同d人講自己種食物啦，呢個就係我所傳嘅道。
自己種嘢食就好似印自己d銀紙咁。
(掌聲）
你睇吓，我成個屋企都係晒中南部。
我係個邊大。我d仔又係係個邊大。
依家呢個現實社會其實係人為製造出來嘅，
而我就拒絕咗呢種其他人為我所製造出來嘅嘢，
我要製造我自己嘅現實生活。
其實，我係一名藝術家。
花草樹木就係我嘅塗鴉。我栽種我自己嘅藝術。
就好似一名塗鴉家咁，佢哋美化咗d牆，
我就美化咗d草地、公園道路。
我用個果園、d泥就好似用塊布咁，
而d花草樹木
就係這塊布上嘅點綴飾物。
如果你將塊地當成你嘅畫布，
它嘅變化係你所預料唔到嘅。
你係冇辦法想像到一朵向日葵有幾靚，
亦都估唔到它對人的影響有幾大。
咁，究竟發生咗咩事哩?
我親眼證實咗自己嘅果園變成咗一種教育工具，
用唻改善我個社區嘅工具。
要改變社區，就要先改變泥土嘅成份。
我哋就係d泥土。
呢d野對細路仔嘅影響係會令到你好驚訝。
園藝係最有治療功效嘅，
亦都係你可以做嘅最大膽嘅行為，
尤其是係城市入邊。
而且，你仲可以攞到士多啤梨。
(笑)
我記得有次
有對母女過唻，
個次大概係夜晚十點半左右，佢哋唻到我個果園，
然之後我行咗出去，佢哋睇起唻好羞愧。
佢哋出現係個邊，呢件事俾我覺得好難受，
我就同佢哋講話，其實你哋唔洗咁樣。
之所以種係條街度係有原因嘅。
睇到住係我附近嘅人係餓住個肚嘅，
令到我好羞愧。
而呢件事亦都令我重申強調我之所以咁樣做嘅理由。
有d人會問我：「范，你唔驚
d人來偷你d食物咩?」
我就話啦，「梗係唔會啦，我唔驚佢哋會來偷嘢食。
呢個就係點解嘢係條街度嘅原因。
呢個就係我嘅目的。
我希望佢哋去攞，但係係同一時間，
我希望佢哋可以恢復健康。
仲有一次，
我係洛城市中心嘅一間流浪漢之家度種咗個果園。
就係連d人，佢哋幫手將d嘢係個貨車度搬落唻。
所有嘢都好順利，之後佢哋就開始分享佢哋嘅故事，
講呢件事對佢哋嘅影響，
講番佢哋之前點同佢哋媽咪、嫲嫲一起種嘢，
睇到呢d嘢對佢哋嘅影響，我係好開心，
即使只不過係那一刻都好。
咁，到依家綠地組織已經種咗
大概20個果園。
我們試過有大概50個人幫手耕種，
同埋參與d活動，呢d全部都係義工。
如果d細路種甘藍菜，咁佢哋就食甘藍菜。
(笑)
如果佢哋種西紅柿，咁佢哋就食西紅柿。（掌聲)
但係如果佢哋係未曾見過呢d嘢，
如果冇人俾佢哋見清楚d食物係點樣影響身心，
佢哋就會好盲目咁你擺嘜鬼係佢哋面前，佢哋就食嘜鬼。
我見過好多候生仔
係想搵份工做，
但係佢哋被呢個現實社會捉住咗--
我識得好多有色人種嘅細路仔，
佢哋就係跟住已經為佢哋舖好嘅路唻行，
到最後，就係邊度都去唔度。
所以，跟住呢個園藝計劃，我睇到一線光明，
我哋可以訓練呢d細路
去接管佢哋嘅社區，
去發展一段有意義嘅人生。
當我哋咁樣做嘅時候，有邊個知道會發生咩事。
我哋有可能會培養出喬治·華盛頓·卡弗二世。
但係，如果我們唔改變泥土嘅成份，
我哋就唔會有呢d野。
依家，呢個就係我其中一個計劃。呢個就係我想做嘅野。
我想種一大片嘅果園
俾d街坊可以一起分享d食物。
我想將貨櫃
變成有益嘅咖啡廳。
嗱，唔好誤會我。
我唔係話嘜鬼都唔洗錢，
因為免費係冇辦法可以維持落去嘅。
維持係一件好得意嘅嘢，
就係你必需維持落去。
(笑) (掌聲)
我所講梗嘅係俾d人有份工作，
俾d細路仔有地方可以去，唔使係條街度，同時俾佢哋體會吓
自己種嘢食、搞個農作物市場
嘅樂趣、自豪，同埋榮耀，
我而家係度想做嘅嘢，
首先我哋必需要做呢樣嘢搞到好有噱頭。
咁，我係想大家都變成環保革命大叛軍、
黑幫、幫派園丁。
我哋要改寫有關黑幫嘅劇本。
如果你唔係園丁，那你就唔係黑幫份子。
要加入黑社會，就要攞起你個鏟，明冇?
等個鏟成為你所選擇嘅武器。
(掌聲)
基本上，如果你想見我，
即係你知啦，就係如果你想見面嘅話，
如果你淨係想坐係度
開個會，講埋晒你想咩嘢嘅廢話
講埋晒你想咩嘢嘅廢話嘅話，咁你就唔好打電話唻搵我。
如果你係想同我見面嘅，咁就唻果園度，
帶埋你個鏟，我哋一起種d嘢。
係咁多，多謝。
(掌聲)
多謝。 (掌聲)
在過去嘅一年半時間，
我哋在Push Pop Press (一間數碼出版平台)團隊
連同查理·梅爾切以及梅爾切媒體公司
共同合作創造
第一本長篇互動電子書。
書名為“我們的選擇”
作者係艾爾·高爾(前美國副總統）
此書為"難以忽略的真相"之續作
並探討各種可能
解決氣候危機嘅方案。
黎本書開頭係咁。黎個係封面。
跟住個地球會轉，
我哋可以睇到所處嘅位置。
跟住，我哋打開本書
掃過各篇章節
來瀏覽此書
或者,我哋可以滑動書面底部進行翻頁。
假如我哋想要縮放頁面，
可以直接咁樣打開。
你係黎本書睇得到嘅野，
都可以用兩隻手指抓取
之後將其抽離頁面，
再打開。
如果你想返回
再讀一次，
只要將本書折埋再放翻頁面。
用同一樣嘅方式；將圖片抽離，之後打開，
(音效)艾爾·高爾: 我將我自己
歸類於大部分人一樣
睇到風車都會感到
他們為已有噶景觀錦上添花。
麥克·馬塔斯：總攬全書，
艾爾·高爾會為你導航解釋相片細節。
黎張相片，你甚至可睇到一張交互地圖。
放大黎張地圖就可以睇到係邊度拍攝的。
在本書中，
有超過一個鐘頭嘅紀錄片
同埋交互動畫。
譬如，你可以打開黎個。
(音效) AG: 大部分現代風力渦輪機都具備大型...
MM: 影片即刻播放。
播放果陣，我哋可以抽起影片之後又放翻頁面，
影片會繼續播放。
或者，我哋可以縮細翻目錄，
影片仍然繼續播放。
黎本書最型嘅其中一點
就係互動資料圖表。
黎張圖表顯示出
美國各地嘅風力潛能。
唔淨至睇到黎D資訊，
我哋可以用手指去感觸探索，
觀看每一個州，
到底有幾多風力潛能。
我哋可以用同樣方式去檢測地熱
和太陽能。
黎張係我至愛之一。
你可以睇到...
(笑聲)
(掌聲)
當起風時，
所有來自風車發電剩餘的能量
會被轉儲到電池中。
隨著風漸漸平息，
所有多餘的能量將會轉移到住家 -- (幹樣)
永遠唔會無電照明。
黎本書，唔但只可以在iPad運行。
iPhone都可以用。
你可以安享家中客廳用iPad開始閱讀
之後再用iPhone繼續閱讀未剩餘部分。
係iPhone都係用同樣嘅操作模式。
你可以揀選起任何一頁。
打開黎頁。
所以黎個就係Push Pop Press出版嘅第一本書，
高爾嘅“我們的選擇”。
多謝。
(掌聲)
克里斯·安德森:剛才實在太驚人了。
你係想成為一個出版商，
或係技術授權商？
黎個係點樣嘅經營模式?
其他人都可以做同樣嘅產品嗎?
MM:係嘅，我哋正在建立一個工具
可讓出版社非常簡易地建立書中內容。
可以咁講，梅爾切媒體嘅團度，距地位於(美國)東岸--
連同我哋係西岸嘅團隊，正在建立這套軟件--
利用我哋嘅工具
每日將圖片及文字編載入書中。
CA:所以， 你哋想將黎套軟件授權比出版社
來製造咁精美嘅圖書? (MM:係。)
好。麥克，多謝曬。
MM:多謝(CA:祝你好運。）
(掌聲）
（音樂）
（音樂）（鼓掌）
（鼓掌）
我係十四歲嘅時候，
我好自卑。
我覺得我冇任何嘅天份。
有一日，我買咗個搖搖。
當我嚐試我第一個花樣嘅時候，它睇起唻好似咁。
我連最簡單的花樣都唔識，
不過呢個對我唻講係好自然嘅事，
因為我手腳唔靈活，而且好憎運動。
但係，經過一個禮拜嘅練習之後，
我del出唻嘅比較似咁。
好咗d。
我覺得，係我嘅人生中，遙遙係我第一個
令我覺得我會做得好嘅嘢。
我搵到我嘅熱情。
我用唒我所有嘅時間係個練習度。
我一日要花好幾粒鐘先至可以
將我嘅技能升上另一級。
跟住，四年之後，我十八歲，
我企係世界遙遙比賽嘅舞台上。
我仲贏咗。
我嗰陣時好興奮。「耶！我掂咗！我係英雄。
我會有好多贊助商、好多錢、
好多訪問，甚至乎上電視！」我當時係咁諗。(笑)
但係返到日本之後，
我嘅人生完全冇改變到。
我發現個社會並唔重視我嘅勢情。
所以，我返去學校，
並且成為咗日本典型勞工--
一名系統工程師。
我發覺我嗰熱情、心同埋靈魂都離開咗我嘅肉體。
我覺得我死咗。
跟住我就開始諗我究竟應該點做，
我想將我嘅表演表演得再好d，
跟住上台表演俾大家睇吓遙遙好可幾咁精彩以
改變遙遙嘅公眾形象。
所以，我辭咗我間公司，
並且開始咗表演家嘅職業。
我開始學習古典芭蕾舞、爵士舞、
雜技，同埋其他
可以令到我表演更加出眾嘅嘢。
我努力嘅結果，加埋好多其他嘢嘅幫助之下，
它終於發生勒。
我再一次贏咗世界遙遙大賽，
今次係藝術表演項目。
我過咗太陽馬戲團嘅面試。
今日，我企係TED嘅舞台上，
帶住遙遙出現係你哋面前。
(掌聲)
我從遙遙上高學到嘅係
如果我盡自己所能、並且熱愛我所做嘅嘢，
冇嘢係冇可能嘅。
你可唔可以俾我用我嘅表演
唻同你分享我嘅熱情呢?
(掌聲)
(水聲)
(音樂)
(掌聲)
(音樂)
(音樂)(掌聲)
(掌聲)
(音樂)(掌聲)
(掌聲)
(音樂)
(掌聲)
(吸氣，吐氣)
我並不是一直都靠音樂維生
大約有五年的時間
在我從一所傑出文科大學畢業後
這個是我白天的工作
我曾是一個自僱人士，一個名為"八尺新娘”的活雕像
我喜歡跟別人說這是我的工作
因為每個人都想要知道
這些怪人在真實生活中到底是什麼樣子？
哈囉
我每天把自己塗白，站在一個箱子上
在腳邊放一頂帽子或一個罐子，
當有人走近，向裡面投錢，
我就會遞上一朵花，然後和他們進行熱切的眼神交流。
如果他們沒有收下花，
我會就表現出悲傷和渴望的樣子
看著他們慢慢走遠。
(笑聲)
我與人有著最深層的接觸，
尤其是那些看起來
像好幾個星期都沒有跟任何人說過話的人。
我們共享了這個美好的時刻
在城市街道上以眼神作一次漫長的交流
我們都感覺好像有點愛上對方。
我的眼睛會說，“謝謝。我看到你了。”
他們的眼睛則會說，
“從來沒有人真正看到我。謝謝你。”
有時候我會被騷擾。
開車路過的人從車裡對我大喊。
"快去找工作！"
我的反應是，“這就是我的工作。”
但是這讓我很傷心，它讓我感到害怕
好像我在做的事不像工作，
而且不正當，不光采。
我沒想到站在這個盒子上以音樂謀生的經歷
竟會有如此深刻的教育意義。
經濟學家們，
你們可能會有興趣知道，其實我的收入是可以預計的。
我自己也非常驚訝
因為我沒有固定的顧客，
但我通常星期二賺60美金，星期五賺90美金。
很穩定。
同時，我還在當地巡迴演出
和我的樂團Dresden Dolls在夜店表演。
這是我在彈鋼琴，另一個是天才鼓手
我也寫歌，最後
我們的收入終於足以讓我不再需要再做活雕像。
而當我們開始巡迴演出，
我不想失去這種
與人直接交流的感覺，因為我愛這種感覺。
在每一場表演結束之後，我們都會簽名
擁抱我們的歌迷，和人交流互動，
我們將請求幫助和加入我們的過程變成了一門藝術
我會找來當地的音樂家和藝術家
在我們的演出門口表演，
他們會傳一個帽子，
然後他們會進來和我們一起登臺，
所以我們有不斷輪替的、各種各樣隨機古怪的表演嘉賓。
後來，Twitter的出現
讓事情變得更加神奇，
因為我可以在任意的時間地點提出任何要求。
我可能會需要一架鋼琴練習，
一個小時之後，我就在歌迷的家裡彈琴。
這發生在倫敦。
在世界各地都有人
把自己做的食物送到我們的後臺並和我們一起吃。
這是在西雅圖。
如果我臨時決定來一場即興的免費演唱會，
在博物館、商店或者任何其它公共場所工作的歌迷
就會向我們伸出援手。
這是奧克蘭的一個圖書館。
週六我推文希望有人能提供木板箱和帽子，
因為我不想把它們從東岸帶到這裡，
最終來自Newport Beach的Chris
為我提供了這兩樣道具，他也向大家問好。
我曾經推文問墨爾本哪裡有賣洗鼻壺，
一位在醫院工作的護士開車
直接把它送到了我所在的咖啡館，
然後我請她喝了一杯沙冰
我們坐在一起聊看護和死亡。
我喜歡這種隨機的親近感，
這是一件好事，因為我常常當沙發客。
在大房子裡，我們的每一位團隊成員都有自己的房間
但是沒有無線網絡。
在龐克迷佔據的廢棄房屋裡，
所有人睡在一間房間的地板上，沒有廁所
但是有無線網絡，這表示後者顯然是更好的選擇。
（笑聲）
我的工作人員曾經把我們的廂型車
停在一個邁阿密非常窮的社區
然後我們發現，那晚要讓我們借宿沙發的人
是一個18歲還住在家裡的女生，
她的家人是從宏都拉斯來的非法移民。
那晚，她所有家人都睡在沙發
她跟她媽媽睡在一起
好讓我們可以睡床。
我躺在那裡，想著
這些人擁有的東西這麼少。
這公平嗎？
隔天早上，她媽媽教我們
如何做墨西哥薄餅(tortillas)，還想給我一本聖經
然後她把我帶到旁邊，用破英文跟我說：
"你的音樂大大幫助了我女兒，
謝謝你留宿在這邊。我們都很感激。"
然後我想，這就公平了。
這就是了。
幾個月之後，我在曼哈頓
我推文希望找一個過夜的地方
午夜時，我在下東區按門鈴，
然後我突然意識到我從來沒有一個人借宿過。
我一直都是和我的樂隊或者團隊在一起。
是不是笨蛋才會做這樣的事？(笑聲)
笨蛋是不是就是這樣死的？
我還沒來得及改變主意前，門就打開了。
她是一位藝術家。而他是路透社的一位金融部落客寫手，
他們幫我倒了一杯紅酒
讓我洗澡，
我經歷過成千上萬個像這樣和像那樣的夜晚。
我常常做沙發客，也很常人群衝浪。
我認為做沙發客和人群衝浪
其實是同一件事。
落入人群中
和彼此信任。
我曾經問一個為我們開場的樂團
他們願不願意到人群中去，傳遞帽子
去籌一點額外的錢。我自己經常這樣做。
和往常一樣，樂團非常興奮，
但是其中有一位成員告訴我
他沒有辦法說服自己這樣做。
拿著帽子站在那裡感覺實在是太像乞討了。
我意識到他有來自“這公平嗎？”和“快去找工作！”恐懼
在這同時，我的樂團越來越受歡迎。
我們和一間大型唱片公司簽約。
我們的風格兼具龐克和卡巴萊。
不是所有人都會喜歡的。
喔，也許你們會喜歡。
我們簽了，然後有一大堆新唱片的宣傳活動。
開賣後，在前幾個星期賣了兩萬五千張，
唱片公司認為這是一個失敗。
我的反應是，”兩萬五千張不是很多了嗎？"
他們的反應是，”不，銷售下滑了，這是一個失敗”
然後他們就離開了。
在同時，當我在一個演出中唱歌並且和歌迷擁抱時，
一個男生走向我
遞給我一張美金十塊的鈔票
他說：
"我很抱歉，我從朋友那燒了一張你們的CD"
(笑聲)
”但是我讀了你的部落格，我知道你討厭你的唱片公司，
我只是希望你拿到這筆錢。"
這樣的事開始不斷發生
在每個表演之後，我變成那頂帽子
只是我必須真的站在那裡，接受人們的幫助，
不像那個開場樂團的人
對於站在那裡，我練習很多次了。
謝謝你。
在那個時候，我決定
我要把我的音樂免費
放在網路上，不論任何時候
就像，在這邊，Metallica說Napster不對，
我，Amanda Palmer，在這邊
鼓勵點對點檔案分享、下載、分享，但是我會要求幫助
這是我從在街上的工作學到的。
我用自己的方法擊退了唱片公司，為了我下個計劃，
和我的新樂團，Grand Theft Orchestra，
我轉向群眾募資
我縱身一躍，落在我建立的成千上萬的聯結中
我要求我的群眾接住我。
目標本來是十萬美金。
我的歌迷以接近一千兩百萬來支持我，
這是目前為止最大的音樂群眾募資計劃。
(掌聲)
你可以看到有多少人。
大約是兩萬五千人。
然後媒體問我："Amanda，
音樂產業落入谷底 ，然後你鼓勵了盜版
那你要怎麼讓這些付錢得到音樂？"
真實的答案是，我沒有讓他們，我要求他們。
透過要求人們這個動作：
我和他們產生連結，
當你和他們產生連結，人們就會想要幫助你。
這對很多藝術家來說是違反常理的。
他們不想向人們提出要求。
不過這不容易，提出要求並不容易。
很多藝術家都有這種問題。
"要求別人"使你變的脆弱。
我從網路上得到很多批評
在我的Kickstarter計劃變大之後
為了持續我的瘋狂群眾支援實踐，
特別是要求音樂人
如果他們是樂迷，想要和我們一起上台表演
用幾首歌來交換一點愛和門票．
還有啤酒，這是一張合成圖，
某網站刊登的一張。
以一個很熟悉的方式傷害了我。
人們說：
”你再也不被允許，要求那種幫助了”
也提醒了我那些坐在車裡的人對我喊著"快去找工作"。
因為他們沒有和我們一樣在人行道上，
他們沒看見交易的過程
發生在我和我的群眾間，
一種對我們來說很公平，對他們來說很奇怪的交易。
這不是一份安穩的工作。
這是在柏林舉辦的Kickstarter贊助者派對。
派對結束之前，我脫光讓人們在我身上畫畫。
我用親身經歷告訴你們，如果你想體會
那種發自內心信任陌生人的感覺，
我推薦這個，
尤其這些陌生人都是喝醉的德國人的時候。
這是忍者大師級的與歌迷交流的方式，
因為我真正傳達的訊息是
我是這樣地信任你們。
我應該這樣做嗎？用行動告訴我。
在人類歷史上的大部分時期
音樂人、藝術家是社群的一部分，
是連結者，開拓者，不是無法觸及的明星。
成為名人意味著有很多人隔著一段距離愛你，
然而網際網路
和我們在網路上自由共享的內容
拉近了我們的距離。
現在是一群人近距離的
為你提供足夠的支援。
很多人不理解
沒有標準定價這個概念。
他們認為有無法預料風險，但這就是我所做的事情
用Kickstarter，在街頭募款，按陌生人的門鈴，
我不認為這些事情是風險。
我認為它們是信任。
現在，網路工具讓這種交易
像在街頭請求幫助一樣直接和簡單，
這種轉變即將實現。
然而這個完美的工具是無法幫助我們的
如果我們無法面對彼此
然後無所畏懼的給予和接受。
然而，更重要的是
不因請求幫助而感到羞愧。
做音樂的過程中
我一直試著在網路上與人們相遇
像我站在箱子上的時候一樣，
所以部落格和推文上不僅有我的巡演日期
我新的音樂錄音帶，還有我們的作品、我們的藝術
我們的恐懼、宿醉和錯誤
這樣我們就能真正看到彼此。
當我們真正了解彼此時，
我們就會希望互相幫助。
我認為人們一直卡在一個錯誤的問題，
“我們如何使人們付錢購買音樂？”
為甚麼不開始問：
“我們如何讓人們為音樂慷慨解囊？”
謝謝。
(掌聲)
喺2006年嘅春天，
發生咗一件無法忘記嘅事。
我當時係約翰斯·霍普金斯醫院
嘅外科駐院醫生。
有一日收到一個緊急電話。
急症室喺凌晨兩點左右通知我返去。
有一個女病人，佢隻腳
糖尿病性潰瘍。
我拉開塊簾，聞到一陣潰爛嘅氣味，
到而家都仲記得。
所有人都認為呢位女士病情嚴重，
需要留醫。
呢個係理所當然嘅。
但我當時仲有一個疑問，
佢駛唔駛做切除手術呢？
而家，回想嗰晚嘅事，
我拼命地希望相信自己對待呢一位女病人
如同對另一位病人一樣，有同情同憐憫之心。
就喺嗰晚嘅三晚之前，
有一位２７歲嘅新婚病人
因為腰痛嚟到急症室
結果驗出係晚期胰腺癌。
我知道我無法做任何嘢
去幫佢保住性命。
癌症已經係末期。
但我仍然向佢保證
我會盡一切努力令佢更加舒適。
我為佢帶嚟暖毯
同埋一杯咖啡。
我亦都有俾佢嘅家人。
但更重要嘅係，我無作出任何評價，
因為好明顯地，佢並唔係
呢個病嘅始作俑者。
咁點解，喺幾晚之後，
我喺同一間急症室，
會決定我嘅糖尿病人需要截肢？
點解我會令佢受到難受嘅蔑視？
同剛才嗰位女病人唔同。
呢位女病人患有第二型糖尿病。
佢係肥胖。
而我哋都知道係因食太多，
同唔夠運動而起，係咪？
我嘅意思係，有幾可憐呢？
我望住瞓喺床嘅佢，心諗
如果你曾關注自己多一啲
你而家就唔會陷入
俾一班素未謀面嘅醫生
截肢嘅慘況。
點解我會覺得咁樣評價佢係合理？
我想答我唔知道。
但我心知肚明。
你睇下，年輕嘅我幾咁傲慢，
覺得自己好了解佢。
佢食得太多。佢唔好彩。
佢患上糖尿病。完。
諷刺嘅係我當時
做緊一個癌症嘅研究，
即係黑色素瘤嘅基於免疫系統治療法，
喺呢一個領域，我學到質疑
所有假設性
與及保持最高嘅科學標準。
但當講到一啲好似糖尿病咁嘅疾病
比黑色素瘤奪去多八倍美國人嘅危疾，
我從未懷疑過呢一個老生常談。
實際上我假設咗病理上嘅發展次序
就係科學嘅所有。
三年後，我終於明白自己有幾錯。
但今次，我係一個病人。
雖然我每日都會做三至四小時運動，
並且不折不扣跟從食物金字塔嘅法則，
我仍然體重不斷增加，
而且患上代謝綜合症候。
可能在座各位有人會聽過呢個症候。
我個身體突然胰島素抵抗。
各位可以想像胰島素係一種主激素
主宰身體對我哋食嘅食物作出嘅反應
唔係燃燒就係儲存起佢。
呢個現象係叫做能量分區。
無法產生足夠嘅胰島素令人很難生活。
而胰島素抵抗，
顧名思義
就係細胞對胰島素產生嘅反應不足。
當你發生胰島素抵抗，
糖尿病就會向你招手，
即係當胰腺無法抵受胰島素抵抗，
無法製造足夠胰島素時，
血糖就會上升，
然後排山倒海嘅異變
會不受控制，最終引致心臟病、
癌症、阿爾茨海默氏病、
同埋截肢，亦即係好似幾年前嗰位女士咁樣。
我好驚會變成咁，所以我忙於大幅度改變飲食習慣，
做咗一啲同埋唔做一啲事
相信會令大部分人感到震驚。
做咗呢樣嘢令我輕咗40榜，奇怪嘅係我做少左運動。
從大家所見，我估我已經唔再超重。
更重要嘅係，胰島素抵抗無再發生。
但最重要嘅係，我仲有三個亟待解決的問題
仍然需要解答：
假如我嘅生活係正確，
呢個病係點樣降臨喺我身上呢？
如果有關營養嘅老生常談，令我受到蒙蔽，
會唔會都蒙蔽緊其他人呢？
喺呢啲問題當中，
我更加沉迷喺
了解肥胖與胰島素抵抗
之間嘅真正關係。
如今，大部分學者都相信
肥胖係胰島素抵抗嘅原因。
咁照邏輯推理，如果想醫治胰島素抵抗
我哋就要鼓勵啲人降低體重，係唔係？
我哋要醫治肥胖。
但如果個關係係逆轉呢？
如果肥胖根本唔係胰島素抵抗嘅原因，
其實佢係一個更深刻嘅問題之中
冰山一角嘅病徵呢？
我知咁講好似好誇張，因為我哋都認為
肥胖係流行病，但請先聽我講。
如果肥胖係我哋抵禦
更加兇險嘅細胞問題嘅機制
又如何呢？
我唔係講緊肥胖係好事，
但我認為肥胖喺兩種代謝問題之中
影響比較輕微。
你可以將胰島素抵抗諗成
分解能量嘅能力下降，
就好似我頭先提到，
我哋攝取卡路里
我哋會燃燒同儲存合適嘅份量。
當我哋患上胰島素抵抗時，
兩者就會失衝。
當胰島素同細胞講，
我想你燃燒多啲能量，
細胞覺得仍然安全，所以就會話，
「唔駛啦，我會儲存能量。」
而由於脂肪細胞欠缺
其他細胞所有嘅複雜細胞機制，
佢地係一個安全嘅地方儲存能量。
所以對於好多人嚟講，大約七千五百萬美國人，
我哋反而應該儲存脂肪
先至係對胰島素抵抗最合適嘅反應，
以胰島素抵抗去應付增肥。
分別唔大
但意義深遠。
大家嘗試思考以下比喻：
當你唔小心俾茶几撞到隻腳時，
皮膚會有瘀傷，
當然，瘀傷係好痛，
你亦都唔會鍾意變左色嘅皮，
但我哋亦知道瘀傷並唔係一個問題。
相反，係對創傷嘅一個健康反應，
所有免疫細胞趕去受傷嘅地方
去修補損毀嘅細胞
同埋防止感染擴散到身體其他部位。
而家，假設我哋覺得瘀傷係一個問題，
而且研發到一種醫學技術
同埋文化去醫治瘀傷
掩蔽霜、止痛藥，各種你地諗到嘅嘢，
但係忽略咗
人仍然會被茶几撞到小腿。
如果我哋根治個原因
叫人喺客廳行嘅時候要小心啲
而唔係治療個後果，
你話係唔係好得多呢？
弄清原因同後果，
世界會好唔同。
攪錯咗嘅話
醫藥行業仍然會發展得好好，
但我哋小腿嘅瘀傷唔會有改善。
因果關係。
所以我要講嘅係
可能我哋攪錯咗肥胖
同埋胰島素抵抗嘅因果關係。
我哋可能要問問自己，
會唔會對於大部分人嚟講，
係胰島素抵抗導致肥胖，
與及各種同肥胖相關嘅疾病呢？
肥胖會唔會只係
一樣更有威脅嘅嘢嘅反應呢？
更需要擔心嘅
會唔會係潛伏嘅流行病呢？
我哋睇下一啲推斷嘅數據啦。
我哋知道有三千萬肥胖嘅美國人
係無胰島素抵抗。
順帶一提，佢哋都唔會比瘦嘅人
有更大嘅疾病風險。
相反，我地知道喺美國，有六百萬瘦嘅人
有胰島素抵抗。
順帶一提，佢哋比肥胖嘅人
有更高嘅風險患上
剛才提及嘅代謝性疾病。
我唔知個原因，但有可能因為
佢哋嘅細胞仍未知道
點樣應付多咗嘅能量。
所以，你可以肥胖而無患上胰島素抵抗，
你亦都可以係瘦但患上。
咁可以推斷肥胖只係
身體狀態嘅代號。
如果我哋狙擊肥胖而唔係胰島素抵抗，
會有咩後果？
更糟糕嘅係，如果歸咎於肥胖
如同歸咎於受害者，點算呢？
會唔會我哋對肥胖嘅認識
係一個根本嘅錯誤呢？
個人嚟講，自大係奢侈嘅，
但追求確定性係例外。
我對於事情嘅核心有我嘅一套，
但我亦會接受其他人嘅意見。
由於每個人都問我，
所以我會講講我嘅假設。
如果你問我，當一個細胞抵抗胰島素嘅時候，
究竟佢係保護緊咩嘢，
個答案應該唔會係過多嘅食物。
而係過多嘅葡萄糖 ，亦即係血糖。
而家，我哋知道加工嘅穀物和澱粉
會短期之內增加血糖，
而且更加有理由去相信
糖份會直接導致胰島素抵抗。
所以，如果思考整個生理過程，
我就會推斷增加攝取加工嘅穀物
、糖份同埋澱粉，
會喺胰島素抵抗之下，
導致肥胖同埋糖尿病，
唔係單單食過多同太少運動而起。
幾年前，我輕咗40榜，
我只係控制食量同運動量就做到，
我承認呢一個係
因個人經歷而有嘅偏見。
但咁唔代表呢一個偏見係錯，
最重要嘅係全部都可經科學驗證。
不過首要條件係要接受
我哋現有對肥胖、糖尿病
同埋胰島素抵抗嘅觀念可能係錯
而且必須驗證。
我亦為此獻上我嘅職業生涯。
今日，我奉獻我所有嘅時間去研究呢個問題
我會跟從科學嘅指引去做。
當我決定無法或唔去做一件事，
其實係假裝知道答案。
未知嘅領域令我一直謙虛。
過去嘅一年裡面，我好幸運
能夠同國內最優秀嘅糖尿病同肥胖研究團隊
共同探索呢一個問題，
最美好嘅部分係，
我哋好似亞伯拉罕·林肯咁
被各有己見嘅隊員包圍。
我哋請嚟一班最頂尖最優秀
而又對呢一個病各有其見解
嘅科學團隊。
有啲認為攝取過多卡路里，
有啲認為係飲食高脂。
又有啲認為係進食太多加工嘅穀物和澱粉。
呢個團隊嘅優秀研究員雖然嚟自多個範疇、
有好高批判能力，
但佢哋都同意兩樣嘢。
第一，因為我哋以為好了解答案，
所以更加唔可以繼續忽視呢個重要問題。
第二，如果我哋願意接受自己係錯，
並且願意利用最好嘅科學實驗去
挑戰呢個老生常談，
我哋就可以解決呢個困難。
我知道私哋都好想立即有一個答案，
例如各種形式嘅行動同政策，
一啲飲食處方，食呢樣，而唔好食嗰樣，
但如果我哋想對症下藥，
我哋喺寫處方之前，
我哋需要更嚴格嘅科學校證。
簡單嚟講，我哋嘅研究計劃
針對三個元主題或者問題。
第一，攝取各種食物點樣
影響我哋嘅代謝，激素同埋酶，
又點樣透過精密嘅的分子機制去影響呢？
第二，人類可否從以上嘅答案
對飲食習慣作出安全而又實際
嘅必要改變呢？
最後，當我哋搵到安全又實際嘅
飲食習慣讓人去改變嘅時候，
我哋點樣令到呢一批人嘅行為
變得普及，
而唔係另類呢？
我哋都知道應該去做嘅事
並唔一定係我哋經常會做嘅事。
有時候，我哋需要向人提供線索，
令研究更加科學化地進行，
信不信由你。
我唔知呢一個旅程嘅終點係點，
但最少有一件事係好清楚，
我哋唔可以好似我以前咁
指責過重同埋患上糖尿病嘅人。
大部分嘅人都想糾正自己，
但必須知道方向係咩，
同埋可行嘅方法。
我夢想終有一日我哋嘅病人
能夠卸下超額嘅重量，
同埋治好佢哋嘅胰島素抵抗，
因為作為醫學專家，
我哋已經卸下心理包袱
同埋充份治好對新見解嘅反抗
以回到我哋原本嘅理想：
開放嘅心靈，當昨日嘅觀念唔再啱用，
就要有捨棄昨日觀念嘅勇氣，
同埋明白到科學嘅事實唔係絕對，
而係不斷演變。
緊守呢一條路對我哋嘅病人，
同埋科學都有好處。
如果肥胖係代謝性疾病嘅徵兆，
懲罰有呢一啲徵兆嘅人
對我哋有咩好處呢？
有時候我會回想起七年前，
喺急症室嗰一晚。
我好想再一次同嗰一位女士交談。
我想向佢講我有幾咁內疚
我會講，作為一個醫生，
我提供咗最好嘅臨床護理，
但作為一個人，
我令你失望。
你唔需要我嘅批評同埋蔑視。
你需要嘅係我嘅同情和憐憫。
除此之外,，你仲需要一個醫生
佢願意去考慮
未必係你令社會失望。
而係個社會，包括我在內，
令你失望。
如果你而家睇緊呢一個講座，
我希望你會原諒我。
（鼓掌）
我十八年前做過腦部手術
從那次以後 腦科學就成為
我個人比較有激情的探討方向
實際上 我是一個工程師
首先 我想講的是 最近我加入了
谷歌的月球探測器小組
在那裡 我加入了一個部門
是Google X的監控器部門
今天我將會講的關於腦科學的
是我在加入谷歌之前做的工作
以及不涉及關於我在谷歌的工作
所以我想講的是你會覺得恥辱
當你要進行腦部手術
你是否仍然聰明
如果不是的話 你可不可以使你自己再次聰明
在我的神經外科手術后
我大腦的一部份丟失
因此我不得不好好處理這個問題
這件事其實不會太嚴重 但是那個部份黏膠的死點
是產生主要荷爾蒙和神經傳遞素的地方
所以我一做完手術
就必須決定我每天在這些總量超過一打的
強效力的化學物質中每種應該攝入的數量
因為如果我不食用任何藥物
我將會在幾個小時內死亡
我過去的18年每天 每一天
我都必須嘗試去決定化學藥物的組成
與混合
然後想辦法去得到 爲了活下去
曾經有幾次我瀕臨死亡
但是很幸運的是 我是一個天生的試驗冒險者
所以我決定我要通過試驗來
嘗試發現更多最優藥物劑量分配
因為從來就沒有清晰的足夠詳盡的關於劑量
的地圖標在那上面
我開始嘗試不同的混合物
而且我曾經被哪怕只是
一點點在劑量的變化而影響
而且劇烈地改變我的自我意識
我關於我自己的感官 我的想法
我對待他人的行為
一個比較典型喜劇的事件
有幾個月實際上我在嘗試改變一個20歲左右的青年
的劑量和化學藥物類型
然後我被我自己想法的改變而震驚
（笑聲）
我那時候一直都很生氣
因為我一直在想關於性的事
而且我覺得我是世界上
最聰明的人 還有
（笑聲）
當然這些年來我曾經遇到過這些類型的人
或者比那些稍微好一點的人
我是某種極端
但是對於我而言 最震驚的是
我不是努力使自己傲慢
實際上我是在嘗試
帶了一點不安全感
去解決一個放在我面前的問題
不過事情的發展不是按照我所想的
因此我解決不了
我又改變我的劑量
但是那次的經歷 我認為 給了我
一個對於人類的新的鑑識
和關於他們經歷的東西
然後從此以後
我和別人容易相處得多了
我在努力嘗試去
調整這些激素
和神經傳遞素然後可以
恢復我的智力水平
經過那一次我的生病以及手術后
我的創造性思維我的想法消失了
我的思考大部份是基於圖像的
所以這些圖像變成了我的主要公制單位來源
如何通過這些我的意識圖像來
快速形成圖像的原型
如果你願意 我的想法
即是嘗試通過大小不同的新觀點
來形成一部戲劇性的畫面
這樣的觀點其實不算新
一些哲學家 例如休谟、笛卡尔以及霍布斯
亦有相似的觀點
他們覺得精神影像以及想法
其實本質上是一致的
今天有很多人會對這種觀點有異議
很多人也會討論究竟這些意識是如何工作的
但是對於我而言這一切都是很簡單的
意識影像 對於大都數的我們來說
即是創造性思維的中心
所以在那些年後
我調整我自己然後我發現了很多
十分生動的具有很多很精密細節
和分析結構的意識影像
所以我現在正在研究
怎麼使我腦海里這些意識影像
更快地反映到我的電腦屏幕上
不知道你們有沒有想過 如果你願意
一個電影導演能夠只用她的想像
就可以導演她面前的整個世界么
或者一個音樂家可以直接演奏他腦海里的那首歌
這些會很有可能使那些具有
創造性的人
能夠以光速那樣去分享他們的想法
事實上 要完成這個可能性
而遇到的瓶頸
就是要進行腦補掃描系統的改革
現在讓我通過這兩個最近的實驗來告訴你們
爲什麽我覺得我們已經十分接近我們的目的了
這兩個實驗是由兩個最頂尖的神經科學小組執行的
他們都使用了fMRI 技術-
即功能性磁振造影技術
來反映大腦圖
然後這個是來及哈佛大學的喬治甘尼斯和他的同事
設置的大腦掃描
左邊那個圓柱體是反映當一個人在觀看圖像時
他腦部的掃描圖
而中間那個圓柱體反映的是
同一個人在觀看同一張圖像
他腦海的掃描圖
最後右邊的圓柱圖中間圓柱圖減去
左邊圓柱圖得出的
顯示出兩者之間幾乎沒有區別
這樣的結果無論在其他很多的不同個體
在他們觀看不同的圖像之後
都總能得到相似的結果
所以看到一幅圖像和
想像看到的同一幅圖像
其實是沒有區別的
然後讓我再分享另外一個實驗
這個實驗是來自傑克加蘭特在卡爾貝克麗的實驗室
他們能夠解譯腦電波
在可認知的視覺領域
所以讓我解釋給你們
在這個實驗中 實驗者要觀看
好幾百小時的You Tube上的視頻
同時他們腦部會被掃描
來生成一個關於對視頻順序的
大腦反應的大型儲蓄庫
然後一個有著新影像的新的電影會被放映給
新的人群 新的動物出現
然後新的掃描裝置會被記錄下來
計算機會運用這些大腦掃描數據來
記錄新的大腦掃描
然後展示電腦認為的這些人實際上看到的
右手邊 你會看到來自計算機的猜測
而左右邊就是實際上放映的視頻片斷
這真讓人歎為觀止
我們的技術已經十分接近
我們只需要提高分辨率
並且你應該記住當你看到一幅圖像的時候
和你想像同一副的圖像的時候
你會產生相同的大腦掃描圖
所以你現在看到的圖像將會得到最高分辨率的
大腦掃描系統的幫助
最近幾年這個大腦掃描系統的分辨率正被大幅度
提高好幾千倍
接下來我們要做的事是再將分辨率
提高多幾千倍
去得到一個更深刻的影像
我們應該怎麼做到
現在有十分多的技術去實現
其中一個方法是去撬開你的頭骨然後放電極進去
我不贊成這種做法
現在已經有很多成像技術
正在被實踐 有一些我也參與
但是基於現在MRI技術的成功
首先我們得先思考一個問題
難道這門技術就這樣就足夠了嗎
一般智者認為唯一能夠提高
分辨率的方法是安裝很大的磁鐵
但是在現在這個層面上添加更大的磁鐵
只是提高了分辨率
但是無法達到我們需要的好幾千倍的分辨率
我提出這個觀點
與其用很大的磁鐵
不如改善磁鐵的品質
現在有一些新的科學技術
在納米科學領域的突破
當面對生成全新的磁鐵數據的
磁鐵結構時
我們可以放下
非常精細的磁場模型
貫穿于大腦的每個地方
通過使用這些工具 我們可以創造
全息樣的干預結構
來精確控制很多模式
就如這裡正在轉換的展示圖像
我們可以創造包含有細微區別的排列的
更加複雜的建構
有點類似于製作呼吸運動記錄器
為何這個會如此重要
MRI 在過去的幾年來
一直致力於製造更大
更巨型的磁鐵 是吧
但是至今大部份分辨率的提高
實際上是來自
MRI 系統中
F.M. 無線電頻率發射器以及接收器裡面
十分巧妙聰明的加密以及解密的方法
與其運用均勻磁場
不如放下方向結構性的磁鐵模板
在 F.M. 無線頻率之外
所以通過結合磁鐵模型
和F.M. 無線電頻率模型來
幫助處理
從一個簡單掃描圖中
大幅度增加信息量
除此之外 我們可以挖掘我們
正在日益成長的對於大腦結構和記憶的知識
去創造以達到我們需要的提高好幾千倍的分辨率
通過運用 fMRI 我們應該可以測量
不僅僅含氧血的流量
但是我之前所講的荷爾蒙和神經傳遞素
甚至是直接的神經中樞的活動
或者只是一個夢
我們將有能力直接將我們的想法轉儲到
數字媒體
你能否想像如果我們可以躍過語言和
交流直接可以接觸到人類的想法
我們接下來應該怎麼樣做
我們應該學會如何面對
未進過過濾的人們真實想法的這一個真相
你認為網絡是十分廣的
那裡存在大量的問題
不可否認的是網絡會成為一個可以
擴大我們想法和增強交流技巧的工具
確實 這一個工具
會被證明 它將用於治療
例如阿尔茨海默氏症以及相似的疾病
我們沒有辦法不得不去打開這個新世界
不管怎麼樣 以後某一年
5年或者15年內或者會發生
好難想像如果需要花費更多的時間
我們需要學會怎麼樣一起去實現
謝謝~
掌聲
我很怕上臺。
從小經常怕上臺，
不是一點點怕，
而是非常地怕。
27歲以前也不覺得我有什麼障礙，
直到我開始寫歌，
我也只不過是唱給自己聽。
就算是室友在同一屋簷下，也會讓我混身不對勁。
寫作歌曲幾年後，我覺得還美中不足。
我還想要把我的故事和想法分享給其他人。
但是我鼓不起勇氣去實現。
說穿了還是我的膽子小在搞鬼。
可是我寫的越多，練習的越勤，
我就愈發想上臺表演。
就在快30歲生日那一週，
我就近找了間個人表演舞台，
一心想解決這個懼怕上臺的毛病。
到達表演處，看出當塲是爆滿的。
整整坐滿了20個人。
（笑聲）
他們看來都很憤怒
我還是吸口氣，報名上臺表現，
當時還覺得不錯。
輪到我上塲10分鐘前都覺得還不錯，
直到我的身體背叛了我，焦慮感一波一波地突然襲擊而來。
你要知道，當你感到懼怕時，你的交感神經馬上啓動。
你的心跳加快，腎上腺素急速增多，
呼吸變得急促。
接下來你的不重要器官，像是消化系統等逐步關閉。（笑聲)
血液從身體末稍回流，口乾舌燥，
直到手指不聽指揮而止。
加上瞳孔放大，肌肉緊縮，像'蜘蛛俠'的第六感有些耳鳴，
整個身體隨時就要爆發備戰了。
那種狀態是很不適于表演民謠歌曲的。
（笑聲）
知道嗎？你的神經系統很笨。
你說呢？在一個週二晚，開放麥克風演唱會上
人類演變進化20萬年還是分別不出來
倒底面對的是隻劍齒虎，還是20個民謠歌手？
（笑聲）
我自此以來就沒這樣害怕過-- 直至這一刻。
（笑聲和鼓勵 ）
輪到了我表演的時刻，
說也奇怪，我爬上臺開始準備演唱，
我張嘴唱出第一句，
唱出來的是可怕的顫音--
喉嚨抖動，聲音流出來的是--
那種不太美妙的顫音，不像歌劇院歌手般的，
說穿了就是我恐懼到整個身體抽筋。
實在是一塲惡夢。
我窘態畢露，觀眾也不自在，
他們看到我極度不舒服。
情況壞到極點。
但那至少是我第一次獨奏自唱自寫的歌。
美妙的是--我短暫地瞥見到，觀眾起了共鳴
這是我一直想要的。
我還想要更多。但是我知道一定要先刻服緊張。
所以那晚我決心要毎週都回去
直到不緊張為止。
我真的每一週都回去表演，
從來就沒有錯過，
但是情況並沒有改善。每週都舊態復發。（笑聲）
我的表現還是一樣。
有天我突然頓悟。
我記得非常清楚，因為我不常有頓悟的經歷。（笑聲）
其實我只需要寫首歌自嘲一下緊張的情緒，
這應該是唯一令我緊張得看似自然的方法
當我愈緊張，
我的歌愈精彩，多麼容易啊。
所以我寫下一首有關怯塲的歌曲。
首先就是承認我的毛病，
我感覺如何，身體反應如何，
觀眾感如何。
再來就描繪我顫抖的歌聲，
預期中高半音的音調，
全都因為我緊張懼怕。
因為我有這一首歌來描述
正發生在我身上的變化，
就凖許了觀眾一個想像的空間。
他們不用再為我的緊張感到難過，
他們可以一起和我經歷一切，
那麼我們就可以成為一個快樂，緊張而不舒服的大家族。（笑聲）
只要以我的觀眾為出發點，去取笑，擁抱我的短處，
我可以把擋路石轉向，
扭轉惡勢，把它變成我成功的基石。
有這一首怯塲的歌讓我克服
開塲之時我最大的難題。
還可以容易順勢彈唱
剩餘的其他歌曲。
慢慢到最後，我連這首怯場的歌都可以跳過了。
但偶然非常緊張時例外，像是現在。（笑聲）
你們要我表演這首歌曲嗎？
（掌聲）
先讓我喝囗水吧？
（音樂）
謝謝大家。
你們知道嗎？
我的怯塲是真實，不是說著玩的。
所以若是我一面顫抖一面唱，
你們就會理解我的真感受。
當我唱錯詞走音，
和身體抖動而成的顫音。
都讓在臺下的你們為我坐立不安，
你大可不必替我發窘。
呃，也許可以一丁點。
（笑聲）
或者我也可以去假想你們都赤身腂體。
可是站在腂體的陌生人前唱歌，會讓我倍加懼怕。
不用多說，
但我的身體形象從來不是我的長處。
其實私心還是希望你們穿上衣著，
我的意思是，實際上你們並非一絲不掛。
我才是心理有問題的人。
雖然你會叫我不要操心，一切都會很棒的。
可是我才理解自己
知道情況會如何。
多謝慰勞，但已太遲了。
若不是有些哄騙的味道。
諷刺的語氣也對我的表演於事無補。
不過現在我們不應討論這些，
因為說真的，我在臺上，你在臺下。
而且我不是在以刻意培養的恐懼感開玩笑，
若我還未決心面對它，
今天也不會站在這裡了。
倘若我唱出了明亮的音符，
你就明瞭我逐漸在復原。
漸漸地，也許下週，我彈吉他時嘹亮
歌聲清澈，眾人齊唱。
但我想現在還是站起來開唱，
讓歌聲繚繞，
唱得快板一些吧。
（掌聲）
想象你正企系美国嘅一条大街上，
壹个日本人行埋嚟问你，
“唔该，请问嚟个街区叫乜名？”
然后你话，“呃，嚟边嚟条叫橡樹街，果边果条叫榆樹街。
嚟边係第26街，果边係第27街。”
佢问，“ok，但係嚟个街区叫乜名？”
你回答."呃，街区无名啵。
街就有名，街区只不过
係街道间無名嘅空間。”
他帶著疑惑與失望甘离開咗。
好，现在想像你自己正企在日本嘅壹条街上，
你向路人甲問，
”唔该，請問嚟条街叫乜名？“
佢哋會回答：”喔，果個係十七街區，嚟個係十六街區。“
然后你會問：”咁嚟条街叫乜名？“
佢哋會答：“呃，街無名咖。
街区就有名。
睇下谷歌嘅地图。這個係14 街區，15 街區，16 街區，17 街區，18 街區，19 街區。
所以嘅街區都有名嘅。
街道只係街區與街區中間沒有名字的空間。”
然後你會問到：”ok，咁你點知道自己嘅住址？“
佢話, "簡單啦，嚟個係第八行政區。
第17街區，一號房。”
你話，“ok，但係當我周圍行嘅時候，
我留意到啲街號系毫無規則嘅。”
佢話：”當然有規則，佢哋係跟住興建嘅時間。
在這個街區第一間興建嘅就係一號。
第二間興建嘅就係二號。
第三間就係三號，簡單又明顯。“
因此，我喜歡有時我們需要
到世界嘅另一边
去发现果啲我哋無形中先入為主嘅谂法，
同時認識到相反嘅觀點可能都系對噶。”
又例如，系中國，有啲中醫
相信保持你嘅健康系佢哋嘅職責。
所以，當你健康時，你要俾錢佢哋，
但係當你病嘅時候，你就一分錢都唔使俾，因為你病咗系佢哋失職。
佢哋因你健康而發財，而唔係因為病。
（笑聲）
在大部分音樂，我們都會認為第一拍係重拍
係音樂段落嘅開端：一，二，三，四。
但係在西非音樂中，第一拍
會被視為音樂段落嘅完結，
就似句子嘅句號。
所以，你不僅可以從段落聽到，而且可以從佢哋數音樂拍子方式睇出嚟種唔同：
二，三，四，一。
這幅地圖同樣係精準的。
（笑聲）
有句俗語講，任何有關印度嘅事實，
佢哋嘅反面都同樣系真嘅。
因此，唔好忘記，無論在TED或者其他地方，
果啲你想到嘅，或者聽到嘅絕妙嘅點子，
它反面都很有可能係同樣正確噶。
（日語）非常感謝各位。
有蜂既日子喺咁，
無蜂既日子就會變成咁。
蜂類喺最重要嘅傳粉者
幫果蔬、花卉、
同農作物：例如餵家畜嘅紫花乾草去傳粉。
超過三成嘅世界農產量
需要靠蜂嚟傳粉。
諷刺既喺，啲蜂無專登
為人類糧食傳粉
佢地之所以出動，只因要食野。
花粉可以為蜜蜂提供足夠既
蛋白質，
而蜂蜜就完全滿足碳水化合物既需求。
花喺佢地嘅食物，
佢地採花嘅過程，
就好似喺當地花市購物，
逛緊果陣，隨手贈送咁有價值嘅傳粉服務。
有啲地方無蜂生活，
或者有，但系啲植物品類唔啱心水，
於是只能俾錢請人做人工授粉。
授粉需要工人用板刷
逐朵花刷。
人工授粉行業
依家其實好普遍。
番茄果農經常用手提震動器
去幫茄花傳粉。
呢個就喺番茄搔癢器。（笑聲）
用佢嘅原因喺，茄花嘅花粉
埋喺花既深處，
雄性花粉囊入邊，
唯一將佢整出嚟嘅方法，就喺震動花粉囊。
熊蜂喺世上僅有既幾種
可以幫茄花傳粉既蜂種之一，
佢地可以抓住朵花，顫動飛行肌，
發出類似Do音頻率嘅聲波
咁樣，系有效嘅嗖嗖聲入邊，
包系花入面嘅花粉俾聲波震散，跌出嚟，
癡系毛茸茸嘅熊蜂身上，
俾佢帶翻屋企開餐。
依家，茄農將熊蜂群放喺
溫室入邊，
等佢地幫番茄傳粉，
咁樣傳粉既高效又自然，
收穫既番茄品質更好。
所以，我哋有更多理由，
去關心蜂群。
世界上，有超過兩萬種蜂，
絕對歎為觀止。
呢啲咁靚嘅蜂群，大半生喺
地下或者空樹幹中渡過，
只有極少數
好似蜜蜂咁，進化出高度嘅社會行為。
依家，蜜蜂逐漸成為
其他一萬九千幾種
蜂類既代表，確係有佢地
引人注目既魅力
自有史以嚟，
人類就已經關注蜜蜂。
主要喺佢地身上收穫蜂蜜，
蜂蜜系人人都中意嘅天然甜味劑。
而我對蜜蜂世界產生興趣
完全喺一次意外。
當時我18歲，覺得好無聊，
喺圖書館睇到一本關於蜂類既書，
果晚，將佢一口氣讀完。
我從未諗過昆蟲
可以有咁複雜既社會組成。
就好似一本超精彩科幻小說嘅真實版。
更離奇既系，有班養蜂人，
佢地好錫自己啲蜂，就好似屋企人一樣，
當我讀完本書，就決定要親身體驗。
於是，我去咗幫一個養蜂商人做野，
佢成家喺新墨西哥州，擁有兩千個蜂巢。
從此，我同蜜蜂結落不解之緣。
蜜蜂種群可以話喺一種超級社會群體，
每個領地都喺一個群體
通常由四
到五萬只蜜蜂組成。
群體無中央政府。
亦無話事蜂皇。
佢地點樣形成集體意見，
點樣分配任務同人手，
仲有點樣傳達採花地點信息？
所有佢地嘅集體社會行為都令人興奮不已。
我用咗好多年嚟研究自己最中意既
蜂群醫保系統，
無錯，蜂群都有醫保嘎。
喺我嘅實驗室度，我哋研究蜂群點樣維持健康。
例如，我哋研究衛生學，
探究點解有啲蜂可以穩到同驅逐
蜂巢以及領地中有病嘅成員，
保證領地蜂群嘅健康。
最近，我哋研究緊蜜蜂喺植物度
收集翻來嘅樹脂。
佢哋會喺某種樹葉度，
刮出癡立立嘅樹脂，
然後帶翻蜂巢，
癡落個巢度，
我地叫佢做蜂膠。
大家都知道蜂膠喺一種天然既殺菌劑。
喺天然抗生素。
佢可以將蜂群入邊既細菌、霉菌、仲有其他
細菌既胚芽殺死，
保證蜂群健康，增強群體免疫力。
人類自從聖經有載以嚟
就知道蜂膠既效用。
一直系蜂巢入邊羅蜂膠嚟
做藥物，
卻從嚟唔知，蜂膠對蜂群有幾甘重要。
蜜蜂憑藉呢種出色嘅天然防禦措施，
健康繁盛咗
超過五千萬年。
直到七年前，美國
首次報導有大量
蜜蜂死亡，
我就知道，蜂類大难临头。
眾所周知，即使我哋一无所有，
都要保住蜜蜂。
蜂類有乜災難？
蜜蜂喺死於多種相互作用嘅因素，
等陣我會逐一細講。
重點喺，
蜜蜂死亡預示住一個無花環境
同一個功能紊亂嘅食物系統。
依家我用手頭上有最好既蜜蜂數據，
展示俾大家睇。
其實喺美國，蜜蜂嘅數量從二戰開始，
就一直減少。
對比1945年，美國蜂場嘅
蜂箱數量只凈翻一半。
我地估計凈翻2百萬個。
原因喺，二戰之後，
我哋改變左種地嘅方式。
唔再種遮蓋作物，
好似三叶草同苜蓿，
佢地喺天然既土壤固氮肥料，
現時大家都用化肥代替。
三叶草同苜蓿都喺蜂類嘅高級營養品。
二戰後，我哋開始用除草劑，
清理田間雜草。
然而好多雜草喺有花植物，
蜜蜂要靠佢哋維生。
同時，單一作物既種植規模越來越大。
試想下自己身處荒漠，
方圓百里，都穩唔到雜貨士多嘅景象。
蜂類以前覓食既農田
如今變咗荒漠，
得翻一、兩種植物，
例如粟米或者大豆。
從二戰開始，我哋一直喺度有計劃甘
剷除好多蜂類賴以為生
嘅開花植物。
而大規模單一種植甚至開始包括，
杏仁，呢啲對蜂類有益嘅植物。
50年前，養蜂人會將一啲蜂群，蜂巢，
放入杏仁果園幫杏花傳粉，
而杏仁花粉有好高嘅營養價值，
對蜂類好有益。
按依家杏仁嘅種植規模，
需要動用全國大部份嘅蜂嚟幫手，
超過一百五十萬個蜂箱，
千里迢迢運嚟運去
就喺為咗同一種植物授粉。
蜂巢俾平板貨車運嚟，
又必須俾貨車運走，
因為花期過後，
整個果園就喺一個無花嘅世界。
蜂類喺過去果五十年間不斷甘減少，
而需要佢哋傳粉嘅
作物種植量一直增加緊
增量達3倍。
接落黎講下殺蟲劑。
二戰之後，單一種植
引發蟲害氾濫
以致必須大規模使用殺蟲劑。
嚟控制蟲害。
最近，賓夕法尼亞州立大學既嘅究人員
將蜂類帶翻巢嘅大量花粉
進行殺蟲劑殘留量調查
發現每一批
蜜蜂收集嘅花粉，
檢測到起碼有6種農藥，
包括各種殺蟲劑，
除草劑，殺菌劑，
甚至包括無標示嘅佐劑
佢地雖然喺殺蟲配方嘅無效部份
毒性可能俾有效成份仲要勁。
細細只蜜蜂都有甘犀利嘅劑量。
甘人類體內又有幾多？
其中一種殺蟲劑，
敵敵畏（新烟碱）
正吸引全球目光。
你哋好可能都聽講過。
佢系一種新型既殺蟲劑。
可以污染成棵植物，
一只食葉蟲，
只要咬植物一啖，
就足以致命
任何一種敵敵畏，
應用喺咁大規模既農場度，
都要高濃度咁投放，
保證有足夠既量污染成棵植物，
包括蜜蜂食用嘅花粉同花蜜，
如果咁樣，
高劑量嘅神經毒素
會令蜜蜂抽搐同死亡。
喺美國嘅大多數農場，
殺蟲劑凈喺停留嘅種子表面，
成棵植物既藥劑濃度會低啲
喺花粉同花蜜既量都少啲，
如果蜜蜂嘅攝入量減少，
佢可能會無事，
又可能會因中毒而簜失路
好可能翻唔到屋企。
除此之外，
蜂類都有自己要對抗嘅疾病同寄生蟲。
佢地既頭號敵人喺
狄氏瓦螨。
呢個名好岩佢。
佢喺一種大型吸血寄生蟲
會削弱蜂既免疫系統
同時傳播病毒。
等我將啲蜂嘅困難總結一下。
我唔知一隻被巨型吸血蟲爬滿
全身嘅蜂會有咩感覺，
亦唔知佢感染咗病毒嘅感受，
我凈喺知道自己有流感果時，
連去士多買野食，
補充營養嘅力都無。
更何況，我仲身處荒漠？
仲要行好遠嘅路
先去到士多，
去到果時，已經凈翻半條人命
點知食物裏面，
竟富含殺蟲劑同神經毒素，
令我穩唔到翻屋企嘅路。
以上就喺我地所講嘅
蜂類死亡嘅多種關聯因素。
唔單止蜜蜂，
所有甘靚既野生蜂類
都喺危險邊緣，包括幫番茄傳粉嘅熊蜂。
佢地喺蜜蜂嘅後援。
喺傳粉蜜蜂之外
又一花粉傳播嘅保障。
因此，我地需要各種嘅蜂。
甘要點做？
我哋為蜂類製造咗咁大劑麻煩
點先補到鍋？
事實證明，仲好有希望。
有兩個簡單有效嘅辦法
可以幫到佢哋。
首先，種啲蜂中意嘅花，
作為佢地嘅糧食，
唔好用殺蟲劑。
喺網上可以查到
本地花卉嘅品種。
然後將佢地種系門口梯級嘅
花盤，或者前院草地，
有或者園路兩邊。
爭取將佢哋種系公園，
社區空間，同公眾草坪，
只要唔系農場就得啦。
我地需要各種唔同嘅花
令成個生長季節，從春天到秋天，
都有花開。
馬路兩邊都需要種花，
唔單單為左蜂類，仲為咗遷徙中嘅蝴蝶、候鳥，
同其他野生動物。
喺時候認真考慮下，重新種翻遮蓋植物
既可以增肥土地
又可以養肥啲蜂。
農場都需要多樣化種植。
系田邊緣種翻一排或者一列開花作物，
可以隔斷連綿不斷嘅糧食荒漠，
而且，要開始糾正人類一手造成嘅
食物系統紊亂。
對比起甘大嘅難題，
種花可能只喺一個小小嘅反擊，
但系，如果啲蜂營養充足，
等佢哋傳完粉之後，我哋先可以
收穫更好嘅食物。
而且，好嘅營養，
可以鞏固佢哋嘅
自發抵抗力，
即喺存在咗數百萬年，蜂類賴以為生嘅醫保系統。
我覺得，咁樣幫助蜂類嘅好處喺，
每個人都可以成為
昆蟲社會、蜜蜂社會裏面嘅一只蜂，
每位個體嘅努力都可以
左右大局
利用自發嘅天性，
遠比孤軍奮戰
有效得多。
所以，依家就等我哋開始種花，
遠離農藥，
帶頭改變呢片大地嘅景色。
我代表蜂類，感謝你哋。
（掌聲）
姬斯·安特臣：多謝。問一個小問題。
最近，有無新嘅數據顯示，
蜂類嘅數量會觸底反彈？
你對目前嘅估計系樂觀定喺失望？
瑪利亞·史必域：嗯。
至少喺美國境內，
平均每個冬季，
就減少三成嘅蜂巢。
大約喺20年前，
降幅系15個巴仙。
所以，處境更危急。
姬斯·安特臣：唔喺掛？一年少三成？
——瑪利亞·史必域：嗯，無錯喺三成。
不過，養蜂人可以將啲蜂分撥到空嘅蜂巢度，
咁樣，仲可以維持翻蜂巢總量，
嚟減少損失。
依家正喺臨界點。
蜂巢嘅數量已經唔可以再少啦。
接落嚟，真喺好希望大家
齊齊嚟養蜂，個個都種花。
多謝。
（掌聲）
昨天，我出去到街上走走
在這幢大樓前的馬路上。
人行道上走著的
還有幾個路人，我們一群人。
維持正常速度
沿著走在人行道上。
彼此沒有交談，就這麼地向前走。
向前移動著。
走我前面的人慢了下來。
所以我注意他動作，他放速度變慢，
接著就停下了腳步。
由於事情發生得不算突然,
所以腦內發出閃避的轉彎信號，走繞過他的位置。
一邊走，我一邊看他在做什麼。
像這樣子。
他在打字發簡訊。
因為他沒辦法同時邊走邊輸入。
現在讓我們
從工作記憶的觀點
或多重工作的角度來看剛才這件事。
也就是我們今天所要談的”工作記憶”的問題。
工作記憶是
在每天的每個有意識的片段裡
我們自我意識的一部分。
你現在就使用工作記憶。
我們不可能想關就關掉它。
要是你真把它關了，就昏過去了，對吧?
所以呢，你們現在都活得挺好的。
工作記憶有四個基本元素。
讓我們能保存住某些直接的經驗
以及少部分的某些知識。
以讓我們能回溯出我們的長期記憶
找出我們想要提取出來的記憶，
再加以組合、整理，
最後的結論則取決於我們當下的動機。
所謂當下的動機不是
我想成為美國總統或成為世界最棒衝浪手之類的動機。
而是比較世俗化，像我要那個糕餅，
或像我得想出怎麼進去我旅館的住房之類的事。
工作記憶的容量
是指我們能將其加以運用
也就是能取出所知知識利用的能力。
我們可以藉其之助，
或以各種方式運用其來完成
眼前的目標。
工作記憶的容量
由來已久，
帶給我們很多正面幫助。
工作記憶容量大的人
一般都很會說故事。
一般而言也都比較主動也善於處理標準化的考驗，
無論是多重要的考驗。
他們也有高層次寫作能力。
善於在比較高的層次上思考。
那麼現在，我們來玩個工作記憶容量的小遊戲。
我接下來會給你們幾項工作，
讓你們的工作記憶出來放風一下。
你們想玩嗎？Ok！
我要給你們五個字彙，
請你們記住。
不要寫下來，用腦子記住。
五個字彙。
你們記憶的同時，還要回答我三個問題。
我想看看你們對這些字彙的記憶容量。
好，這五個字彙是：
樹(tree)，
公路(highway)，
鏡子(mirror)，
土星(Saturn)
和電極(electrode)。
沒問題吧？
好！現在我要請你們
告訴我這個計算的答案
23乘以8是多少。
大聲說出答案。
(嗯嗯嗯姆姆嗯)（笑聲）
答案是 --(嗯嗯嗯姆姆嗯)-- 完全正確。（笑聲）
好。現在我要請你們伸出左手
數：“一、二、三、四、五、
六、 七、 八、 九，十"。
這是某種神經的功能測試，如果你有疑慮的話。
好，我現在要請你們
背出最後五個字母
倒背出最後五個英文字母。
你得從 Z 開始背。
（笑聲）
好。現在有多少人
還記得我剛才給出的那五個字彙？
好吧。通常剩不到一半的人還能記得。
沒錯，這很正常。這通常有個範圍。
有些人可以記到五個。
有些人能可以記到十個。
有些人則只能記住兩到三個。
我們知道，這對大腦的功能的確很實用，對吧？
在TED尤其重要，
因為你會接觸到很多的各種想法。
現在我們的問題是
向我們迎面而來的生活，
都發生得很快。
我們必須記住這些一閃即逝
的經驗信息，然後
提煉出其中的意義
靠的就是工作記憶。
大小如豆般的工作記憶。
別誤會了，工作記憶是很厲害的。
工作記憶讓我們得以
一面檢討當下體驗
一面繼續向前。
讓我們得以從周遭事件理出頭緒。
雖然的確有其限制。
工作記憶讓我們能與人溝通。
我們得以與人對談，
得以限縮內容圍繞著主題
所以知道說到哪裡了，接下來要說什麼
以及該怎麼說才能加分。
它讓我們得以解決問題，謹慎思考。
在會議進行中，我們得以
傾聽某個提議，評價該意見，
最後判斷是否投自己所好，
接著再丟出回應的問題。
這所提一切都發生在工作記憶內完成。
它會使得我們去商店
買了牛奶、雞蛋和乳酪，
而我們其實是要去買
紅牛飲料和培根。（笑聲）
讓我們確定我們要買的是我們要的。
好，工作記憶的一個核心問題是
它有其局限性。
在容量和持續時間有其局限。
在鎖定焦點上也是。
我們一般可以記到約四件事。
對吧？以前有人說是七件，
但就功能性核磁共振影像檢測結果，應該說是四件
所以之前言過其實了。
我們可以保持記著四件事
持續記著大約10到20秒
前提是期間我們必須用它們來作某些事，
前提是有處理到它們，有應用到它們，
前提是有和某些人討論著它。
我們看待工作記憶時，
必須認清它在容量上的局限性
對我們會有很多不同程度的影響。
你有過從某個房間走進另個房間後
忘了你來此要幹什麼的經驗？
你知道該怎麼辦，對吧？
回去原來的房間想清楚!（笑聲）
你曾忘過鑰匙放在哪裡吧？
你曾經忘過車子放在哪裡吧?
你曾經忘丟過你的孩子吧？
你曾經在聊天到一半時，
發現和左邊的人
比較有聊？（笑聲）
嗯，你正在點頭，你正在微笑，
但是你仍專心地在聽著我這傢伙說話，
一直聽到我在句尾拉高了尾音，
然後你知道了，
自己被問了一個問題。（笑聲）
而你真的希望答案是”不”，
因為是你正想說出來的心裡話。
所談及的這些都是關於工作記憶的事情，
可以做哪些事，無法做哪些事。
我們必須認清工作記憶的
容量有其局限性，
以及工作記憶容量的關鍵在於如何善用它。
我們可採某些策略來讓它變得好用。
現在這裡我要簡單談談幾種策略。
這些真的蠻重要的
因為，假想你正面對的是個目標資訊
豐富(富挑戰性)的未來幾天。
首要之務，我們必須優先思考
先要處理我們的生存、我們的生活
不斷迅速地重複這些動作。
我們要即時著手處理眼前正發生的
就在當下，而不是十分鐘後、
不是一周後，是馬上行動。
所以我們要想，像:我同意他嗎？
是不是少了些甚麼？我還想知道些甚麼？
這些假設我能同意嗎？
怎麼才能將其套用到生活上？
這解決眼前所發生之事的方法
之後將成為可用的經驗。
接下來，要不斷地重複地演練。
來到這個階段之後,要花些時間想清來龍去脈。
期間，可以和別人討論。
之後還要作成記錄，回家後
拿出這些記錄，再反覆思考。
再每隔一段時間就練習一下。
某些原因讓”練習”成為負面的事。
但它其實很正面的。
接下來的事就是，我們要精練思維
要用陳述的方式去想。
很多時候，我們都認為新知必須連結到已有的知識上。
我們通常會去推敲新知的意思。
會想用既有的已知
去包裹或解釋新知識
試圖讓新知識和既有的知識間的關連看來比較有意義。
我們還傾向使用影像。人類對影像天生敏感。
我們可以善用這個天賦。
用圖像去想事情，
用記圖像的方式留下對事情的記錄。
如果是讀書的話，用影像把事情從其中拉出來。
之前我讀《大亨小傳》時
就讓主角蓋次比(Gatsby)的長像清晰地浮現在
自己腦海裡，當然是我自己的版本。
最後一項是組織和支援。
人類是意義製造機。人類的行為就是如此。
努力在發生的每件事中找意義。
組織整理將提供許多協助，所以我們要
用合理的方式去架構我們正在處理的事情。
如果我們要能提供知識和經驗
就要先將它們構建好。
最後就是支援。
我們的起點都是從初學者出發。
所做的每件事都朝向複雜化趨近。
我們期待隨著時間慢慢會變。就需要予以支援讓它變。
支援可以是向別人求助問問題，
給他們一張紙，上面有組織過的圖表
或提示用的圖片，
而我們要予以支援。
最後呢，我要總結關於
工作記憶容量的關鍵訊息是:
我們處理的，就是我們所正學習的。
假如我們未處理生活，我們就沒有在過活。
請好好過好你的生活。謝謝。
（掌聲）
我想同你哋講，
其實你哋都係半機械人，
不過唔係你哋念嘅果種半機械人。
你哋唔係鐵甲威龍，亦都唔係終結者，
但係每次你望住個屏幕
或者用手機果陣，你就係一個半機械人。
甘點先為止正宗嘅半機械人呢？
嗱，傳統嚟講就係
“一個有機體為咗適應新環衛
而被添加外部組件。”
呢種講法係源於1960年一篇記錄太空漫遊嘅文章。
因為你認真唸下，太空其實好可怕；
人類本嚟就唔應該係果度。
不過人類都係好有奇心嘅，佢哋鐘意係自己身上加啲嘢，
所以總有一日佢地可以爬上阿爾卑斯山，
跟住另外一日又變成海底嘅一條魚。
等我哋嚟睇下傳統概唸上嘅人類學係觀點。
有條友去咗另一個國家，
佢話：“呢度啲人真係神奇，佢哋嘅架撐真係得意，
距哋嘅文化好盞鬼。”
跟住佢地係張紙度寫咗啲也，或者咁啱有幾個人類學家睇度，
我哋就會覺得呢單也靈舍有異國情調。
而同時發生嘅係我哋突然發現咗
一個新品種。
我，作為一個研究半機械人嘅人類學家，實會話：
“哇，依家我哋突然間成為咗新新人類啦。
過嚟睇下呢啲引人入勝嘅文化，
再睇下呢啲令人好奇嘅儀式，
個個都圍繞呢項技術做嘢。
佢哋一路點擊，一路望著個屏幕。”
我之所以去研究呢樣也，
而唔係傳統人類學係有原因嘅。
因為工具嘅使用，
係一開始，經過咗千萬年，
所有也都係人類挪嚟改造自身。
工具幫助我哋擴展自身嘅技能，
令我哋跑得更快，錘嘢錘得更有力，
雖然一切都有個限度。
但係依家我哋睇度嘅唔係人類自身技能嘅擴展，
而係心智嘅延伸。
由於咁，我哋可以走得更快，
更多元化咁交流。
第二件發生哽嘅嘢就係
我哋都隨身攜帶住Mary Poppins嘅技術。
我地可以將任何野擺在我地想放噶任何地方，唔重咖，
然之後又可以從入面挪距出來。
你台電腦入面究竟有啲咩呢？
嗱，如果你將佢打印出嚟，就好似你要運輸
成千磅重嘅信息材料。
而且，如果你真係唔見咗果啲信息，
你個心就會覺得突然之間冇咗一啲嘢，
就好似突然之間感覺失去咗一啲嘢，
除非你無辦法見度呢啲嘢，距就好似D好奇怪噶感覺。
另外一件發生咗嘅嘢就係你擁有第二個自己。
無論你鐘唔鍾意，你都開始係線上出現，
當你唔係果度，
人哋就開始同第二個你交流，
咁你就要小心，
唔好輕易開放你嘅第一道防線，
基本上嚟講就係你嘅Facebook，
唔好比人哋係深夜係上面寫嘢，
因為呢個效果同現實生活係好大程度上係等價嘅。
所以突然之間，我哋開始維護第二個自己，
你不得不以一種你係現實中呈現嘅方式
相似咁係數碼生活中呈現。
就好似你起身，冲個涼，著衫，
你一樣要學識係數碼生活中去做同樣嘅也。
不過問題在於家陣好多人，
尤其係青少年，
需要經歷兩個青春期。
佢哋要經歷第一個青春期已經好唔容易，
依家仲要經歷自己第二個青春期。
咁就更加之難。
因為係呢個真實嘅網絡歷史入面
佢哋經歷都會被記錄。
依家每個啱開始接觸新科技嘅人，
都係網上嘅青少年。
所以，要佢地去做果啲嘢
係好奇怪同埋困難嘅。
係我好細個果陣，夜晚我老窦會叫我坐低跟住同我講：
“我要教你一樣關於未來時間同空間嘅嘢。”
我話：“好啊！”
有一日佢問我：“兩點之間最短嘅距離係咩？”
我話：“哦，直線啰。你琴日係咁同我講嘅。”
我唸住我好醒目，
點知佢話：“唔啱，唔啱，呢個先係更短嘅路徑。”
佢挪咗一張紙，
係一面寫咗個A，另外一面寫咗個B，
跟住折埋兩邊令到A掂到B。
佢話：”呢個先系兩點之間最短嘅距離。“
我跟住問：”老窦，老窦，老窦，你點做度嘎？“
佢話：“嗱，呢個先係兩點之間最短嘅距離，
要用好多能量，
跟住就可以做到喇。”
我話：“我都想做到啊！”
佢話：“好啊！”
跟住，係接落嚟呢10幾20年，每當我夜晚訓覺時
我就會唸，
“我一定會係第一個創造出“蟲洞”嘅人，
令事物加速。
我仲要製造一台時光機。”
我經常用錄音機嚟發信息
比未來嘅自己。
但係當我讀大學果陣，我意識到，
技術唔會因為佢有用
而被人類接受，
而係人類用過之後先會被接受。
因為佢係為滿足人類所需而創造嘅。
所以，我開始研究人類學。
當我係度寫哽關於手機嘅論文時，
我意識到每個人嘅口袋入面都隨身帶著個”蟲洞“。
呢個“蟲洞”唔係通過身體接觸嚟傳遞信息，
而係從心智上傳遞。
人類點擊一下按鈕，
跟住以A身份同B取得聯繫。
跟住我唸：“噢，哇，我穩到啦！真係太好啦！”
所以，隨住時間推移，時間同空間
都因為咁而被壓縮埋一齊。
你可以企係地球嘅一邊，
細細聲講嘢，而且可以比另外一邊嘅人聽到。
仲有就係，
你用嘅唔同設備可以比你擁有唔同類型嘅時間。
每一個瀏覽標籤都比你一個唔同嘅時間軸。
而且因為咁，你開始到處發掘延伸嘅記憶，
將佢哋收埋咗係邊呢？
所以話依家我哋都係古生物學家，
不停咁發掘我哋失去嘅嘢，
我哋將外部大腦隨身帶係口袋入面。
咁樣會促發一種恐慌。
弊，啲嘢究竟存咗係邊度？
係信息狂潮嚟臨前，我哋都好似”我愛Lucy“電視入面演嘅咁狼狽，
而且我哋冇辦法追得上信息嘅腳步。
由於咁，
我哋將所有嘢帶入到社交空間，
結果就係我哋會不停咁查看電話。
呢個就係稱之為親密環境。
咁樣唔係話我哋經常同每個人聯繫，
而係話我哋可以隨時聯繫上我哋想聯繫嘅人。
如果你可以將電話簿入面嘅人全部打印出嚟，
果間房就會變得非常壁，
一般嚟講呢哋就係你可以聯繫到嘅人
同埋同你保持聯繫嘅朋友，家人。
隨之而嚟嘅係我哋會有一種心理效應。
一種我好擔心嘅心理效應，
就係人類唔再花費時間嚟反省自己，
佢地唔再放慢節奏同埋停落嚟，
時刻同屋入面嘅人係埋一齊，
嘗試係同一時間內
獲得所有人嘅注意力，
同時活係研究 古生物學同埋面對恐慌嘅架構中。
佢地唔止係坐埋一齊咁簡單。
講真果句，當你唔再受黎自外部嘅影響果陣，
你就有一段可以創造自我嘅時間，
一段可以作長遠計劃嘅時間，
嘗試發覺究竟自己係點樣一個人。
而一旦你咁樣做，你就會搞清楚
應該點樣合理咁呈現第二個自己，
而唔係等所有嘢發生之後再臨時應對——
哦，我要做呢個，我要做那個，我一定做呢個。
所以呢一點係非常重要嘅。
我真係好擔心，尤其對依家嘅細路仔，
佢地冇靜低心嚟處理事情嘅時間，
因為佢地生活係一個不停點擊按鈕嘅文化中，
咩嘢都向佢地湧埋嚟，
佢地就會變得好興奮，甚至沉迷其中。
你唸下，呢個世界都未試過停落嚟。
佢都有自己嘅外部修復設備，
而且呢啲設備都係度幫哽我哋
互相溝通同交流。
如果你可以見度呢啲
將我哋聯繫埋一齊嘅網路，
你會發覺呢個係一幅互聯網嘅地圖——
佢睇起身無乜技術含量；
不過事實上係有機化嘅。
呢個係人類歷史上第一次
以咁樣嘅方式嚟連接每個人。
而且唔係部機器係度話事，
而係佢幫我哽我哋變得更人性化，
更好咁同每個人溝通。
最成功嘅技術係幫我哋排除障礙，
幫助我哋生活得更美好。
確切嚟講，
機器令到我哋最後變得更人性化而非技術化，
因為我哋一路都係度互相合作，共同創造。
呢個就係我想研究嘅一個重點：
事物係美好嘅，不過依然需要人與人之間嘅聯繫；
只不過係以一種唔同嘅方式。
我哋正係度增強自身嘅特性，
聯繫彼此嘅能力，不受地域嘅限制。
呢個就係點解我要研究半機械人類學。
多謝噻！
（掌聲）
每一年淨喺美國，
就有2,077,000對新人
作出法律同信仰嘅承諾
就系同另一半一齊度過一生一世。。。
（臺下笑聲）
同不再同其他人上床，
絕對唔會。
男嘅就買戒指，女嘅就揀好婚紗。
兩個人一齊買嘢
一齊做好多嘢。
女方會帶男方到舞蹈會所
一齊學社交舞。
最後大日子降臨。
同埋佢地一齊系神同家人
仲有女方爸爸以往嘅工作夥伴，
跟住佢地一齊發誓
唔會有任何貧窮
唔會有任何絕症，
唔會有任何不幸
可以阻擋男女雙方
永恆，相互嘅愛與承諾。
（臺下笑聲）
呢D天真嘅靚仔靚妹
應承成為眷屬
從熱戀
到中年危機
仲有肥咗50磅，
直至久遠
其中一個終於
安息。
你知嘅，因為佢地唔可以再忍受對方嘅鼻鼾聲。
婚禮當日佢地會變成醉貓
仲會向對方嘅面擲蛋糕以及一齊跳“Marcarena,”
而我哋所有朋友會企系一邊
向佢地一齊開禮炮噴香檳
然後飲免費喜酒
仲有祝一對新人百年好合
重複一次又一次
幾乎我哋都會知道，
根據統計，
呢批新人之中至少會有一半會系一年內離婚。
（臺下笑聲）
當然，另外半數嘅新人不會，啱不啱？
佢地會唔記得結婚週年紀念日
仲會為咗去邊度度假起爭執
以及爭論究竟要將
廁紙卷
向上啦或者向下拉。
但系有一部分夫妻
會繼續相敬如賓
直至佢地任何一位再都唔可以嚼硬嘢。
研究員想知道佢地點樣可以做到。
我嘅意思系，呢不需要做雙盲或者假藥效應嘅研究
去知道一份婚姻點解會失敗。
唔尊重，無聊，
用太多時間系Facebook,
同其他人發生關係。
但系你可以有截然不同嘅體驗
尊重，刺激，
上網斷線，
枯燥嘅一夫一妻制
依然會為小事起爭執。
甘樣，果D成功嘅婚姻，
到底喺點樣維繫嘅呢？
果D白頭到老嘅夫婦
有D咩交集？
佢地喺點樣做到嘅？
我地要點樣向佢地學習？
再者，如果你喺快樂嘅單身貴族，
甘又點解放棄原有嘅生活，
自己攞黎衰？
去揾特別嘅另一半，
會令你下半世都不得安寧？
研究員用咗你哋嘅納稅錢
嘗試揾出個中原因。
佢哋會會追蹤果D幸福嘅小夫妻
觀察佢哋嘅一舉一動包括特殊癖好。
然後佢哋會揾出有咩因素令佢哋
與別不同
得以避免被鄰居同朋友嘅不幸感染。
最後得出來嘅結果喺，
呢D成功故事
嘅共同點
事實上，不單止於不會對另一半不忠。
舉例，成功嘅婚姻關係，
太太通常會比丈夫來得瘦同更有魅力。
（臺下笑聲）
顯然喺啱嘅。
顯然呢喺成功婚姻嘅要素
因為女人更注重
身形同外觀，
現對男人大部分淨喺對性感到興趣。。。
特別對於異性
身形同外觀比自己好嘅話。
呢個研究嘅可取性在於，
無任何一個人會建議
女人一定要瘦才幸福；
我地淨喺需要卑另一半瘦就得啦
與其試勻所有
節食同運動嘅方法，
我地淨喺需要等另一半變肥，
或者整多幾個派，
呢喺好消息，
亦都唔喺甘複雜。
研究同時建議
幸福夫妻
只會注意正面特質。
例如，一位幸福嘅太太。
與其指出丈夫嘅肚腩有幾大
跟住建議他去跑步，
她會講，
“嘩，親愛嘅，多謝你任由自己嘅身形走樣
嚟令到我現對瘦D。”
呢D夫婦會喺任何場合都會發掘到最好嘅一面。
“啱啊，一切都毀於一旦
喺火災裏面我哋失去所有嘢，
但系喺星空之下訓覺都唔錯啊
有你身上嘅肥肉真喺太好了
可以有保暖嘅作用。”
我最中意嘅研究顯示
老公越是肯去做家務，
老婆越是覺得老公有吸引力。
正因為我哋需要研究話卑我哋知。
整個流程就喺。
老婆越喺覺得老公吸引，就越喺願意做愛；
佢哋越喺享受性愛，老公就越喺對老婆好；
他越對她好，
她就越唔會埋怨他喺床上亂放濕毛巾 --
佢哋就會長長久久甘喺埋一齊。
換言之，男士應該將眼光放遠
喺自己嘅屋企裏面。
呢道好有趣。
一項研究顯示
人喺童年影相嘅時候笑
就越不會離婚。
呢喺個真正嘅研究，
等我澄清一下。
呢D研究員唔喺查
有自己提供嘅童年滿意度
或者研究舊資料。
研究數據喺基於
研究對象喺唔喺睇起來
開唔開心。
我唔清楚各位嘅年齡，
但系仲喺細個陣，
你父母影相嘅時候會摟一種特殊相機，
裏面裝住叫相底嘅嘢，
天啊，菲林喺好貴嘅。
佢哋唔會以喺宜家嘅數碼影像模式
用快門影你300張相
然後揀最笑容最燦爛嘅一張
來做聖誕卡。
你就想啦。
佢哋叫你著靚D衫，企好，
再叫你喺佢哋嘅要求底下喺架濫鬼相機面前笑
或者你可以吻別生日派對。
但系，我仍然有一大堆
虛偽嘅童年開心照
我好開心因為呢D相嘅存在令我同
其他會離婚嘅人唔同。
甘又有咩可以
維繫你嘅婚姻呢？
千奇唔好贏奧斯卡最佳女演員獎。
（臺下笑聲）
我喺認真嘅。
Bettie Davis, Joan Crawford, Hallie Berry, Hillary Swank,
Sandra Bullock, Reese Witherspoon,
佢哋全部恢復單身
正就喺系攞獎返屋企之後。
佢哋稱呢喺奧斯卡詛咒。
喺婚姻嘅死亡之吻
一定要避免甘樣嘅事。
呢唔系淨淨喺演藝生涯
先至危險。
連隨便睇出愛情喜劇
都會令關係破碎。
（臺下笑聲）
顯然，呢個殘酷嘅現實
或者喺浪漫可能會喺我們之間發生，
但系真正喺我哋身邊發生又不太可能，
啤浪漫喜劇搞到我哋
睇起來更慘
所以從理論嚟講，
我哋應逆向操作，揀有謀殺案嘅懸疑片
或者死喺汽車爆炸，
我哋離開電影院果整
會覺得好滿足。
飲酒睇起來，
會破壞婚姻。
啱啊。
我唔辦法再講，因為我
讀完呢個標題就唔想再睇落去。
但系跟住落嚟嘅就更恐怖：
離婚喺會傳染嘅。
非常正確 -- 當你嘅朋友選擇分手，
你自己離婚嘅幾率會上升
75個百分點。
宜家我要分享嘅喺，我不太贊同呢一點。
我同我老公
身邊嘅好多朋友都喺離婚分家收場，
然後好幸苦
甘喺我哋呢個年齡恢復單身
得依賴色情電話或者偉哥
仲有網路交友。
我自己興幸可以以朋友為鑒
甚至比終身婚姻質詢更有效。
宜家你會惗
點解要結婚？
基本上美國政府
會提供更多福利
啤已婚者
福利服務包括探監嘅權利，
希望你唔需要呢項服務啦。
除咗呢D福利，
已婚夫婦嘅收入更高，
身體更健康，
心智更開朗。
我哋可以培育更健康，更穩重
同更成功嘅下一代。
我哋會啤
單身嘅朋友有更健康嘅性生活
信又好唔信又好。
我哋活得更長命，
呢喺個吸引人嘅好處
代價就系同你鍾意嘅人系埋一齊
以對方為第一。
宜家你可能體驗唔到
夫婦共同報稅嘅好處，
我都無辦法教你揾一個鐘意做家務，
身材適中，具有魅力
又鐘意睇恐怖片
但系又唔多會離婚嘅朋友，
但系我只系可以建議你試一試，
因為我講過嘅好處
好重要。
底線喺，無論你已婚或者仲喺道揾另一半，
我相信婚姻喺一個
值得去經營同維護嘅公司。
所以我希望你哋可以善用今日學到嘅嘢
嚟發揮自己嘅強項
對抗自己嘅弱點。
例如，系我個人嘅婚姻裏面，
我覺得仲可以。
系一方面，
我老公嘅身材好fit
同仲好有型。
所以我絕對有谷肥佢。
正如我所講，我哋有離婚嘅朋友。
秘密或者無意識甘
想拆散我哋。
我哋會注意啦。
我哋會享受一兩杯雞尾酒
系一方面，
我有好多假好心相。
我老公又會不停甘做家務，
亦系有生之年樂意唔睇
愛情喜劇
呢就是我分享嘅一切。
但系以防萬一，
我會更加努力
儘量唔喺不久攞奧斯卡
為咗你自己嘅婚姻，
我建議你做同樣嘅事。
我哋下次聯誼廳再見。
（掌聲）
今日我喺度，
掀起一場革命。
喺你攞起武器，
開始高唱戰歌，
或者揀最中意嘅顔色之前，
我想明確一下我對革命嘅定義，
所謂革命，
即係喺我哋嘅思維同行為方式上，
喺我哋嘅思維同行為方式上，
我哋嘅思維同行為方式上，明白嗎?
點解係史帝夫，點解我哋要一場革命
我哋需要一場革命
因為有啲嘢唔啱，完全唔啱。
佢哋令我好頽喪，
因為我為佢哋嘅唔啱而覺得。
我痛心于大家沒生活喺以我們嘅潛力可以過嘅生活。
我痛心于我哋包尾。
我哋喺好多地方都係包尾——
比如社會方面，
喺創新上，我哋喺成個歐洲都係包尾嘅
我哋喺呢度，我哋喺最尾，
被視為唔重視創新嘅民族。
我哋喺醫療保健上包尾，
而呢樣嘢對幸福感喺好重要嘅
我哋唔止喺歐盟包尾，
我哋仲喺歐洲包尾，墊底。
最弊嘅喺，
三個星期前先發布嘅，你哋好多人都應該睇過，經濟學人。
我哋係世界上最悲傷嘅地方，
關聯到人均GDP——
世界上最悲傷嘅地方。
呢個只喺社會方邊，再睇下教育。
我哋喺三個星期之前，
一份经合組織（OECD）嘅報告指出
閱讀，數學同科學都係包尾嘅，包尾。
商業上：
我哋係歐盟入面，對于
【企業家提供福利畀社會】呢個概唸嘅認同度最低。
結果？
最少人做生意。
即使每個人都知道
小型企業喺經濟發展嘅引擎
呢個事實。
我哋小型企業提供最多嘅職位，我哋貢獻最多嘅稅收。
所以，如果我哋嘅引擎壞咗，會點？
喺歐洲人均GDP上我哋亦係包尾。
包尾。
所以，一啲都唔奇怪，
一啲都唔奇怪。
我哋唔開心，我哋教育唔好，
我哋仲有最差嘅生意。
而呢啲都喺事實啊，各位。
唔係古仔，唔係作出來嘅。
唔係！
唔係我用來針對保加利亞嘅隂謀，呢個喺事實。
所以，好明顯，
我哋嘅繫統short咗。
我哋霖嘢嘅方式，我哋嘅行為，
我哋嘅操作繫統short咗。
我哋需要一個長遠而徹底嘅改變，
來令保加利亞變得更好，
爲咗我哋自己，爲咗我哋嘅朋友
爲咗我哋屋企人，同埋我哋嘅未來。
點做啊？
樂觀啲，我哋積極啲。點先可以改變？
我認為，我哋包尾係因為——
呢個可能會震撼到一啲人——
因為我哋固步自封。
我哋扯著自己返轉頭
因為我哋唔重視玩。
我話【玩】！
可能有啲人已經唔記得乜嘢係玩了，玩係咁樣嘅。
bb仔玩，細路仔玩，
大人玩。
我哋唔重視玩。
事實上，我哋輕視玩。
我哋喺呢三個方面輕視玩。
睇返我哋啱先講嘅三個方面。
社會方面：45年嘅乜？
共産主義
社會同國家高于個人利益
無意之中碾壓咗創造力，
自我表達，同創新意識。
相反，我哋重視乜嘢？
好明顯，
我哋做嘢，生産，同知識運用
係畀我哋嘅社會同製度環境所影響，
共産主義要我哋點做？
严肃。
要严肃。
非常非常严肃。
（掌聲）
講真咖。
我已經記唔清畀人喺公園鬧過幾多次，
因為我畀我嘅細路喺地下玩。
絕對唔畀佢哋喺泥（кал，保加利亚语）度玩，
更咪話玩水，咁會害死佢哋。
爺爺嫲嫲同我講，
我哋唔可以畀細路玩咁多，
因為人生喺嚴肅認真嘅，
我哋要訓練佢哋面對人生嘅嚴肅認真。
我哋文化之中有一個嚴肅嘅基因。
係我哋體內嘅社會基因。
一個嚴肅嘅基因。
45年來
佢創造咗我叫做“嫲嫲因素”嘅嘢。
（笑聲）
（掌聲）
過程係咁嘅，
第一步：“女人話，我想有個得意嘅BB。”
第二部：我哋生咗個BB出來啦～
但第三步又點咧？
我要返工，
因為我想發展自己嘅事業，或者想飲杯咖啡。
我要將BB畀嫲嫲睇著。
但記得嘛？
嫲嫲已經畀嚴肅基因影響咗45年啦。
所以發生乜事？
佢將呢個病毒傳畀BB，
而咁要花好長好長時間——好似紅杉樹一樣，
將呢個嚴肅基因
從我哋思想入邊消除。
跟著咧？
我哋嘅教育體製抱殘守缺
100年先變得嗰啲咁多
重視死記硬揹，
生搬硬套，墨守陳規，
輕視自我表達，自我探索，
疑問，創造，同玩耍。
呢個繫統坏咗。
真實故事：我幫我嘅仔揾學校。
去到呢間出名嘅細學校，
佢哋話學校一個星期上10堂數學
8堂科學
5堂閱讀，等等等等。
跟著我哋問：“咁啲學生玩幾耐啊？”
佢哋話：“課程表入邊根本就沒呢樣嘢。”
（笑聲）
跟著我哋話“佢先5歲咋。”
犯罪！犯罪！
咁係犯罪
我哋嘅教育體繫太嚴肅了，
我哋剩係識創造沒腦嘅機械工人
去同螺母上螺絲。
但可惜嘅喺，而家嘅問題，
唔喺工業革命嗰時嘅問題。
我哋需要適應能力，
去學習創造同創新。
我哋唔需要機械人咁嘅工作者。
現實喺，我哋嘅文化輕視玩。
我哋創造機械人咁嘅工人，仲當喺工具咁，
用完就丟。
保加利亞人工作嘅特點係乜？
獨斷專橫——
照我講嘅做，因為我係老闆。
我叻過你。
唔信任——你擺明係個罪犯，所以我要裝攝像槍。
（笑聲）
指手画脚——
你擺明係個死蠢，所以我要整幾百萬個步驟畀你跟著
咁你就唔會做錯啦。
佢哋仲好嚴格——唔畀用打電話，
唔畀用手提電腦，唔畀上網，
唔畀用聊天工具。
太唔專業了，
做足一日，沒啲成就感，
因為你畀人睇著，你畀人限製著，你沒價值
仲要無聊到死。
喺社會，教育，工作上，
我哋唔重視玩。
呢個就係我哋包尾嘅原因，
因為我哋唔重視玩。
你可能會話，“史帝夫喺度亂噏。咁沒譜嘅霖法都有嘎。
點可能喺因為玩咧。
因為玩好蠢。”喺咪？
因為我哋有嚴肅基因。
我要話，唔係！
我跟著落來就會證明畀你睇——
玩係催化剂，係變革，
係用來令保加利亞變得更好嘅載體。
玩：
我哋嘅大腦，
係专为玩耍而设计嘅。
生物進化選擇咗佢，
超過千萬年，
仍然保留喺人類同動物身上。
知道嘛？
進化非常有用，
佢淘汰棄對我哋有害嘅身體特徴。
選擇利于生物競爭嘅特性。
自然好醒目，而佢選擇咗玩來幫助進化。
以動物界為例，
螞蟻玩，
不過你可能唔知，
佢哋玩嘅時候，
學會咗社會秩序同事物規律。
家鼠玩，不過你可能唔知，
家鼠玩得越多
佢哋嘅腦就越大
佢哋學嘢就會越快，
佢哋學技能更容易。
貓仔玩，我哋都知道貓仔玩。
不過你可能唔知，
貓仔唔玩，
就沒辦法同其他貓交際。
佢哋仲係可以抓老鼠，但會孤僻。
熊亦玩。
不過你可能唔知，
熊玩得越多，生存得越耐。
唔係嗰只抓魚叻嘅，
而係玩得多嗰只。
最后仲有一項有趣嘅研究，
表明玩同腦容積
嘅關繫
你玩得越多，大腦就會越發達。
海豚，有好大嘅腦，玩得好多。
你認為邊個有最大嘅腦？
邊個最玩得嘅？
梗喺你啦，人類！
細路玩，我哋玩——
每個國家，每個種族，
每种膚色，每個宗教。
呢樣嘢喺普世共有嘅——我哋玩。
唔單止喺細路玩，大人亦玩。
有型嘅講法：幼态延续——
少年好玩嘅天性喺成年人内心嘅延续
邊個最童心未泯？
人類。我哋玩運動。
爲咗娛樂，參賽，或者當成職業。
我哋玩樂器。
我哋跳舞，我哋親吻，我哋唱歌，
我哋追逐打闹。
我哋天生就識玩
由細到大。
我哋被設計成一直咁做——
玩，搏命玩
永遠唔停止玩。
玩有巨大嘅好處。
就好似對動物嘅好處一樣，
佢亦有對人類嘅好處。
比如，刺激喺杏仁体嘅
神經生長，
呢度喺情緒控製中心。
仲會促進脑前额叶外皮生長
呢度喺意識形成嘅區域。
玩得多嘅結果係乜？
我哋情感更加成熟，
我哋嘅決策能力更強。
如果我哋玩得多嘅話。
呢啲係事實。
唔喺古仔，唔喺亂噏，可能沒人信。
但呢啲係硬科學。
玩有太多嘅好處了。
呢個係我哋天生嘅權利，
像好似講話，行路一樣。
而如果我們限製自己玩，
我們固步自封，裹足不前
如果唔行使我哋天生嘅權利。
我哋就會扯著自己返轉頭。
做個小練習。
合埋雙眼。
試下想象一個沒得玩嘅世界，
想象下一個世界沒戲劇，沒藝術嘅，
沒歌曲，沒舞蹈，
沒足球，沒橄欖球，
沒笑聲。
呢個世界睇落點啊？
慘白。
灰暗。
而家想象一下你工作嘅地方。
有趣嘛？好玩嘛？
或者你朋友嘅工作環境——做個换位思考
有趣嘛？好玩嘛？
定係沒癮，機械化，高壓，
诸多阻滯，唔信任，沒成就感？
我哋有個觀唸
玩嘅反義詞就喺做嘢
我哋甚至會因為喺工作中玩而覺得慚愧。
“弊啦，我同事見到我喺度笑。我一定係做得唔夠落力，”
或者“我要收埋因為老細可能見到我。
佢會覺得我唔夠努力工作。”
但我有個消息要話畀你啲知：我哋霖反咗。
玩嘅反義詞
唔喺工作。
玩嘅反義詞
喺壓抑，壓抑。
事實上，
玩提昇我哋嘅工作水平。
就好似嗰啲對人類同動物嘅好處一樣，
呢啲係玩對工作嘅好處。
比如，佢刺激創造力。
佢提昇我哋接受改變嘅開明度。
佢提昇我哋學習嘅能力。
佢提供一種目標同掌控感——
通過玩
提高生産效率
有2個關鍵因素
唔好急著認為玩唔認真299 00:11:50,000 --> 00:11:52,000 玩唔代表輕浮。
玩唔代表輕浮。
職業運動員中意滑雪，
佢對滑雪好認真，但佢亦一樣愛呢樣運動。
佢覺得開心，覺得愉快，覺得甘暢淋灕。
醫生可能會嚴肅，
但笑聲依然係偉大嘅傷藥。
我哋霖反咗。
我哋唔應該覺得丑。
我哋應該慶祝玩樂。
一個企業嘅簡單例子
聯邦快遞，簡單口號：人，服務，利潤。
如果你人性化咁對員工，你對佢哋好，
佢哋更加開心，佢哋會覺得滿足，佢哋會有目標同掌控感。
跟著會點？佢哋會提供更好嘅服務——
唔係更差，而係更好。
当客人需要服务时，
佢哋係同開心有主見有成就感嘅人打交道，
客人會覺得點啊？佢哋會好滿足。
滿足嘅客人會點做？
佢哋買你更多嘅服務同話畀更多嘅朋友知，
咁就帶來更多嘅利潤。
人，服務，利潤。
玩耍提高生産力，唔係降低
跟著你會話，
“唓，聯邦快遞呢套喺美國就行得通咯，
保加利亞就唔掂啦。
唔得。我哋係唔同嘅。”
各位，佢對保加利亞一樣有用，2個原因。
一，玩係世界通用嘅。
要踢开严肃基因，
我哋保加利亚人玩无可厚非。
二，我已經喺Sciant試過了。
當我去嗰度嘅時候，我哋一個開心嘅客人都沒。
沒人願意揾我哋。
我問勻曬每一個人.
我哋占有市場最少嘅利潤——曾經
我哋占有市場最少嘅利潤,
我哋有唔開心嘅股東。
通過一啲基本嘅改變，
比如提昇透明度，
比如促進自我引導
合作，鼓勵合作，
而唔係機械化，
由結果引導努力。
我介意你幾時返工，我介意你幾時放工。
我介意嘅喺你嘅客人同同事開心
你係令佢哋開心嘅人。
點解我唔介意你係咪9點鐘返工？
因為樂趣。
通過提昇樂趣同好嘅工作環境
我哋已經將Sciant變好
而呢個改變只係用咗短短3年——
聽起身好耐，不過改變唔多——
每個客人，從一個客都沒到個個客人都選擇我哋，
我哋有咗呢行入邊超過50％嘅利潤
同埋開心嘅股東。
跟著你會問，“你點知佢哋開心嘎？”
我哋做到咗，每一年我哋都獲得
小型企業最佳老闆獎
呢個喺員工匿名投票嘅
獨立研究。
玩, 對保加利亞係有用兼且行得通嘅.
沒嘢扯緊我哋返轉頭,
除咗我哋對玩嘅成見.
最尾, 呢幾步可以
通過玩促成革命.
首先, 你要信我.
如果你唔信我,
咁就返屋企霖下先.
其次，如果你沒玩嘅興緻，
你要揾返佢返來來.
無論佢係你以前覺得好玩嘅,
可能就玩得個半年,
不過今日你因為昇職而唔玩得，373 00:14:39,000 --> 00:14:41,000 因為你覺得要嚴肅啦，
因為你覺得要嚴肅啦,
揾返佢。375 00:14:43,000 --> 00:14:45,000 我唔理係佢踩單車爬山，定睇書，定打機，376 00:14:45,000 --> 00:14:47,000 揾返佢.
我唔理喺踩單車爬山, 定讀書, 定打機,
揾返佢.
因為你係領袖,
維新領袖, 思想領袖。379 00:14:51,000 --> 00:14:53,000 你係嗰個要返去辦公室
你喺嗰個要返去辦公室
話畀你同事同朋友知嘅人
然后燃起玩嘅革命之火.
你一定要做, 否則
你嘅同事, 你嘅手足係唔會信嘅.
你要返去同佢哋講:"喂, 我信你。"
呢個霖法一啲都唔奇怪. 我請你梗係要信你嘎啦。386 00:15:09,000 --> 00:15:12,000 我準備畀支咪你. 我要授權畀你.
我準備畀支咪你. 我要授權畀你.
我畀你抓主意, 將權利下放, 而唔係集權。
我要鼓勵建設性嘅批判。389 00:15:18,000 --> 00:15:20,000 我要畀妳挑戰權威。
我要畀妳挑戰權威.
因為咁係爲咗挑戰我哋過往嘅做事方式
爲咗打破過往嘅陳規陋習
為今日嘅問題
帶來新嘅解決方法.
作為領袖, 我哋唔係永遠都啱.
我哋要根除恐懼.
恐懼喺玩耍嘅敵人.
我哋準備做嘅事有
消除約束.
畀佢哋用手機
來打私人電話——唔好禁止。
畀佢哋上網。
畀佢哋用即時聊天軟件。
畀佢哋食耐啲晏。
午飯好似工作時嘅休息。
畀妳離開工作
同大腦充電，見下朋友，
飲盃酒，食啲嘢，傾下計，
你可能會有
一啲以前從來未有過嘅創意。
畀佢哋咁做，畀啲自由佢哋。
講到白，就係畀佢哋玩。畀佢哋喺工作中享受樂趣。
我哋要花大部分嘅光隂喺工作上，
所以呢度唔應該成為冇癮嘅地方，
否則20年之后，有一日你起床然后問：“我成世就係咁啦？
咁就係我過去做嘅一切？”
我接受唔到！
（笑聲）
所以，
我哋需要一個喺我哋嘅思維同行為方式上
，
但我哋唔需要
工人起義。
我哋唔需要工人起義。
我哋要嘅係
玩家嘅覺醒。
我哋要嘅係玩家嘅覺醒。
我哋要嘅係玩家嘅覺醒。
認真嘅，我哋要一齊努力。
今日就係覺醒嘅開始。
而你哋要做嘅就係
點燃革命之火。
你要行動，講出你嘅睇法同
關于玩帶來成功嘅故事
關于重塑我哋嘅生活，我哋嘅學校，
點樣將玩同工作結合。
關于玩點樣促進
目的性同成就感，
關于玩點樣促進創新同生産效率；
最重要嘅，係玩點樣令一切變得有意義。
因為我哋沒辦法孤身奮戰。我哋要一齊努力。
而如果我哋一齊努力傳播關于玩嘅思想，
我哋就可以令保加利亞變得更好。
多謝。
(掌聲）
喺呢個全球競爭激烈同環境不斷改變嘅時代，
我嘗試解答一個好重要嘅問題：
點解性愛咁鬼正？
如果你笑緊，你知我講緊咩。
而家，係我哋未答呢個問題前，
我向你介紹Chris Hosmer。
Chris係我大學時嘅好朋友，
但其實我好討厭佢。
話你知點解。係大學時，我哋要做個小型研習
要設計太陽能鐘。
呢個係我個鐘。
我用咗啲叫「地精」嘅太陽花，
啲花只有12吋高。
而家，你知啦，太陽花
會係日頭追住太陽嘅移動。
所以喺朝早，你睇到太陽花喺咩方向，
你就喺盤底空白嘅地方做記號。
下晝，你又記低太陽花轉嘅方向，
傍晚又係返係咁，呢個就係你個鐘。
我知我個鐘計唔到準確時間，
但用太陽花，你大概會有印象知幾點。
所以，係我絕對冇偏見，主觀嘅角度嚟講，
個鐘係冇得彈。
但係，呢個係Chris個鐘。
係五個放大鏡同五個小玻璃杯放喺下邊。
每個杯都有唔同嘅香油。
朝早，太陽曬落嚟
喺第一個放大鏡上，
聚焦啲光線係下邊個玻璃杯。
咁就令杯入面嘅香油發熱，
一種特定嘅香味就會出現。
幾個鐘後，太陽曬到
下一個放大鏡，另一種香味又會出現。
所以一日內，五種唔同嘅香味
喺同一個環境散發。
所有住喺屋內嘅人都知時間
只係靠啲香味。
你就知點解我討厭Chris。
我覺得我個靈感已經算唔錯，
但佢嗰個簡直係無敵，
而果時，我就知佢個概念俾我個好，
但我就係解釋唔到點解。
如果認識我，你就知我唔鍾意輸。
呢個問題纏繞咗我有十年。
好，我哋返返去之前個問題：點解性愛咁令人享受。
做完個太陽能鐘嘅好多年後，
我認識有位女士猜想，性愛咁正嘅原因可能係
因為我哋嘅五個感觀。
佢咁講之後，我恍然大悟。
所以我決定要重新評估我人生中唔同嘅經驗
用五官觀感嘅角度去評估。
要咁做，我發明咗「五官觀感圖表」。
喺y-軸，我哋有0到10度數，
而x-軸，就有，梗係五官觀感。
每一次我有難忘嘅經歷，
我就會記錄喺個表，好似一個「五官日記」。
呢度有段短片話你知點樣記錄。
（短片）Jinsop Lee：嘿，我叫Jinsop，
今日，我要話你知騎電單車
嘅五官感受係點嘅。嘻!
電單車設計者：呢個[不清楚]，電單車設計者嘅習慣。
(電單車加速)
[聽覺]
[觸覺]
[視覺]
[嗅覺]
[味覺]
JL: 「五官觀感圖表」就係咁用。
而家，有三年嘅時間，我收集咗啲資料，
唔只係我，仲有我啲朋友，
同埋我以前教大學，所以我逼－－
意思係，我叫我啲學生去記錄。
所以呢度係其中一啲結果。
第一個係關於即食麵。
明顯地，味道同氣味都好高，
但留意聲音都有3。
好多人都話我聽，其中一個
食麵嘅重要經驗係啜食聲。
你知道。（啜啜聲）
唔洗講，我唔會再同呢啲人食飯。
Okay，下個，去夜店跳舞。
我覺得有趣嘅係
味覺都有4，而好多人反映俾我聽
係因為飲品嘅味道，
同埋，係某啲例子，親吻係去夜店其中一個重要經驗。
我仲有同呢啲人出去。
好，同埋下個，吸煙。
我發現觸覺有6，而其中一個原因係
吸煙嘅人話我知，揸住枝煙嘅觸感
同埋放喺唇邊嘅感覺，係體驗食煙好大嘅一部分，
即係話，咁諗都幾得人驚
煙廠設計香煙設計得好好。
好。而家，最完美嘅經驗
係「五官觀感圖表」上點標示?
應該，梗係，一條橫線係最高點。
你而家睇到，就算係非常強烈嘅經驗
譬如話騎電單車，都唔夠強烈。
其實，係我搜集資料嘅幾年，
只有一個近似完美嘅經驗。
呢個就係，梗係，性愛。好嘅性愛。
回應者就話好嘅性愛
係五個感官都達到最高境界嘅體驗。
呢度我會引述我一個學生講嘅說話，
「性愛真係好正，即使係差嘅性愛都咁正。」
所以「五官理論」可以解釋到
點解性愛咁正。
係呢啲五種觀感習作之中，
我記起我個太陽能鐘研習
係我年青時。
同時我發現，呢個理論都解釋到Chris個鐘
點解會俾我個好。
你睇，我個鐘集中喺視覺上，
同埋少少觸覺上。
呢到係Chris個鐘。
呢個係第一個鐘用到氣味來作時間。
其實，係五官觀感嚟講，
Chris個鐘係一個革命。
而呢個就係個理論教識我嘅地方。
你睇，到而家，我哋設計師，
我哋主要集中去令啲嘢好睇，
同埋有少少質感，
即係話我哋無視咗其他三個觀感。
Chris個鐘話我哋知，即使只係提高其中一個
感官，就可以令產品更一流。
所以如果我哋開始用「五官理論」
喺我哋嘅設計上會點呢？
呢度有三個我諗到簡單嘅例子。
呢個係燙斗，燙衫用嘅，
我就加咗個噴射裝置，
你只要係裝置加入你最鍾意嘅香味，
你啲衫不但會香，
仲會有機會令
你燙衫嘅過程愉快好多。
我哋叫呢個「香水燙斗」。
好，下一個。
我每日刷兩次牙，
而如果我哋有枝牙刷
係有糖味，
同時，啲糖味冇哂嘅時候，
你就知係時候要換牙刷？
最後一個，我成日都好鍾意長笛，或者單簧管啲鍵。
唔係淨係佢哋個外觀，仲有咁落去果時
嘅果種感覺。
而家我唔再吹長笛或單簧管，
所以我打算結合啲鍵同一個我仲會玩嘅「樂器」：
電視機遙控。
而家，一齊哋睇下呢三個概念，
你會發現「五官理論」
唔單止改變我哋用產品嘅方式
仲有產品嘅外觀。
所以總結來講，我發現「五官理論」
係一個好有用嘅工具嚟評估
我生命中唔同嘅經驗，
而從當中拿取最好嘅經驗
希望可以套用喺我嘅設計上。
而家，我發現唔淨止「五官理論」
會令生命有趣。
仲有「第六情感」
同埋難以測度嘅「x因素」。
可能呢啲會成為我下次演講嘅題目。
而係下次之前，希望大家享受
利用「五官理論」係你日常生活
同埋你自己嘅設計上。
噢，離開前最後一件事。
呢度係你哋聽緊
TED演講嘅體驗。
但係，你哋嘅體驗將會提升，如果我哋提高
其他幾種感官，譬如嗅覺同味覺。
而最好嘅方法係
派免費嘅糖果。
你哋準備好未？
好。
（掌聲）
我寫有關食物同煮嘢嘅文章
我對呢件事好認真
但我響度想講一啲
呢兩年嚟對我嚟講好重要嘅嘢
呢樣嘢係有關食物嘅，但唔係講煮食本身
我先用一張好靚嘅母牛相做開場白
我唔係素食者…尼克遜成日都講呢句，係咪呀？
但我就覺得
(觀眾笑)
呢張可能係今年嘅版本
咁講只係有少少誇張啫
點解我咁講？
因為史上系依樣野之前只有一次，個人嘅命運
同全人類嘅命運
有咁緊密相連過
以前係原子彈，而依家就係呢一刻
而我哋依家行嘅路唔單止決定
個人生命嘅質素同長短
仲決定一個世紀以後
我哋望返地球嗰陣，仲會唔會認得出佢
呢次某程度係一個大屠殺
而逃避並唔係辦法
我哋開始知道全球暖化
唔單止係真嘅，而且仲好危險
依家個個科學家都相信有全球暖化
就算布殊總統都話佢明白依個事實，又或者佢系扮明白
呢啲嘢可以係前提
咁大家請聽住
家畜係繼能源生產之後
第二大導致大氣層變化嘅氣體嘅生產者
近五分一嘅溫室氣體
係由畜牧產生
占嘅比重仲大過交通工具
任你想點用牛放屁嚟講笑都得
問題係甲烷比二氧化碳有毒二十倍
而且佢哋製造嘅唔止甲烷
生畜仲係土地退化，空氣、食水污染
食水短缺同生物多樣性降低嘅促成者
仲有
全國有一半嘅抗生素
唔係用響人度，係用咗響禽畜度
但呢啲清單聽得多會麻木，我只係想話
如果你走在時代尖端
如果你揸緊環保車，或者支持綠色消費
又或者你搵緊有機食物嚟食
咁你都應該係半素食嘅
係，我反對食牛肉，好似反原子彈咁樣
但我反對嘅係我哋人類用呢啲嘢嘅方式
你地都應該已經知道既
安古柏響尋日精彩嘅演講講到
呢個現象嘅其中一個構成部份
無容置疑，諗都唔駛諗，啲所謂都市病
好似糖尿病，心臟病，中風，某啲癌症
呢啲病響呢度
都比世界其他地方普遍
呢啲病係西方飲食嘅直接結果
我哋追求肉、奶製品、精製過嘅碳水化合物
全世界一日飲咗以億樽計嘅可樂
我哋對呢啲嘢嘅需求，唔係必需嘅，只係慾望
令我哋食咗太多卡路里
而呢啲卡路里唔會防止疾病，仲反而引起病痛
無人預計到有全球暖化
我哋唔知污染原來唔止令能見度差咗咁簡單
仲可能令人有一啲肺部嘅疾病
但你知道，呢啲都唔係咩大不了
重要係，依家嘅健康危機
比阻止邪惡帝國更加棘手
人哋同我哋講，向我哋保證
家畜、奶製品、家禽食得越多
我哋就會越健康
錯。唔駛講，過量攝取肉類同垃圾食物
而蔬果食得少之有少係個問題
今次無時間講食蔬果有乜好處
但我想講清楚，最重要係蔬菜本身
唔係蔬菜入面嘅成份，係菜本身
唔係B-胡蘿蔔素，係紅蘿蔔本身重要
證據好清楚咁顯示蔬菜促進健康
響呢方面嘅證據係不可置疑
食多啲蔬果，食少啲其他嘢，你就長命啲
聽落唔錯丫
講返肉食同垃圾食品
佢地有乜共通點？
第一，我哋唔駛為咗健康而食呢啲嘢
我哋唔需要肉類製品
當然我哋亦唔需要白麵包同可樂
第二，呢兩樣嘢都做好多推廣
製造唔自然嘅需求
我哋唔係生出嚟就淨食三文治或者彩虹糖
第三，呢啲食物嘅生產有政府機構支持
而且代價系取代左一種更健康、更環保嘅飲食方式
我哋一齊幻想下有對平行線
假設政府支持以石油經濟
又唔支持可持續發展嘅能源種類
而且佢知道後果會係
污染、戰爭、成本上升
不可思議呀呵？
但佢地係要咁做
佢哋就響度做呢啲嘢，係一樣㗎咋
可惜嘅係，講到飲食習慣
就算聯邦政府好心地咁
想為我哋撥亂反正，都衰咗
一係佢哋投票輸咗畀農業企業嘅傀儡
又或者佢哋就係農業企業嘅傀儡
所以當美國農業部最終承認
蔬果而唔係肉類令人健康之後
佢哋用過份簡化嘅食物金字塔去鼓勵我哋
每日食五份蔬果
同埋食多啲碳水化合物
佢哋無講嘅係有啲碳水化合物係好啲
而蔬果同全穀食物
應該取代晒垃圾食物
但業界嘅說客又點會畀呢啲嘢發生
你估下實情係點？
諗呢個食物金字塔嘅人入面有一半
同農業企業有關係
所以蔬菜唔單指無取代到肉
我哋吃肉嘅胃口反而越變越大
而當中對身體最危險嘅影響仍然無變
嗰啲所謂低脂飲食、低澱粉質飲食
都唔係解決方法
但好多聰明人
只著眼啲食物係咪有機或者本地嘅
或者係咪善待啲動物
但最重要嘅問題就無觸及到
唔好誤會
我好鍾意動物
我唔認同將佢哋嘅生產過程工業化
粗製濫造啲肉類出嚟
但當你一年殺成百億動物嗰陣
就無辦法講點善待啲動物
呢個係我哋呢度嘅數字，一百億
如果將啲雞呀、牛呀、豬呀、羊呀
動物排成一列去月球
條隊由呢度到月球可以來回五次
我啲數學麻麻地，但系計依嘀都仲系夠用既
仲要視乎隻豬係四呎定五呎長
不過你明啦
呢個數淨係計美國入面咋喎
我哋過度食用呢啲肉類
產生咁多溫室氣體，引起咁多心臟疾病
呢啲慈悲似乎只係用嚟轉移視線
我哋殺咗啲動物，食咗佢哋
然後諗下要點樣對剩低嘅動物好啲
另一個煙幕可以用「土食主義者」做例子
呢個詞啱啱畀新牛津美語大辭典稱為本年度嘅風雲詞彙
講真㗎
土食主義者就係
一啲只食本土種植嘅食品嘅人
如果你住加州就無問題
但其他人嚟講就難度好高
響正統嘅食物金字塔
同時興嘅土食主義之間
大家有兩款版本點去食好啲
(笑)
但雙方都諗錯方向
第一款至少都想普及一啲，而第二款直頭係精英主義
我哋變成咁樣，就要由美國食物史講起
而我依家帶你哋
好快咁睇下過去一百年係點
一百年前係點樣？
個個都係食本地生產嘅食物
運啲食物去第二度簡直妙想天開
每個屋企都有廚師，多數係由阿媽做埋
佢地買材料同煮嘢食
就好似你哋幻想中浪漫嘅歐洲咁樣
人造牛油未出現
其實人造牛油面世時
有幾個州份都通過話要佢哋染成粉紅色
等啲人知呢啲唔係真牛油
嗰陣都未有零食，到二十年代
發明家貝爾塞發明急凍技術，至有急凍食品
嗰陣無連鎖餐廳
得一嗰由本地人開畀鄰居嘅食肆
無人諗住要開多間分店
傳統飲食係聞所未聞，除非你本身係小數民族啦
啲花巧食物全部都係嚟自法國
講開又講，如果你記得七十年代
丹‧艾克洛德扮茱莉亞‧查爾德嘅話
睇到呢張圖你就知點解佢有咁嘅諗頭
(笑)
響茱莉亞出名之前
嗰陣都無乜人提倡飲食文化
食嘢就係食嘢
唔駛提倡啲乜嘢主義
嗰陣無市場推廣，無全國性品牌
維他命丸都未有
亦都無健康宣稱，連聯邦法例批准嘅都無
脂肪、澱粉質、蛋白質，都無分好壞，佢哋只係食物
你就只係食食物
好多時啲嘢食好少多過一個材料
因為佢哋本身就係材料
嗰陣未發明粟米片
(笑)
甜夾心餅、薯片、芝士醬，呢啲嘢都未有
當時金魚係游水（註：不是金魚餅）
(笑)
好難想像。嗰陣自己種嘢食，然後食種出嚟嘅嘢食
講多一次，佢哋食本地出產嘅食物
響紐約，聖誕節送橙好普遍
因為橙要由佛羅里達州運嚟
三十年代起，道路系統擴展
貨車取代鐵路
新鮮食物開始越運越遠
橙響紐約變得唾手可得
南部同西部成為農業重鎮
其他地方嘅農地變成近郊
帶嚟嘅影響深遠，到處可見
家庭式農場嘅消失是其中一環
就好似從真正社區沒落
到夏天都難搵一個靚蕃茄咁
都係影響嘅一部份
最後加州出產太多食物，運都運唔晒
所以推廣罐頭和急凍食品在所必行
於是用方便嚟做賣點
呢啲食物以原女性主義嘅主婦作對象
等佢哋做少啲家務
我知道過咗大約四十五歲嘅觀眾
見到實流晒口水
(笑)
(掌聲)
如果有幅漢堡扒嘅圖片，你哋流多啲口水添，係咪？
(笑)
雖然咁樣會做少咗家務
但亦會減少左我哋食嘅食物嘅種類
我地好多人成長嗰陣除咗有時食下生紅蘿蔔
或者生菜沙律之外，好少會食新鮮蔬果
以我為例，唔係講笑
到十九歲至食到真嘅菠菜同西蘭花
邊個需要食呢啲嘢呢？周圍都有肉食
有啲乜野比煎塊扒畀屋企人食更加
容易，飽肚、或健康？
嗰陣啲牛已經唔係用天然方法飼養
牛嘅胃系設計嚟食草既
但啲人硬系要迫佢食大豆同粟米
都唔由得佢食草
啲牛當然消化唔到啲穀物
但呢啲唔係生產者嘅間題
新嘅葯物會維持佢哋健康
應該話會令佢哋繼續生存
健唔健康係另一回事
多得農業補貼
呢啲農業企業同國會嘅微妙合作方式
大豆、粟米、牛隻大行其道
之後雞都加埋入去添
呢個時期就係
飲食同地球毀滅嘅循環開端
呢樣嘢到依家我哋至意識到
聽清楚
一九五零年至二千年之間，全球人口增加一倍
但系肉食攝取就增加五倍
咁實有啲人食咗多出黎既肉，所以我哋有左快餐
咁就徹底解釋咗呢個問題
響屋企煮嘢食都仲係普遍，但質素已經每況愈下
越來越少有屋企整嘅麵包、甜品同湯
因為全部呢啲嘢都可以響舖頭買到
唔係話買返嚟質素好啲，只不過係買就有得吃
大部份媽咪好似我阿媽咁煮飯
一塊烤肉，用樽裝沙律醬撈成嘅沙律
罐頭湯，罐頭生果沙律
可能有焗薯同薯蓉
又或者食史上最唔駛用腦嘅食物：即食飯
甜品就係響出面買嘅雪糕或者曲奇餅
我阿媽唔在場，我可以講你知
因為呢啲咁嘅廚藝驅使我去學煮嘢食畀自己
(笑)
都唔一定係壞事嚟嘅
七十年代，思想先進嘅人
開始意識到本地食材嘅價值
於是自己整個花園，對有機食品有興趣
我哋認識或者成為素食人士
我哋唔係做咗嬉皮士
有啲人仲仍然去幫襯好餐廳，學下點煮好餸
同時食物嘅生產過程變得工業化，叫工業化
可能因為畀人認為可以好似
塑膠咁系生產線到啤出嚟
食物獲得神奇或者有害嘅力量，甚至兩者都有
好多人對肥胖有恐懼
另一啲人當西蘭花係神咁拜
但好多時佢哋都唔食西蘭花
取而代之，西蘭花就連埋乳酪咁一齊賣
乳酪好似同西蘭花咁好
而事實上，業界銷售乳酪嗰陣
係將孔酪變到好似雪糕咁
同樣，睇下啲穀類果仁棒球場
以為呢啲嘢食會健康啲
但你睇返原料表
原來佢似朱古力棒多過以燕麥
好可惜，呢個時候家庭式晚餐就算唔係一命嗚呼
都已經進入昏迷狀態
嗰啲可以塞幾多就塞幾多大豆同粟米製品
嘅增值食品
開始繁盛起嚟
睇下啲急凍雞塊
啲雞係用粟米餵大，啲肉同粟米製品
攪埋一齊，等佢大舊啲同黏得埋一齊
然後放入粟米油度炸
你只需要放入微波爐叮，有乜好過咁？
然後狼吞虎嚥咁食落肚
到七十年代，響屋企煮嘢食呢樣嘢己經到咗慘不忍睹嘅地步
一啲好似麥樂雞同叮叮食物
咁嘅高脂多調味料嘅食品
仲有其他我哋鍾意食嘅嘢
相比之下，起自家煮嘅
淡而無味嘅嘢食，呢類食物吸引人得多
同時，大量女性投入勞動市場
男人唔覺得煮嘢食重要到
要渠去做呢樣野
於是我哋依家薄餅就當一餐，微波爐叮嘢食當一餐
放任咁想吃就吃又系一餐，
自己照顧自己都系一餐，諸如此類
乜嘢食物獨當一面？
肉類，垃圾食物，芝士
呢啲嘢食都會拿你命
依家我哋大大聲要有機食品
係好事嚟嘅
證明啲事情其實會改變
依家響超市
甚至響快餐店都搵到有機食物
但有機食物都唔係答案
至少唔係好似依家咁界定有機
我問下你哋
啲三文魚食嘅係有機，但同天然飲食無關嘅飼料
又畀人養響窄窄嘅圍入面
響自己啲污糟嘢入面游水
呢啲養殖三文魚可以叫有機嗎？
又如果啲三文魚來自智利，響嗰度劏
然後運去五千哩外，釋放唔知幾多碳入大氣層
呢啲又點算有機？
我唔知道
當然呢啲魚運到美國前
用發泡膠包住
然後再用貨車運去幾百哩外
字面係有機，但精神上當然唔係有機
呢個就係各類人意見嘅交點
土食主義者，有機主義者，素食者
純素食者，美食家
仲有一啲純粹對好嘢食有興趣嘅人
雖然我哋出發點唔同
我哋全部要用自己知識
去改變他人對食物嘅諗法
我哋要開始行動
而且好以安古柏咁講，呢個唔單止關乎社會公義
而且佢講得啱
呢個亦關乎全球嘅存亡
呢點帶到我去核心問題度
就係過度生產食物，過度攝取肉類同垃圾食物
我講過，百分之十八嘅溫室氣體
來自家畜
我哋要幾多家畜至製造到咁多氣體？
要用全球農業用地嘅七成
而地球三成陸地直接或間接咁
用咗黎養我哋食嘅生畜
預計四十年後仲要用多一倍地
如果個數目係來自中國
而中國好似依家咁
唔駛四十年添
我想講，好似我咁成世人食唔少穀飼牛肉
其實無乜原因要好似我地咁食咁多肉
常見嘅論點係我哋需要營養
但其實我哋平均食落肚嘅蛋白質
甚至係偏幫企業嘅農業部所建議嘅兩倍
留心聽住，研究減少疾病嘅專家
建議成人每個禮拜只係食半磅肉
你估我哋一日食幾多肉？半磅
但我哋唔駛食肉就可以大隻啲，強壯啲咩？
乜食肉唔係健康必需嘅咩？
乜食得生果蔬菜多
唔會搞到我地變得邪惡、女人型、變成自由黨人咩？
(笑)
有啲人可能覺得食肉係好事
但就算我哋全部都係食咗類固醇嘅足球員
答案仍然係錯
其實，世界上無一種飲食方式
滿足到基本營養需要而唔促進健康
好多飲食方式比我哋依家嘅都更能令人健康
我哋食肉唔係為咗充足嘅營養
反而令我哋有另類嘅營養不足，係致命嘅
想為個人、人類嘅健康著想
建議美國人食少一半肉
減少呢個份量不足以起作用，但起碼係個開始
聽起上嚟好古怪，但除咗叫人食相對多返嘅蔬菜
但呢啲至係應該發生嘅
係思想先進嘅人，改革派嘅人
應該做，應該提倡嘅
我用雜食人士角度，或者有人話係不加批判咁
寫咗有關食物嘅文章差唔多卅年
響嗰段時間，我食咗
又推薦咗差唔多所有嘢食
我知道我唔會唔食肉
但我認為，為咗所有人嘅福祉
係時候唔好再用工業化方式飼養動物
唔好再無諗過就食肉
安古柏講得啱
農業部唔係我地盟友
我哋要落手落腳去做
唔單止為其他人支持好啲嘅飲食方式
困難嘅係要改善自己嘅飲食
要做到呢樣嘢其實好易
食少啲肉、少啲垃圾食物，多啲食菜
好簡單嘅竅門，就係進食
食真正嘅食物
我哋可以繼續享受食物，繼續食得好
而且可以食得更有益
仲可以繼續尋找鍾意嘅食材
繼續係我哋喜愛嘅餐點編寫故事
我哋唔單止要減少進食卡路里，仲要減少碳足印
我哋可以令食物更重要，而唔係令食物唔再受人重視
而且咁做可以教到我哋
我哋要揀呢條路去行啦
多謝
（音樂）
（掌聲）
五年前，我休咗一年假，
之後
我返去我以前讀過嘅醫學院。
17年嚟，
我第一次見到真正嘅病人，真正咁著起白大褂，
實話實說，喺自從我做咗管理諮詢之後嘅第一次
其中有兩樣嘢，喺嗰個月裡面，
令我相對O嘴。
第一樣喺，嗰度嚟嚟去去都只講同一樣嘢
唔喺講醫院預算，
就喺講財政削減。
第二樣嘢，真係令我非常煩心，
就喺我之前識得嘅幾個同事，
以前讀醫學院識得嘅朋友，
佢哋都好醒目，
好有鬥志，有擔戴，有激情，
佢哋喺我識得最好嘅，
但係，佢哋當中好多人都變得憤世嫉俗、無嗮擔戴，
又或者已經對醫院管理置之身外。
所以呢，個個人都只關心財政削減，
我就問我自己，我哋喺唔喺唔記得咗啲病人呢？
各位在場人士的國家，
以及我嘅國家，
都要處理好多醫療保健財政嘅問題。
哩個佔據國家財政嘅一大舊。
好多不同嘅改革都想限制哩方面嘅財政預算增長。
喺有啲國家，病人做手術，
要排好耐好耐隊。
喺有啲國家，新推出嘅藥唔可以報銷，
所以對病人無幫助。
喺有啲國家，醫生同護士
某程度上，變成政府嘅目標對象。
畢竟，醫療保健裡面昂貴嘅決定，
喺由醫生同護士做嘅。
你選擇嘅系貴嘅實驗測試，
你揀幫又老又殘嘅病人做手術。
所以，限制醫生嘅自由度，
就變咗削減支出嘅手段之一。
到咗最後，一啲醫生就話
佢哋覺得有啲決定對病人有益，
但係，佢哋冇絕對嘅決定權。
所以，都好難怪我有啲舊同事
會咁沮喪。
喺BCG，我哋討論到哩個問題，
我哋問自己
咁做醫療保健管理，行唔通。
所以我哋退後一步冧，
“我哋想要達到咩目標？”
喺醫療保健系統裡面，
我哋希望最終可以改善病人健康，
並且用有限/負擔得起嘅預算內，
達到哩個目標。
我哋叫哩個做價值定向醫保。
我身後嘅屏幕裡，大家可以睇見咩
叫價值：
可以幫助到病人
又符合我哋預算使費嘅成果。
2006年嘅一本書描述得好好，
書嘅作者係麥可·波特和伊麗莎白·特斯伯格。
哩幅相上，你見我岳父
同佢身邊嘅三個女。
當時我哋開始喺BCG做研究，
我哋決定唔好太在意經費使費，
但係要注意質量。
哩個研究中，有一樣嘢
令我哋嘆為觀止——我哋見到嘅變化。
你去對比一個國家裡面嘅醫院，
你會發現有啲醫院辦得相對出色，
但相對多嘅醫院相對水皮。
兩者區別相當大。
埃里克，我嘅岳父，
佢得咗前列腺癌，
佢需要做手術。
佢住喺歐洲，佢可以選擇去德國，
德國有出名嘅醫療保健系統。
如果佢選擇去嗰度，穩一間中等水平嘅醫院，
佢手術後大小失禁嘅機會率
係50%。
咁佢就又要開始著尿片。
你掟個銀仔。50%風險。都幾多。
但係，如果佢決定去漢堡，
去間叫Martini-Klinik嘅診所，
風險就會降低到20分之1.
一係你掟個銀仔，
一係你有20分之1風險。
差別好大，兩者相差7倍。
當我哋咁樣去睇好多醫院，
同好多唔同嘅疾病，
我哋就知道哩啲巨大嘅差別。
但係你同我都唔知哩樣嘢。我哋冇數據。
而且一般哩啲數據係唔存在。
冇人知。
所以去醫院就好似買六合彩。
哩個時候，已經唔需要噉樣。哩個時候有新希望。
70年代末，有一班
瑞典整形外科醫生，
佢哋每年都開年會見面，
討論佢哋臀部手術過程中
使用嘅唔同方法步驟。
幻燈片左邊，你可以見到
唔同嘅金屬件，人造臀部，
應用喺需要新臀部嘅人身上。
佢哋都知道，佢哋有各自嘅手術方法。
個個都話，“我嘅技術係最優秀嘅，”
但係無人知底細，而且佢哋都知道。
所以佢哋就講，“我哋可能需要測量質量，
咁樣我哋先會自導咩係最好，從最好嘅學習。“
跟住，佢哋用咗兩年時間去辯論，
”臀部手術嘅質量如何？“
”噢，我哋應該測量哩個。“
”唔係，我哋應該測量裹個。“
然後才最終達成共識。
一旦達成共識，佢哋就開始測量，
開始分享數據。
好快，佢哋就發現，如果先將膠接劑
放入病人嘅骨頭度，
再將金屬桿放入去，
咁樣會更加持久耐用，
而且大部分病人喺有生之年
都唔會需要再做手術。
呢班人刊登咗哩啲數據，
並且喺佢哋國家演變成臨床試驗。
人人都知咁樣先有正路。
嗰次之後，佢哋就年年都刊登一次。
佢哋每年都會刊登列表：
邊個最優秀？邊個又係排最尾？
而且佢哋會逐個拜訪，努力去學習，
所以有一個連續不斷嘅改善循環。
多年以嚟，瑞典嘅臀部手術
係世界上最優秀嘅，
至少有真正做測量嘅人係，
雖然其他人好多都冇咁做。
我發現哩個原理真係令人激動。
內科醫生可以聚埋一齊，
共同討論質量要求，
佢哋開始測量，佢哋分享數據，
佢哋最終決定邊個係最好，並且從中學習。
不斷咁改善。
哩個唔至令人激動，
佢本身就係令人激動嘅活動。
但係你要考慮到等式另一邊嘅使費，
仔細咁琢磨，
就會發現：嗰啲之前關注質量嘅人，
雖然一開始佢哋冇定預算目標，
實際上佢哋嘅使費係最低嘅。
所以，你重新審視一下哩個臀部手術，
幾年前有一個研究，
研究嘅係美國同瑞典嘅對比。
研究人員觀察第一次手術結束後，
幾多個病人需要喺7年內重新進行手術。
美國嘅數據，
比瑞典嘅高出三倍。
咁樣講，喺哩7年間，
有幾多手術後嘅病人，
進行過幾多個不必要嘅手術，
經受過幾多不必要嘅痛苦。
你又可以想像可以為社會
悭返幾多錢。
我哋做過一個研究，觀察OECD數據。
OECD，時不時，
都會關注保健質量，
佢哋喺成員國中取得數據。
美國嘅質量水平，就好多種疾病而言，
實際上
低於OECD嘅平均水平。
咁樣講，如果美國的醫保系統
會多啲關注測量質量，
努力將質量水平提高到OECD平均水平，
就可以幫美國人
每年悭返5千億美元。
咁樣就係
國家醫保預算嘅20%。
你可以會冧，哩啲數據
好正啊，非常合邏輯，
但係，有冇可能做到？
哩個會係醫保中嘅變革範例，
我堅信，哩個不止係可能做到，
而且必須做到。
而變革者係
醫保系統嘅醫生同護士。
我做諮詢咁耐，
年年都會遇見
成百個甚至更多嘅醫生、護士
同其他醫院嘅醫保員工。
佢哋有一個共同點：
佢哋真係好緊張
佢哋為病人取得嘅質量成果。
內科醫生，正如在座咁多位一樣，
非常拼搏。
佢哋一直都係班內最優秀嘅。
我哋一直都係班內最優秀嘅。
如果有人可以話佢哋知，
佢哋為病人醫病後嘅結果，
唔比其他人嘅好，
佢哋會用盡一切方法去改善。
但係，佢哋之中大部分人都唔知。
但係內科醫生有另外一個特點：
佢哋實際上係通過同伴認可而進步出名嘅。
如果一個心髒病科醫生打電話
比喺同一間醫院嘅另外一個心髒病科醫生，
討論點解其他醫院
可以有更好嘅成果，佢哋會分享。
佢哋會分享關於改善方法嘅信息。
所以，通過測量同創造透明度，
你可以創造出一個不斷改善嘅循環系統，
就好似幻燈片上所展示嘅一樣。
你可能會話，冧法唔錯，
但係哩個不單只係一個冧法。
哩個係真實事件。
我哋正係度創造緊一個全球社區，
以及一個相當大嘅全球社區，
喺哩個社區，
我哋可以測量對比我哋取得嘅成果。
聯同兩所學術機構，
哈佛商學院的麥可·波特
同瑞士嘅卡羅林斯卡醫學院，
BCG已經成立咗一個叫ICHOM嘅機構。
你可能以為我打咗個乞嗤，
哩個唔係一個乞嗤，而係一個縮寫。
全稱係
健康成果測量國際聯盟。
我哋將頂尖嘅內科醫生
帶過嚟同病人討論每一種疾病，
咩先係有質量，
我哋應該測量啲咩，
同時將哩啲標準國際化。
哩啲都行得通——舊年，
有四個工作小組一齊工作：
白內障、背痛、
冠心病，例如心髒病、
前列腺癌。
哩四個小組
會喺今年11月刊登佢哋嘅數據。
哩次，將會係第一次
我哋用蘋果對比蘋果，唔至喺一個國家，
而係多個國家。
下一年，我哋計劃研究8種疾病，
再下一年，16種。
3年內，我哋計劃可以覆蓋
疾病總量嘅40%。
用蘋果對比蘋果，邊個好啲？
點解會咁？
5個月前，
我喺北歐最大嘅大學醫院，
主持咗一個工作坊。
嗰度嚟咗一位新嘅CEO，佢有一個目標：
我希望管理我哩所大機構時，
可以更多關注病人所需嘅質量同成果。
嗰日，我哋喺工作坊裡面
同一啲內科醫生、護士同其他員工坐埋一起，
討論兒童白血病。
小組中討論咗：
我哋應該點樣測量質量？
我哋現有嘅測量手段可唔可以改善？
我哋討論：點樣治療哩啲兒童，
咩係重要進步？
我哋又討論：哩啲病人要用幾多錢，
我哋可唔可以提供治療效率？
當時室內充滿好多能量。
當時有好多想法、好多激情。
會議結束時，
系主任企咗起身。
佢環視哩個小組，佢話——
首先去舉起咗佢只手，我差啲唔記得——
佢舉起咗佢只手，緊握拳頭
然後對場內小組人員講：”多謝你哋
多謝你哋。今日，我哋終於可以討論
哩間醫院應該點樣做嘢。”
通過測量醫保價值，
不單指使費，
仲包括病人關注嘅成果，
我哋會令到醫院嘅員工
以及其他地方嘅醫保系統
唔再係一個煩惱，而係解決方案嘅重要一部分·。
我相信，測量醫保價值
會帶嚟革命，
我相信，
現代醫藥始祖，希臘嘅希波克拉底，
一位永遠將病人放在中心嘅人，
會喺佢墳墓中感到欣慰。
多謝。
（掌聲）
細個果陣
我就鐘意汽車
18歲果陣
我最好噶一位朋友係車禍中喪生。
好似咁，
於是決定投身
拯救每年
一百萬人噶生命
目前還未成功，所以哩個只係一個進度報告，
今日我想同你地介紹噶係無人駕駛汽車。
我第一次聽講哩個概念果陣係
美國政府係DARPA大挑戰中
懸賞建造一輛
可以在沙漠入邊導航噶無人駕駛汽車。
即使當時有100家團隊，
果D汽車都未完成過。
因此我決定係斯坦福大學建造一輛無人駕駛汽車。
我地搭建軟硬件。
令距向我地學習
同時自由係沙漠中奔馳。
意想唔到噶事發生左：
距成爲左第一輛
可以完成DARPA大挑戰噶汽車——
爲斯坦福大學贏到20萬美金。
不過我仲係未能拯救到一條生命。
果次之後，
我地噶任務轉向左
可以在任何地方自動駕駛噶汽車——
係加州任意一條街道上。
我地已經行駛左14萬英里。
車上噶傳感器會
魔幻般檢視
周圍一切
同時會做出
駕駛方向決策。
距噶駕駛技術太剄了。
我地駛過
好似三藩市感噶城市，
我地係1好高速公路上從三藩市開到洛杉磯。
我地遇到過慢跑者、
繁忙噶高速公路、收費站，
成個過程都戲無人操縱噶；
汽車自己駕駛。
事實上，甚至無人注意到
我地駛過14萬英里
無論係山路、
白天黑夜，
還係三藩市崎嶇噶
Lombard街道。
（笑聲）
有時我地噶汽車會好瘋狂，
有D雜技表演噶味道。
（視頻）A：噢，上帝！
乜啊？
B:距自動駕駛緊
ST：今日我無辦法令我噶朋友Harold重生，
但係我可以爲果D死去噶人做些野。
你知唔知交通意外係
年輕人死亡噶頭號殺手嗎？
你有無意識到
幾乎所有噶事故都係由於人爲錯誤
而唔係機器及其鼓掌導致嗎？
你有無意識到我地可以通過機器來阻止感樣噶後果？
你知唔知
假如我地唔再依賴人類
選擇車道噶精確度
可以將高速公路噶容納量
提高兩到三倍——
優化車輛噶位置
令距地可以係較窄噶車道上
行駛，
以及減少高速公路上噶交通擠塞。
你有無意識到
你地平均每日
耗費52分鐘
係交通上，
浪費緊你每日噶
通勤時間？
你可以贏翻哩滴時間。
哩度有40億個鐘
同埋24億加倫汽油
浪費係哩個村莊裏。
現在覺得有一個夢想，一種新技術，
我好期待未來某一日
當下一代人回首過去睇翻我地果陣
距地會覺得人類駕駛汽車哩件事係幾咁荒謬。
多謝大傢
（掌聲）
我要坦白一个事实
但是首先，我希望你们
能够对我做出一点坦白。
在过去的一年里，只要举手就好
你们是否经历过相对较小的压力。
有人吗？
那么中等量的压力呢？
谁又经历过很多的压力呢？
好的。我也一样。
但是那不是我要坦白的。
我要坦诚的是：我是一个健康心理学家，
我的任务是使人们更加的开心和健康。
但是，我恐怕过去十年我一直所教授的
带来的坏处要超过好处，
这些都与压力有关。
多年以来，我一直告诉人们，压力能够使你们变得脆弱。
压力能够增加患上很多疾病的风险：
从普通感冒到心血管疾病等
到心血管疾病。
事实上，我把压力看作敌人。
但是，我已经改变了我对压力的看法，
而且今天，我也要改变你们对压力的看法。
让我以一个使我重新思考我所有对压力看法的
研究开始。
这个研究追踪了30，000 个美国成年人
8 年，研究以问这些被研究者
“在过去的一年里，你们经历过多少的压力”开始
同时，他们也被问到：“ 你们相信
压力对你们的健康是有害的吗？
之后，研究者使用公众死亡记录
来确定谁死亡了。
(笑)
首先是一些坏的消息，
那些在过去的一年经历较多压力的人们
死亡的风险增加了43%。
但是这只是针对那些
相信压力对健康有害的人们。
(笑)
而那些经历较多压力
但是并不认为压力对身体有害的人们
并不容易死亡。
实际上，他们的死亡风险在
这个研究的所有测试者，包括那些经历相对较少压力的人们中
是最低的。
目前，研究者们估计在过去他们追踪死亡的8 年当中，
追踪死亡的8年当中，
有182，000 个美国人过早的死亡了，
但是并不是因为压力，而是因为相信
压力对他们的健康是有害的。（笑）
这表明，每年会有超过20，000的死亡者。
目前，如果这一估计数字正确的话，
将会使相信压力对身体有害这一观念
成为过去一年中
美国第十五大死亡因素，
多于皮肤癌，
艾滋病和被谋杀的死亡人数。
(笑)
这些你们知道为什么这一研究使我抓狂了吧。
过去，我一直花费大量的经历告诉人们
压力有害于你们的健康。
因此，这一研究使我觉得疑惑：
是否改变对压力的态度
能够使人们更健康？科学告诉我们确实如此。
当你改变你对压力的观念
你便能改变你身体对于压力的反应。
现在，我来解释一下这一原理，
我希望你们都假设自己参与
一个设计使你们感觉到压力的研究中。
这一研究叫做社会压力测试。
你们进入一个实验室，
被告诉你必须对着坐在你面前的专家评委
做一个五分钟的
事先无准备的关于你性格弱点的演讲，
同时为了确保你感受到压力
会有明亮的灯光和摄像机打在你的脸上，
就像这样。
而这些评委，则事先训练好
给予你消极的非语言上的反馈，就像这样。
(笑)
现在，你已经足够的失落，
然后进入到第二部分：数学测验。
令你措手不及的是
实验人员在这个过程中不断的打扰你。
现在让我们一起来做这个实验。
这将很有意思。
对于我来说。
我希望你们所有人倒数数字
从996 开始以7递减。
你们必须大声的说出来
尽可能的快，从996开始。
开始！
听众（数数）
快点。快点。
你们太慢了。
停。停，停，停。
这位男士错了
我们必须从新开始。
你们并不擅长于此，对吧？
因此，你们知道那种感觉了吧。
如果你们真的参与到这个研究当中，
你们应该会有一些压力。
你的心脏也许会砰砰直跳，
你也许会呼吸加快，也许会一头汗水。
正常情况下，我们会解释这种身体的改变
为焦虑
或者我们不能很好应对这种压力的信号。
但是如果你们把这些看作为
你们身体充满活力
并准备好应对这一压力的信号又会怎样？
这些话实际上正是参与者
在哈佛大学参与这项研究时所告知的。
在他们通过社会压力测试之前，
他们被教会认定这些对于压力的反应是有利的。
砰砰直跳的心脏是在为你的行动所做准备。
如果你呼吸加快，没有问题。
这将使你的大脑获得更多的氧气。
那些学会将压力视为
对他们的表现有帮助的参与者
他们所感受到的压力大大降低，
少了一份焦虑，多了一份自信，
但是对于我来说更加令人欣喜的发现是
他们身体对于压力的改变。
现在，对于一定的压力，
你的心率会加快，
你的血管像这样紧缩。
这也是慢性压力与
心血管疾病有关的原因之一。
持续在这样的状态下对身体没有好处。
但是，在这项研究当中，当参与者
认为他们对于压力的反应有利，
他们的血管保持松弛，就像这样。
他们的心脏仍然在砰砰直跳，
但这种跳跃实一种更健康的心血管系统活动方式。
它实际上就和你
开心和受到鼓舞时的跳动方式相似。
在你一生经历的压力性事件中，
这一生理变化
会有不同
也许会是在50岁时由压力导致心脏病发作
或者直到90岁还活的很好。
这就是压力，这一新的科学所要揭示的，
你怎样看待压力性事件。
因此，作为一个健康心理学家我的目标也发生了变化。
我不在想清除你们的压力。
我想让你们在压力面前变得更好。
而我们只是做了一点点干预。
如果你举起你的手说
在过去的一年当中你感受到了很大的压力，
我们也许能救你的命
因为可能下一次
你的心跳因为压力而加速，
你会记得这次演说
然后告诉自己，
这是我的身体在帮助我应对挑战。
当你以那种方式看待压力，
你的身体信任你，
你身体对于压力的反应便得更加健康。
我刚才说过，在过去的十年当中我一直将压力妖魔化
并试图从中挽回自己，
因为我们打算做更多地干预。
我想告诉你们对于压力反应最
被低估的一个方面，
那就是：
压力可以使得你更社会化。
为了了解压力的这一作用，
我们需要谈谈一种激素，催产素，
我知道催产素已经得到一种激素
应该得到的最多的宣传。
催产素甚至有一个可爱的别名，拥抱激素，
因为当你拥抱某个人时，催产素将会释放。
但是这仅仅是催产素作用的很小一部分。
催产素是一种神经激素。
它可以很好的调节大脑的社会本能。
催产素能够促使你做一些
能够加强与别人联系的事情。
催产素使你渴望与
朋友和家人有身体上的接触。
催产素能够增加你的情感。
它甚至能够使你更愿意帮助和支持
那些你关心的人们。
有些人甚至提议
我们应该鼻吸催产素
以使我们变得更加富有同情心和爱心。
但是这正表明大部分的人们并不了解
催产素。
它是一个压力性激素。
你的脑垂体释放这种物质
作为对压力反应的一部分。
它就像机体对于压力反馈性的释放
肾上腺素以使心跳加快一样。
当机体应对压力释放催产素时，
它能够促使你去寻找支持。
机体应对压力的这些生理性变化
促使你告诉别人你的感受
而不是隐藏在心理。
你的这些应对压力的反应试图确保你注意
你生活当中的人，以使当他们遇到困难的时候
你可以互相帮助。
当生活变得困难的时候，你的这些对于压力的反应是你
处在那些关心你的人周围。
因此，你们应该知道压力的这一作用为什么
能使你们更健康了吧？
催产素并不仅仅作用于你的大脑。
它同样作用于你的身体，
它对于机体的重要作用之一
是保护你的心血管功能避免
压力带来的伤害。
催产素是天然的抗炎物。
它能帮助你的血管在应对压力时保持放松。
但是我最感兴趣的对于机体的作用实际上是心脏。
你的心脏有催产素受体，
它能帮助心肌细胞在再生
和从压力导致的损伤中恢复。
这一压力性激素能够强化你的心脏，
更酷的事情是催产素对于机体的这些好处
来源于社会化的联系，
和社会化的支持，
因此，当你对于处于压力状态下的人伸出双手，
无论你是在寻找帮助还是帮助别人
你的机体都会释放更多的催产素，
你对于压力的反应变得更健康，
而你也能从压力中快速的恢复。
我发现这非常的神奇，
你机体对于压力的反应建立了一种
释放压力的内在机制，
而这一机制便是人类联系。
我想通过另一个故事来结束我的演讲。
仔细听，因为这一研究也许能够挽救你的生命。
这一研究追踪了大约1000位美国成年人，
他们的年龄在34岁到93岁之间，
这一研究开始时问他们：
”在过去的一年里你经历多少压力？“
他们同样被问到，”你们花费多少时间来
帮助朋友，邻居“
和你社区里的人？“
然后他们使用公共记录去发现在接下来五年
内死亡的参与者。
首先还是坏消息：
对于每一个经历较多压力的参与者，
比如经济困难或者家庭危机，
压力能够增加30%的死亡风险。
但是…我希望你们一直在期盼这个但是…
但是这并不是对于每一个人都是正确的。
那些花费较多时间关心别人的人
在死亡风险上并没有实质上的增加 —— 0！
关心能够避免压力带来的伤害。
然后，我们再一次看到
压力对于健康的有害作用并不是
并不是必然的。
你如何思考及如何应对压力
能够转变你对压力的反应。
当你选择将机体对于压力的反应
视为一种有利因素，
你便建立的一种生理性激励。
而当你选择在压力状态下与别人交流，
你便能够建立保护机制。
我并不需要在我的生活中
需求更多的压力性经历，
但是这一科学使得我
对于压力有一种全新的认识。
压力使得我们接触到心脏。
充满同情的心脏能够发现而去及与
别人联系的意义
你那不断跳跃的心脏，
如此的辛苦工作以给予你力量和能量，
当你选择以这种方式看待压力时，
你不仅能够在压力下做的更好，
实际上你正在创在一个高深的境界。
你告诉你的身体去相信你自己
能够应对生活的挑战，
你时刻铭记
你不需要一个人去面对。
谢谢
鼓掌
Chris Anderson： 你告诉我们的这些真的很神奇。
对于我来说相信压力能够对于一个人的
寿命产生如此不同的影响同样很神奇。
我们是否可以从这去建议
比如：那些正在面临在压力性工作及无压力工作之间选择
的人
他们应该选择怎么样的生活方式？
在某种程度上，它是否等同于只要你
相信你可以解决好压力，那聪明的选择便是有压力的工作？
是的，我们能够确信的一事实便是
追梦的意义要比逃避不适对于
你的身体更有好处。
因此，我想说那是做出决定的最好方式，
跟随那些能够对你的生活有意义的事情
然后相信自己能够处理伴随的压力。
非常感谢，kelly。这非常的酷。
鼓掌。
我哩一生人嘅時間
唔係用喺學校度，就係用係返學途中
再唔係就係談論學校發生嘅事上。
我父母都係教师，
我公公外婆都係教师，
而我係過去40年嘅工作亦同佢地嘅一样。
所以，唔使多講，喺咁多年來
我可以从唔同角度
睇教育改革。
有啲教育改革係好嘅。
有啲就唔係咁好。
我哋知道點解有啲學生輟學。
我哋知道點解有啲學生學唔到嘢。
原因不外乎係贫窮、低出席率、
朋辈嘅壞影響。我哋都知道哩啲原因。
但有件事我哋從來都無討論過
或者講我哋好少提起
就係人與人之間嘅聯繫和關係
嘅價值和重要性。
占士.甘馬 (James Comer)講過，有效嘅學習
係少不了良好嘅師生關係。
佐治.華盛頓.嘉華 (George Washington Carver) 話
所有教育都係從建立關係開始。
在座嘅每一位，都曾經被
某位老師或者大人影響過。
咁多年嚟，我一直觀察老師點教學生。
我見過最好嘅教學，亦都見識過最差嘅。
有位同事同我講過，
「老細比錢我唔係要我去鍾意細路仔，
佢哋出糧比我教書㗎咋。」
班細路應該學嘢。
我應該教書。佢哋應該學。就係咁簡單。」
我同佢講，
「你知唔知呢，細路係唔會喺佢唔鐘意嘅人身上學嘢㗎。」
(笑聲及掌聲)
佢話：「你唔好亂咁嗡。」
我同佢講：「如果係咁…你哩一年會過得好漫長
同好艱難咯，親。」
唔使我多講，的確係。有啲人覺得
可唔可以同其他人建立關係
係天生嘅。
史提芬.哥威 (Stephen Covey) 嘅觀念好正確。
佢話，你只係需要做幾件事，
例如，嘗試主動了解他人，
而唔係要求人哋去了解你，
好簡單嘅事，好似道歉咁。
你從來都無諗過可以咁做？
同個細路講對唔住，佢哋會好震驚。
我曾經教過一堂數學課，教比例。
我數學唔係咁好，不過努力緊。
我返去睇翻我本教師版教科書。
我成堂教嘅嘢都係錯嘅。(笑聲)
所以我第二日番去上堂嘅時候，我話
「各位，我要同大家道歉。
我上一堂教嘅嘢係錯嘅。真係對唔住。」
佢哋話：「唔緊要，老師。
你教得好投入，我哋會原諒你。」
(笑聲及掌聲)
我有教過好差嘅班
佢哋嘅成續好差，我直情喊咗出嚟。
我諗，我點可以將哩一班學生
喺九個月之內
將佢哋由而家嘅學術程度提升到佢哋需要達到嘅成績？
真係一件好難嘅事，真係好難。
我點樣可以提高一個小朋友嘅自信嘅同時
又提高佢嘅成績呢？
有一年我諗咗個好計仔。
我同所有學生講，
「你係被選中先會嚟到我哩班
因為我係最好嘅老師
你係最好嘅學生，
所以佢哋將我哋擺埋一齊
去做其他人嘅榜樣。」
有個學生問：「真係？」
(笑聲)
我話：「係，我哋要身體力行比其他班睇
我哋行出門口時，
啲人都會注意我哋，所以你唔可以發出噪音。
要撐住。」
我要佢哋講：「我得嘅。
我嚟呢度嘅時候已經掂。
我離開嘅時候要比之前叻。
我又叻又堅強。
我值得喺度接受教育。
我有做事的抱負，要另人刮目相看，
要天高任我行。」
佢哋全部大嗌「YEAH!」
如果你講得夠多次，
佢就會變成你嘅一部分。
所以﹣﹣
(掌聲)
我做咗一次小測，一共有20題。
有個學生錯咗18題。
我寫咗「+2」喺佢份卷上面，仲畫咗個笑嘅表情公仔。
佢問：「老師，咁我係咪即係攞F？」
我話：「係。」
佢又問：「咁點解你要畫個笑嘅公仔？」
我話：「因為你有進步。
你答啱咗兩題。你無全部錯晒。」
我話：「如果我哋再溫習番哩一部分，
你會唔會做得再好啲？」
佢話：「會，老師，我可以做得好啲。」
你睇，”-18“會令人失去衝勁。
但係“+2”會令人感覺唔係最差，仲有得救。
(笑聲及掌聲)
多年來我睇見我媽媽
小息時間都同學生溫習，
下晝就去做家訪，
買梳、刷、花生醬同餅乾
放喺櫃桶比肚餓嘅細路食同用，
仲準備咗啲清潔用品比有需要嘅學生。
你知啦，身上有臭味嘅學生好難教。
而且細路對人可以好惡。
所以佢將呢啲嘢收喺櫃桶，
而好多年之後，當佢退咗休之後，
我見過啲細路過嚟
同我媽媽講：「你知唔知呀老師，
你改變咗我嘅人生。
你令所有嘢變得有可能。
你令我覺得我係得嘅，
當我喺人生低谷嘅時候，都對自己有信心。
我希望你可以睇到今日嘅我。」
當我媽媽兩年前以92高齡過世嘅時候，
好多學生嚟參加佢嘅葬體，
呢件事令我好感動到哭，唔係因為佢離開咗，
而係因為佢留低嘅無形資產，
佢同其他人建立嘅關係永遠唔會消失。
我哋可唔可以建立更多關係呢？絕對可以。
你係未所有學生都鍾意？梗係唔會。
而且你知道最難教嗰班每日都會出現。
(笑聲)
每日。你唔會個個都鐘意，
但係佢哋出現總有理由。
重要嘅係你哋之間嘅聯繫、關係。
就算你唔係每一個學生都鐘意，
重點係，永遠唔好比佢哋知。
所以老師會係演技最精湛嘅演員，
我哋番工，即使唔想做都好，
即使教育政策幾咁荒謬都好，
我哋都會繼續教。
我哋繼續教，因為呢件係我哋該做嘅事。
教學生都應該係開心嘅事。
呢個世界會充滿力量，
只要我哋教出嚟嘅學生唔怕冒險，
大膽思考，
仲有人一直支持佢！
每個細路都應該有一個守護者，
一個永遠唔會放棄佢嘅大人，
呢個大人明白聯繫嘅重要，
同埋堅持佢哋要盡力做到最好。
呢件工作係咪好難？你話呢…真係好難。
但唔係無可能。
我哋可以做到。我哋係教育家。
我哋生來就係要改變世界。
多謝。
(掌聲)
我哋唻睇吓，有幾多人係係屋企有機械人嘅，就舉高手。
唔係好多人。
好。咁個d舉咗手嘅，
如果唔計Roomba，有幾多係人嘅屋企係有機械人嘅?
都有幾個。
冇問題。
喱個就系我哋 Romotive 要解決嘅問題 --
亦系我同20位系Romotive嘅發燒友所着迷于解決嘅。
所以我哋非常之想建造出一個人人都可以用嘅機械人，
無論你係八歲或者八十歲。
結果就系，呢個系個非常困難嘅問題，
因為你必須要建造出一個細到可以隨身攜帶，
價錢又實惠嘅機械人，
但它必須要系
大眾會真系想將佢帶返屋企
同放心擺系佢哋小朋友身邊嘅。
呢個機械人嘅樣唔可以好得人驚
同埋唔可以唔自然。
佢應該要有親切感同埋好得意嘅。
所以有請 Romo.
Romo 系一個淨係需要大家已知同喜愛嘅設備 --
你嘅 iPhone -- 唻做佢嘅腦。
籍住iPhone處理器嘅電力，
我哋就可以用150蚊美金嚟做出一個可以用無線
同用電腦嚟監控嘅機械人，
呢個價錢大概系呢種機械人以前價錢嘅0.1成。
當 Romo 醒咗之後，佢會系生物狀態。
事實上佢係利用攝影機嚟捕捉我嘅臉。
如果我踎低，佢會跟住我。
佢好機緊，所以佢會
如果我過嚟呢道，佢就會轉過唻跟住我。
如果我嚟呢道 --- (笑聲)
佢好精令。
跟住，如果我太靠近佢，
佢就會好似其他動物咁嘅吓襯。
所以系好多方面，Romo 就好似寵物咁有自己嘅思想。
唔該謝，細路。
(打噴嚏)
祝福你。
然後如果我想去探索世界 -- 哇，Romo 攰啦 --
咁如果我想同Romo一起探索世界嘅話，
我可以直接將佢同任何iOS裝置連接起嚟。
呢道有個 iPad。
Romo 會系呢部機道現場直播。
咁我就可以睇到 Romo所 睇到嘅野，
同埋擁有機械人對世界嘅景象啦。
而家呢個app系係App 商店度係免費嘅，
所以如果你哋有人手機入邊有呢個 app 嘅話，
我們可以當場將機械人嘅
控制權分享嚟道一起玩遊戲
咁我而家就好快趣比大家睇下，
Romo 事實上 -- 佢系道直播緊，
你可以睇到我同埋成個TED嘅觀眾。
如果我跑到 Romo 嘅前面。
又如果我想要控制佢，我可以直接駕駛。
所以我可以比佢去唔同嘅地方，
我又可以照你哋d相。
我一直都想要一幅有1,500位TED 觀眾嘅相。
咁我就嚟影幅相。
然後就好似你瀏覽 iPad 內容一樣，
我可以直接更改裝置上嘅攝影機嘅角度。
呢個就係Romo眼中嘅你哋啦。
最後，因為Romo算系我嘅一部分，
所以我就利用佢嚟表達我嘅心情。
咁我可以用iPad，然後譬如話將Romo變得興奮。
但系關於Romo最重要嘅一件事就系
我們想創造出一d淨係需要直覺就可以嘅嘢。
你唔需要教人點樣去揸Romo.
其實而家有冇人想揸下個機械人?
太好啦。
俾你。
唔該晒 Scott.
更正嘅系，你唔需要係
同一個地理位罝嚟控制佢。
你可以睇到佢真系係度直播緊雙向視訊同音訊
係任何兩個智慧裝置之間。
你可以利用瀏覽器嚟登入，
佢就好似有轆嘅 Skype。
咁我哋之前係度講緊電訊會議，
呢個就系一個好正嘅例子啦。
舉個例子，你可以想像一個擁有一個iPhone 嘅8歲細路女，
而佢媽媽買咗一個機械人比佢。
呢個女仔可以將佢嘅 iPhone 放係個機械人上，
寄一封電郵比住係另外一邊嘅阿嫲。
阿嫲可以登入個個機械人
同佢嘅孫女每晚15分鐘，玩伏匿匿。
如果唔系咁，佢有可能一，兩年先至可以睇佢個孫女一次。
唔該謝，Scott。
(鼓掌)
咁啱啱所講嘅就系一d Romo 如今可以做到嘅一d 有趣嘅嘢。
但系最後我正系想講埋我哋末來打算要做 d 乜嘢。
呢個其實系我哋其中一位工程師，Dom，用週末做出來嘅。
佢系用一個叫做 Blockly 嘅谷歌公開嘅開發框架所開發嘅。
呢個等你可以拖拉放呢 d 語義代碼塊
並為呢個機械人創造出任何一種你想要嘅行為。
你毋需要知道點樣編碼嚟為Romo創造一個行為。
你更可以係瀏覽器度模擬呢個行為，
亦即系你而家系左手邊所睇到嘅 Romo 所做嘅嘢。
然後如果你有鍾意嘅嘢，
你可以下載到你嘅機械人中然後直接執行
並用系你嘅生活中。
然後如果你有d 你感到驕傲嘅嘢
你可以將佢同全球機械人嘅主人分享。
所以呢，呢d有無線工能嘅機械人其實系係度互相學習嘅。
我哋之所以要全心全意係度製造d 任何人都可以訓練嘅機械人
系因為我哋認為私人機械人最引人注目嘅地方就係系個人化。
佢哋會因人而異。
所以我哋覺得如果你想要一個機械人響你屋企，
嗰個機械人應該系用嚟表現你嘅想像力。
我希望可以同你講個人機械人末來系點樣。
但老實講，我自己都唔知。
但系我哋可以好肯定嘅就係唔會係10年
或著一千萬元
或者人形機械人之後。
個人機械人嘅未來就系係今日，
而且會系依賴一樣小型，敏捷嘅機械人，就好似Romo
同埋大家，比如你自己，嘅想像力。
我哋都等唔切比你哋全部都有部機械人，
同埋睇到你哋d創造。
多謝大家。
(鼓掌)
十年前，我創辦咗“隨地即興”
當時我啱搬去紐約，對表演同喜劇非常感興趣。
不過我初嚟甫到，上唔到舞臺
所以决定要喺公眾場合創造我自己唧舞臺
第一個要俾你哋睇唧喺
我策劃唧“第一屆唔著褲坐地鐵”
時間喺2002年1月
依位女士喺依段片唧主角
佢唔知自己被人影緊
因為我哋用唧喺偷拍用唧攝影機
地點喺紐約6号線唧
依度喺依条線唧第二個站
上嚟两个丹麥男子
坐咗系攝影機隔離
著住啡色外套裹個就喺我
室外溫度喺零下1度左右
我戴住帽同圍巾
個女仔就快要發現我喇
（笑聲）
可以睇到，我無著褲
（笑聲）
所以而家
而家，佢注意到我了
但喺喺紐約，你隨時都可能喺地鐵見到怪人
一個人無著褲，一啲都唔出奇
所以佢繼續睇佢唧書，咁啱得咁巧，佢本書唧名喺《強姦》
（笑聲）
嗱，佢意識到有奇怪唧事發生
但喺佢即刻又繼續正常唧生活
與此同時，我有6個朋友
喺接落嚟唧6個站，都凈喺著住底褲，等緊車
然後逐一上車
我哋會表現到唔識對方
只喺咁啱大家都喺寒冬中唧一日
唔记得著褲
（笑聲）
到咗而家
佢決定要將本強姦書擺埋一邊喇
（笑聲）
然後放多啲精力喺發生喺佢周圍唧事
同时，裹兩個坐喺攝影機旁邊唧丹麥男子
已經笑到停唔到喇
佢哋覺得我哋無著褲喺佢哋成世人見過最搞笑唧事
留心睇下個女人，佢同個兩個男子有眼神交流喇
（笑聲）
依段片入邊，我最中意依嗰時刻
因為喺仲未同其他人有交流之前
個女人覺得我哋唧行為有啲得人驚
又或者佢會感到疑惑
但喺當佢開始同其他人有交流之後
我哋无着裤就变成一件搞笑唧事喇
列车而家进入
6号线唧第三個站喇
（笑聲）
段片唔會播曬成個過程
到而家為止，後邊仲有四個站
一共7個男人都好似我咁，凈喺著住底褲
喺第八個站，有個女仔會帶住一個大帆布袋上車
然後對所有人講佢有長褲平賣，一蚊美金一條
好似其他人喺車上賣電池同糖一樣
我哋都買咗條褲，著上身之後
就對賣褲個女仔講：“太多謝你了。我今日就系爭依樣嘢。”
然後就一句解釋都唔咁落車
向住唔同唧方向離開
（掌聲）
多謝
講返啱啱段片
我實在太中意個女仔唧反應了
嗰日後尾我睇返段片
啓發我要做多啲類似唧事
爾“隨地即興”唧宗旨之一
就喺引起公眾關注
對其他人黎講都喺一個積極唧經歷
我知喺有整蠱人唧感覺餓,但喺會喺一個好好唧故仔
個女人唧反應啓發咗我
舉辦第二屆“唔著褲坐地鐵”
而且每年我哋都要有咁唧一日
今年一月，喺“唔著褲坐地鐵”唧第十載
一共有3，500個嚟自唔同背景唧人
齋著住底褲，出現系紐約地鐵上
幾乎每一臺列車上都可以見到佢哋
全球仲有50個城市唧人
都參與其中
（笑聲）
我喺紐約一間劇院開始教授即興表演
識咗好多好有創意既人、演員同喜劇明星
我開始收集
對依類型演出有興趣唧人唧聯繫方式
擴大我啲表演唧規模
有一日，我行過紐約聯合廣場
見到一棟樓
佢喺喺2005年建成唧
有個女仔喺一個櫥窗入邊跳舞
望落好奇怪啦
因為周圍都好暗，得啲霓虹燈由後邊照住佢
好似佢就系舞臺上邊咁
我就諗唔通點解佢會做啲咁唧嘢
約摸15秒之後，佢個朋友出現
個朋友之前一直匿喺展板後邊
佢哋狂笑，然後攬咗下對方之後跑住咁離開
我估就應該喺佢哋玩緊大冒險
我都得到啓發啦
望住棟樓，一共有70個咁既櫥窗
然後我就知道我要做啲咩啦
（笑聲）
依嗰計劃唧名叫做“多啲抬頭看”。我哋一共有70個人著到全身黑
未經過批准
因為我哋唔想比商場知道我哋要做依樣嘢
我就企喺公園度畀信號
第一個信號喺要所有人舉起一個四尺長唧字母
拼埋一起就喺“多啲抬頭看”唧英文
依次計劃唧名
第二個信號就喺要佢哋喺咁跳
你哋可以見到喇
（笑聲）
然後就開始跳舞，開頭喺各個人都跳
跟住落嚟就系獨舞
所有人都會指向裹個人唧方向
（笑聲）
然後我又畀出一個新信號
表示下一個獨舞唧喺喺某商店櫥窗唧裹個人
然後佢就開始跳
仲有好多其他形式唧表演
佢哋會上下跳
訓落地下
我就著住件T恤，企喺人群中
用我只手同一個垃圾桶
黎畀信號
因為地點喺喺聯合廣場公園，就喺地鐵站隔離
到咗最後，應該有幾百人
停低，抬起頭
睇我哋做緊乜
仲有啲影得好啲唧相
依嗰計劃
只喺受到短短10幾秒唧啓發
仲要喺我咁啱撞到唧
下一個計劃我想要同你哋分享唧
喺有個我完全唔識唧人，喺2006年，發咗封電子郵件畀我
佢喺美國德克薩斯州唧一個高中細路
佢話：“你應該嗌人，越多人越好
著住藍色polo恤衫，同啡色長褲
喺Best Buy(美國一間數碼商店）入邊企下。”（佢哋唧制服喺藍衫啡褲）
（笑聲）
（掌聲）
我即刻寫返封信畀個細路
話：“好！
我依個週末就試下！多謝！”
接落嚟就喺過日條片
2005年
喺紐約唧依間商場入邊
一共有大概80個人參與依次計劃
佢哋一個個咁行入商場
其中個8歲唧細路女，有個10歲唧細路女
有個20歲唧細路女
仲有個65歲唧高齡男人
參與今次計劃唧真喺咩年齡都有
我同啲人講：“唔好表現到你真喺喺裹度做嘢咁
但喺都唔好表現到你喺度行街
就咁企喺度，不過唔好對住啲產品。”
而家你可以見到商場唧員工
佢哋件藍色恤衫上邊喺有個黃色牌唧
其他人都喺我哋計劃唧人
（笑聲）
商場比較低層唧員工覺得我哋好搞笑
甚至有啲人由休息室入邊行出嚟，攞住部相機
要同我哋唧人合影
有啲人就想整蠱我哋，要我哋去倉庫
搬哋好重唧電視畀顧客
不過，商場經理同保安
就唔覺得我哋搞笑喇
喺依段片，你地可以見到
佢哋著住黃色或者黑色恤衫
我哋喺裹度大概有10分鐘
經理就決定要打911報警喇
（笑聲）
然後我哋就開始周圍跑
通知其他人警察要嚟喇！睇住啊！警察要嚟喇！
可以見到警察就喺裹度
著住黑色制服，畀人偷拍緊
最後，個警察同商場經理講
事實上，我哋唧行為唔犯法
無法律規定話唔比著藍色polo恤衫同緋色褲
（笑聲）
（掌聲）
多謝
（掌聲）
我哋喺商場入邊有20分鐘，然後好開心咁離開
個經理有嘗試
搵我哋唧偷拍攝影機
佢哋都捉到幾個我哋唧人放住臺偷拍攝影機喺帆布袋入邊
但喺有一個人無畀人捉到
佢帶住個空帶入去商場
然後去到相機攝影機唧區域
將個空白帶放入商場唧相機
扮喺度試機
我好中意依嗰諗法，用商場自己唧產品嚟影商場入邊發生唧事
（笑聲）
我覺得我哋最好唧喺喺特定場地
有特定原因唧計劃
有一朝，我坐緊地鐵
要系第三十五街站專線
裹個站有兩條超長唧電梯
不過喺電梯上邊你會覺得好壓抑，而且喺依一個好多人唧早上
我一我決定要喺度搞D乜嘢
可以令人覺得開心唧，雖然只喺一個早上
然後系2009年冬天
有一朝喺八點半
上班高峰期
室外好鬼凍
啲人都喺從皇后區坐過黎唧
由E號線轉過6號線
個個都坐緊依兩條超長唧電梯
喺佢哋返工唧路上
（笑聲）
（笑聲）
（掌聲）
多謝
依張向影得好啲
佢裹日擊掌2000次
依嗰計劃前後佢都有洗手
所以無病倒
依次活動都喺無經過批准唧
不過好似都無人理
依幾年
我見過喺網上匿名留言中
關於“隨地即興”最常見唧評論喺
“依班人實在太得閒了。”
唔喺個個人都會中意你做唧嘢
因為網上評論，我面皮都厚咗好多
但喺就喺放唔低依嗰人講唧嘢
因為講真我哋都好鬼唔得閑
“隨地即興”唧人
同紐約市其他人一樣，都唔乜空餘時間
我哋只喺間中
選擇一種唔同唧方式嚟消磨時間
每年秋季唧每個週末
成千上萬人
聚埋喺足球場睇波
點解我就唔見有人話啲睇波唧人
“裹啲喺足球場唧人實在太得閒喇！”
不過其實裹啲睇波人都好忙
不過搵個週末下晝
喺足球場睇波，無乜嘢唔好
不過我覺得
搵日下晝，喺紐約中央車站
同200人一齊挨凍
或者著住《捉鬼敢死隊》唧制服
喺紐約公眾圖書館入邊跑嚟跑去
（笑聲）
或者同3000人一齊，喺公園入邊
用MP3同步停住同一首歌，一齊無聲咁跳舞
又或者為咗準備即興音樂劇
喺超市突然間開始唱歌
又或者一班人盛裝打扮，沖入個海度
細細個裹陣，大人都會教我哋點玩
但喺佢哋都無話我哋知點解我哋要玩
大家都好自然咁接受玩喺一件好事
依嗰就喺“隨地即興”想要傳達唧信息
玩無原因
我哋亦唔需要一個原因去玩
只要件事好玩
個諗法睇落會好玩
同埋睇唧人開心
我哋就滿足了
作為成年人
我哋要識得諗話玩喺無最佳方式唧
多謝
（掌聲）
今日我要教你哋
點去玩我最鍾意嘅遊戲:
大型多人手指公摔角
呢個係世界上我知道嘅唯一一個
可以令到你哋，即係玩家
有機會體驗到10種正面情緒
係60秒以內
呢個係真噶，所以如果你今日同我一齊玩呢個遊戲
用僅僅一分鐘時間
你就會體會到快樂，放鬆，愛，意外，
自豪，好奇，刺激，神奇和驚奇，
投入，同創造力
就係短短嘅一分鐘以內
聽落唔錯，係咪？
咁你哋就想玩啦
為佐教你哋點玩
我需要幾個人
自願快滴上台
來做一個小小嘅實際演示
當佢哋上來嘅時候，我想講俾你哋知，
呢個遊戲係10年前
由奧地利一個叫Monochrom嘅藝術家團體發明
所以多謝你, Monochrom.
好啦，咁好多人其實都熟悉
傳統嘅二人手指公摔角
Sunni，等我哋幫大家溫習下
一，二，三，四，
我發起拇指戰爭，跟住我哋開始摔角
咁當然Sunni擊敗我啦 因為佢係最勁噶
玩大型多人拇指摔角要注意嘅第一件事係
我哋係遊戲世代
現時全球有十億個玩家
所以我哋需要一滴挑戰
咁我哋需要嘅第一樣野，就係更多手指公
所以，Eric，過來
我哋可以將三個手指公擺埋一齊
Peter都可以加入來
我哋甚至可以四個手指公一齊
而判斷你贏嘅標準
就係你係第一個壓住其他人嘅手指
呢個非常重要。你唔可以
等到其他人都打晒交 先係最後突然襲擊
你唔可以咁贏
啊，邊個壓住手指？Eric係你
所以Eric頭先就贏佐
佢係第一個壓住我手指公嘅人
好啦，啱￼先係第一條規則
咁我哋可以睇到3或者4
係通常形成一個節點需要嘅人數
但如果你覺得雄心勃勃，
你唔使壓抑住自己
我哋真係可以嘗試下
你睇呢度
唯一另一條你需要記得嘅規則係
遊戲世代啊嘛，我哋中意挑戰
咁啱我注意到大家都有
幾個未用得上嘅手指公
我覺得我哋可以加埋佢哋入來
所以如果我哋得四個人
我哋可以咁樣玩
而我哋就可以試下
同時用兩個手指公摔角
非常好
呢家呢，如果我哋係房裡面有更多嘅人
與其形成一個封閉嘅節點去摔角
我哋可以發散出去
試下抓住其他人嘅手
實際上，呢個就係我哋呢家要做嘅事
我哋要試下將所有
我唔知具體幾多，房裡面嘅1500個手指公
全部連接成一個節點
而且我哋必須要連接埋兩層
如果你係果邊，你要
向下伸手或者向上伸手
好啦－（笑聲）－
係我哋開始之前－
呢家氣氛唔錯 你哋都好興奮－
係我哋開始之前，唔該回放下啱先噶投影
因為當你玩呢個遊戲玩得唔錯嘅時候
我想講俾你哋知仲有一滴高級玩法
呢個就係簡單嘅等級啦，係咪？
但其實仲有高級嘅結構
呢個喺￼「死星」結構
有無星球大戰fans？
呢個叫「梅比斯環」
有無技術宅？你哋會明啦
呢個喺最難嘅一關 叫「極端」
不過我哋做簡單噶先
我會俾你哋30秒
將所有手指公都連成一個節點
連起上下兩層
你哋行去果邊
30秒 連成一個網 構成一個節點
企起身！企起身會更加容易
所有人 起身！起身！起身！
企起身，各位
好
唔好開始摔角先
如果你有多出來嘅手指公 向周圍揮動一下
要保證所有手指公都連起身
得啦 我哋最後再檢查一次
如果你有多出來嘅手指公
周圍揮一下
抓住只手指公！
就喺你後面 非常好
仲有無其他手指公？
好 我數三下 你哋就開始比賽
記得你手指公嘅位置。抓，抓，抓住！
得未？一，二，三，開始！
（笑聲）
你贏佐？你贏佐？你贏佐？非常好！
（掌聲）
好好啊。多謝晒。多謝你哋
好啦
當你好開心咁享受緊
你嘅第一次
大型多人手指公摔角嘅勝利
我哋快速回顧一下感受到嘅情緒
好奇
我話“大型多人手指公摔角”
你哋就念，“佢究竟講緊咩啊”
所以我引起佐小小好奇心
創造力：你哋需要創造力去解決
“將所有手指公連成一個結”嘅問題
我要周圍揾或者向上揾
所以你哋用佐創造力。非常好
仲有意外呢？當你嘗試兩邊手指公同時摔角
果一刻嘅感覺其實喺好意外
你哋可以聽到房間裡面嘅聲音都提高
我哋有刺激。當你開始摔角時，
可能一邊你就來贏 另一邊嘅對手好難搞
所以你可以一直感受到刺激
我哋有放鬆。你哋都企起身
因為所有人都坐佐好耐，所以身體上嘅放鬆
手腳都放鬆一下
我哋有快樂。你哋一直喺度大笑，微笑
睇睇你哋嘅表情。呢間房裡面都系快樂
我哋有投入
我無見到有人喺摔角時候
仲發短信或者睇郵件
所以你哋完全投入到呢個遊戲
最重要嘅三樣情感
神奇和驚奇
我哋將房裡面嘅所有人物理上連起身一分鐘
你哋喺TED活動上
同房裡面嘅所有人物理上連埋一齊
喺幾耐之前喺事呢？
呢個其實非常神奇同驚奇
講到物理上嘅連接
你哋都知我中意後葉荷爾蒙
你哋散發出後葉荷爾蒙，就會感到同房裡面嘅每一個人都血肉相連
最好最快使人產生後葉荷爾蒙嘅辦法
就係抓住另一個人嘅手6秒以上
你哋大家都抓住各自嘅手，遠遠超過6秒
所以我哋都喺生理上準備好
去愛每一個人。呢個非常好
最後喺自豪
幾多人好似我一樣，唔好怕承認
兩只手指公都輸佐
呢個遊戲就係唔啱你
其實無咩。因為你今日學佐一個新技能
你從一無所知開始，學識佐一個你從來唔知嘅遊戲
你呢家知道點玩
你可以教埋其他人玩
所以恭喜你哋
幾多人贏佐一只手指公呢？
好。我有好消息要話你知
根據大型多人手指公摔角
官方指引
贏佐意味住你已經喺大師級
因為仲有好多人都未知點去玩呢個遊戲
我哋要加速呢個遊戲嘅推廣
要比象棋傳播廣滴
所以恭喜晒，大師們
只要贏佐一只手指公一次，你就喺大師級人物啦
有無人兩只都贏晒？
哇。好！
準備更新你嘅Twitter或者Facebook狀態
根據指引啊
你哋喺傳奇級大師，所以恭喜你哋！
如果你哋以後仲想玩，
我俾個提示你
稱為傳奇級大師嘅最好辦法
你兩邊都同時進行緊
先揀出最簡單喺一邊
佢哋無認真玩啊，或者佢哋睇起身好渣
專注果一只
跟住用另一邊手臂做超誇張嘅動作
當你贏嘅一瞬間，突然停低
每一個人都撇飛，你就趁機取勝
呢個就係你如何成為“大型多人手指公摔角”傳奇級大師
多謝你哋比我教你哋我最中意嘅遊戲
Woo! （掌聲）
多謝 （掌聲）
所有對於愛滋病同禽流感嘅擔心都係好合理嘅，
而我地稍後亦會從優秀的 Brilliant 醫生
聽到有關嘅事宜。
不過，而家我想講嘅係另一啲流行病，就係
心血管疾病、糖尿病同高血壓－
只要改變飲食習慣同生活作息，
對於95% 以上嘅患者來講，
佢地完全係可以預防嘅。
而現正發生嘅事就係
疾病開始全球化，
啲人嘅飲食同生活方式，甚至死亡方式
都開始同我地相似。例如短短一個世代亞洲已經
由其中一個心臟病、肥胖同糖尿病
發病率極低嘅地區，變成發病率極高嘅地區之一
而喺非洲，患心血管疾病嘅人數
已等同於喺大多數國家
因患愛滋病而死嘅人數。
因此呢個係一個關鍵時刻
我地必須做一個重要嘅改變
去影響過百萬人嘅生命，
同埋以一個全球嘅規模
去實施預防性醫學。
唔單止喺我地嘅國家，全世界亦一樣，
心血管疾病導致嘅死亡人數
比其他所有疾病加起來仲要高
不過對絕大多數人來講，佢係完全可以避免嘅。
佢唔單止係可以避免，事實上
佢係可以得到改善。喺過去接近二十九年，
我們已經能夠透過改變飲食同生活作息
來證明呢點。
我地以一啲高科技、昂貴、前衛嘅方法來證明
呢啲非常簡單、原始及低成本嘅治療方法
有幾大嘅威力。
例如一年前同一年後嘅定量動脈造影術，
同埋心臟正子掃描。
幾個月前，我們發表左首篇研究
顯示你能夠停止
或者逆轉前列腺癌嘅擴散，
--只須透過改變飲食及生活習慣，
70%嘅癌細胞縮少
或者停止生長，
相對之下，對照組只有9%
喺呢度嘅磁力共振造影同埋光譜分析中，
紅色嘅係前列腺癌細胞活動，
可以見到佢喺一年後縮少左。
現時癡肥非常流行，影響到三份之二嘅成人
同15%嘅兒童。特別令我擔心嘅係
在過往十年糖尿病人數已上升左70%
呢個可能係第一個年代
我地嘅細路會短命過我地。
咁係好可悲，而且
佢其實係可以避免。
呢啲並唔係選舉結果報告，
而係各州肥胖人口統計，
由85，86，87年起，呢啲資料取自
美國疾病管制暨預防中心網站-- '88, '89, '90, '91
一個新嘅分類 -- '92, '93, '94, '95, '96,
'97, '98, '99, 2000, 2001 -- 越來越差，
我地一直喺度退化。
而家我地可以為此做啲乜呢？你都知道，
我地發現可以扭轉心臟病
同癌症嘅係亞洲嘅飲食，
但亞洲人都開始食得好似我地咁，
因此佢地都開始
病到好似我地咁。
我一直有同好多大型飲食公司合作，
佢地可以令食用健康食品變得有趣、性感、
流行、有口感又方便，
例如，我擔任麥當勞諮詢董事會嘅主席，
仲有百事可樂、康尼格拉食品、Safeway、
即將仲有台爾蒙食品，
佢地發現呢個市場充滿商機。
你喺麥當勞見到嘅沙律就係我地嘅成果，
佢地將會有亞洲式沙律。
喺百事可樂公司、三分二嘅營業增長
係來自佢地改良左嘅食品。
所以如果我地可以這麼做，我地就可以
慳返好多資源去買我地真正需要嘅藥物
去治療愛滋病、瘧疾
或者禽流感。多謝各位！
包容他人。
當我第一次聽到嚟個主題，
我唸，包容他人
就系擁抱自己。
之所以會有嚟種想法
系因為深刻體會和接受。
我覺得非常有趣，
同埋給予我一種對自我的
洞察見解
今天，我想將嚟個見解同在座的各位分享
我地每個人都有一個自我，
但我唔認為嚟種自我系與生俱來的。
你知道，新生兒
相信距地系萬物中的一體；
他們沒有分離。
嚟種萬物歸一嘅概念
被我地好快就遺忘了。
就好似人生最初階段好快就結束咗--
統一性：雛形，
未成型，原始的。
嚟種萬物歸一嘅概念對於我地來講已經失真，失效。
取而代之嘅系獨立性。
就系初生嬰兒時期，
自我的概念
開始成型。
從起名開始，自我的小部分開始萌芽，
開始得知各種關於自己的事情。
嚟D細節，
觀點同見解
成為事實，
逐漸構造我地自我，
同我地身份。
與此同時自我便成為我地
系嚟個社會行動嘅方向。
但系嚟個自我只是一個投影
一個建立於他人對你睇法嘅投影。
距可以真實反映我們嗎？
或者真實的反映我們想成為點樣， 又或者應該系點樣？
所有嚟D自我同身份
相互交流
伴隨我成長嘅過程中一個大難題。
我試圖呈現俾世界嘅真我
受到一次又一次嘅打擊。
而我恐慌
沒有一個適合自己的自我，
以及因拒絕繼而
產生嘅困惑
又帶來焦慮，羞愧
同埋無助感，
系好長一段時間內，嚟D感受一直牽引住我的生命。
但反過來唸下，
我嘅自我被摧毀的系如此頻繁，
幫我睇到一個規律的存在。
我嘅自我開始改變，
被外界影響，被摧毀打碎，
另一個我又逐漸開始產生----
有時好勇敢，
有時充滿憤恨，
有時根本唔想存在。
黎個自我系唔穩定。
又有多少次
我嘅自我要死去
先至領悟
黎個自我從始至終根本唔存在？
我成長於英國沿海地帶
70年代
我爸爸系白人來自康沃尔郡，
而我媽媽系黑人來自津巴布韦。
即使作為一個咁樣嘅家庭，
對於好多人來講都未必接受。
但系自然就有距獨特嘅方式，
一個棕色嬰兒就此誕生。
但大概從五歲開始，
我就意識到，我與黎個世界格格不入。
我系一個無神論嘅黑人小孩
就讀一間由修女掌管嘅全白人天主教學校。
我就係一個異常。
而我四處為自我去尋找定義，
並試圖找到切入點去融入。
因為自我希望融入，
睇到自己被複製，
搵到歸屬。
因為肯定自我的存在
以及其重要性。
確實，咁樣好重要。
具有极其重要的的功能。
無咗距，我地根本無法與人交往。
我地無辦法孵化計劃
不斷向上爬，變得更受歡迎，
更為成功。
不過我嘅膚色唔o岩。
我嘅頭髮唔o岩。
我個人嘅歷史唔o岩。
我嘅自我被相異性，
所定義，
咁就意味著，系黎個社會，
我唔存在。
而我首先系個異類，黎個身份
甚至比作為一個女仔更先考慮。
我系一個引人注目無名小卒。
與此同時，另一個世界
向我招手：
演出與舞蹈。
那個無時無刻都存在對自我身份嘅擔憂
當我跳舞時都不再存在。
我真系拋棄了自我。
我系一個非常優秀嘅舞者。
我會把
我全部的感情
投入在舞蹈中。
我可以舞出在
現實生活中無法
做到嘅自我。
在我16歲的時候，
我遇到另一個機會，
我得到咗第一次出演電影嘅機會。
我難以用言語
來形容當時我所感受到嘅平和
當我演出時。
我無法運轉嘅自我
卻可以融入到
不屬於我自己的自我。
黎種感受實在太好啦。
黎個系我第一次感受到自己嘅存在
一個完全正常的自我裡。
一個自我可以控制，
我可以掌托，
我給予其生命。
但系當拍攝完結時，
我重回到
果個粗燥，蠢鈍嘅我。
19歲的時候，
我已成為一個完羽翼豐滿的電影演員，
但系我仲系到找尋自我的定義。
我申請攻讀人類學
系大學。
菲利斯·李博士面試我，
她問我，“你系點樣定義種族？”
我以為知道黎題嘅答案。
我講， ”膚色“。
“咁你即系話， 生物，基因咯？” 距講。
”不過， 桑迪，黎個答案唔準確喔。
因為系基因上
一個黑皮膚嘅肯尼亞人
同一個黑皮膚嘅烏干達人
的差別好多。 一個黑皮膚嘅肯尼亞人。
比如同， 一個白膚色挪威人之間亦有區別。
因為我地都來自非洲。
所以系非洲，
有更長嘅時間
來形成基因多樣化。 “
換言之，
種族的劃分
系無生物同科學的依據。
一方面系結果。
o岩唔o岩？
系另一方面， 我對自我嘅定義
就咁樣失去一大部分可信性。
可信嘅系，
生物學與科學事實，
就係我地都係來自非洲--
事實上， 我地都源自一個女人-『粒線體夏娃』
她生後在16萬年前。
所以，種族系一個不合理的概念
系我地自我所塑造的
基於恐慌與無知。
奇怪嘅系，了解到黎一切
並沒有治愈好我卑微的自尊，
仲系有果種異類感。
我想要就此消失的祈望
還是非常強烈。
我有一個劍橋學位；
我嘅蒸蒸日上；
但我自己就似一場車禍，
結果我患上厭食症
並開始接受心理治療。
我當然會變成咁。
當時我仍然相信
我的自我便是我的全部。
我依然非常自重
勝於其他所有的價值。
我仲可以點唸？
我地所創造出嘅整個價值系統
客觀存在緊
都系為著支撐黎個自我的價值觀。
睇下周邊為個人形象所建立的產業
仲有相關聯工作，
創造出的價值。
我地仲好去認為
黎個自我系個真實存在的東西。
不過答案系否定的；黎只系一個投影，
一個我們聰明大腦所塑造出的投影
用來欺騙我地自己
好讓我地無需面對死亡黎個現實。
但系有樣嘢
距可以給予自我
終極，無限的聯繫--
黎個就係合一性，
我們的本質。
自我的鬥爭
為尋找真實性和定義
系永無休止
除非自我與其創造者一齊--
同你， 同我。
只要真正意識到黎點--
意識到合一性的真實存在
與自我其實僅僅系一個投影。
o岩開始的時，我地可以咁唸
當我地可以忘我的時。
對我而言，但我跳舞時就會忘掉自己，
當我系表演時。
我接近我的本質，
把自我暫停。
系黎段時間內，
我與萬物相連--
大地，空氣，
聲音，觀眾中的能量。
我所有感官都醒覺充滿活力
就好似一個初生嬰兒一樣---
感覺到合一性。
當我表演一個角色的時候，
我居住在另一個自我裡，
我在一個段時間裡給予其生命。
因為，當我的自我被暫停後
分離與
評判的態度都被暫停。
我中意表演各種角色
從奴隸時代復仇心重嘅鬼魂
到生活在2004年的國務卿。
無論別人的自我如何，
與我有多麼相異，
我都可以理解他們。
而我真的相信
成為一位成功演員的關鍵
還有我做為一個人進步的原因
就係我缺乏自我
即使黎種缺乏在過去令我感到
無比焦慮， 缺乏安全感。
我時時唸
點解我可以如此深刻感受到他人的痛楚，
點解我可以睇到
無名小卒裡的不平凡靈魂。
因為我沒有一個自我來檔路。
我本以為我缺乏實在的存在，
還有我能夠感受他人
系因為我沒有一個自我的感受。
在過去缺乏自我令我感到羞愧
反而依家成為我感悟的源泉。
當我意識到，
並清楚知道後
我的自我只是一個投影，黎個自我有自己的功用，
一件有得意嘅事發生。
我不在給我的自我很多權力。
我開始對它進行磨練。
我帶我的自我做心理治療。
我已經對自我
不良的行為好熟悉。
但我不再對自己感到羞愧。
事實上， 我開始尊重自己
自我運轉的功能。
通過長時間鍛煉，
我不斷嘗試從我的
本源生活。
如果你可以做到黎一點，
奇妙的事情就會發生。
二月份當我系剛果，果陣時，
與自我遭到被無法想像的
真實毀滅女性
一起跳舞慶祝
系字面上無法形容--
與其他被摧殘了的扭曲心靈的自我的人們
一起同在黎片美麗的土地
來推動我地自省的意識，抵觸自我上癮
對於iPods, iPads同埋其他外表光鮮的事物
黎D另我地上癮，令我地中斷接近自己
黎D癮另我地更加無法感到他人的痛苦，
他人的磨難，
他人的存亡/
因為，
如果我地各自活在自我的生活裡，
還以為咁就係人生，
那麼我地正在貶低人生的價值
對一切都不在敏感。
系咁樣一個隔離狀態，
無錯，我地可以建造一個唔需要窗嘅工廠，
摧毀海洋生命
用強暴作為戰爭的武器。
所以， 我有一個對於自我的建議：
在我地塑造的鋼筋水泥世界
已經呈現裂痕，
大海將會不斷的
沿著裂縫上湧，
仲有石油和血，
將匯流成河。
關鍵就係，我地仲沒搵到
怎樣與地球
以及其他生物合一共存。
我地瘋狂地試圖尋找
與其他人共存的方式- 幾十億人類。
不過並唔係我地系一起生活，
而我地系瘋狂的自我生活在一起
不斷的蔓延，讓我們無法交匯
產生溝通疫病。
讓我們真正的生活在一起
一步一步來，
如果我地可以潛伏在自我之下，
點燃自省的火炬，
去尋找我們的根源，
咁我地就可以無限
並與萬物產生聯繫的紐帶。
我們從出生之日便知黎個紐帶。
我們不需要因為
大把的空虛而感到慌張。
我們生存的狀態就是一個事實
僅僅系我們自己創造的。
想像下，我們的生存方式會系點樣
如果我地能夠直面自我不可避免的死亡，
珍惜我們可以生存的權利
對即將發生的事情保持驚喜之心。
黎D簡單的意識，就是回歸根本的開始。
感謝你地來聽我的演講。
（掌聲）
最近，
威廉.斯文森，
由于其在2009年9月8日行动中的表现
被授予了国会荣誉勋章。
9月8日那天，
一股由美国和阿富汗军人组成的纵队，
正试图
通过阿富汗的一个区域
去帮助保护
一组政府官员
一组计划与当地
一些村庄的长老
进行会谈的阿富汗政府官员。
这一纵队中了埋伏
被三面包围
并处在其他一些事物的中间。
队长斯文森
冲入火海
去营救那些受伤的战友
并拉出那些已经死亡的战友。
其中一个被他救出的是一位军士，
他和他的战友正在将这受伤的军士
抬上一架医疗救援直升机。
那天之所以令人印象深刻是因为
正巧那天
其中的一位救护人员
头盔上有一台GoPro牌的摄像机
并记录下了整个场景。
画面中我们可以看到，队长斯文森和他的战友
将这位脖子上中枪的士兵
带回来。
他们将受伤的士兵放在直升机上，
然后我们看到队长斯文森俯下身去
给这位士兵一个吻
然后折回去营救更多受伤的战友。
看到这之后，我陷入了沉思，
像斯文森队长这样的人来自于哪里？
是什么让斯文森队长做出那样的举动？当你想那样做时，
会有多么深厚的情感在里面。
那里充满了爱
我想知道为什么会发生那一幕
为什么我地身边没有像斯文森队长那样的人？
我们都知道，在军队里，奖牌
通常授予那些愿意牺牲自己
挽救别人的战士。
在商业中，奖金通常给予那些
牺牲别人的利益
让公司得到更多地员工。
对于我们自己却恰恰相反。对吗？
因此，我问我自己，像这样的人从何而来？
而我最初的结论是他们仅仅是比较善良的人。
这也是军队为什么喜欢招募这些人的原因。
这些善良的人更容易遵守
部队中服从的思想。
但是这一结论是完全错误的。
我所认识到的是，是环境导致了这一现象
如果处在这样一个环境当中，
任何个人都会具备那样的品德，
去做那样令人记忆深刻的事情。
而更重要的是，其他人也会这样做。
我很荣幸曾有机会见到他们中的
一些，我们称之为英雄的人物。
他们不惜将自己的生命置于危险之中去
拯救其他的人。
我会问他们 “为什么你会那样做？
为什么要那样做？
他们所有人告诉了我同样的原因：
“因为他们也会那样对我”
这就是信任和合作的精神。
因此，信任和合作在这里非常的重要。
困难的是，信任和合作
知识一种感觉，并不是指令。
我不可能简单的对你说，“相信我”， 然后你就会相信我。
我不可能命令两个人必须合作，他们就会真心的合作。
这并不能是信任和合作发挥作用。他们仅仅是一种感觉。
那么这样的感觉是怎样来的呢？
如果我们回到5万年以前，
到旧石器时代，
人类起源的早期。
我们便会发现，整个世界
充满了危险，
所有的这些力量使我们维持生存非常的困难。
没有什么事情是个人的。
不论是气候条件，
匮乏的资源
或者一只剑齿虎，
所有的这些都会
缩短人类的寿命。
因此，人类具有了社会属性，
我们为了安全的环境生活在一起，工作在一起
形成了部落，
并最终找到我们的归属。
当我们人类在聚集的人类中感觉到安全的时候，
最本能的反应便是信任和合作。
信任和合作能带来本质的利益。
有了他，我们在夜间可以安心地入睡，
并深信部落中的一些人会帮我们提防危险。
如果我们彼此互不信任，如果我不信任你，
那说明你不会保护我地安全。
那将不利于生存。
现代社会也是一样。
这个世界充满了危险，
很多事情都试图让我们感到生活的挫败
减少我们的成功
减少我们的成功率。
经济会有起伏波动，
股票市场并不稳定。
也许会有一个新的技术，
让你的商业模式在一夜之间过时。
或者是你的竞争对手
总是试图将你打败。
这些确实总是试图将你从商业中淘汰，
但是至少，
这并不容易让你经受挫折
从你的手中偷走你的商业资本。
我们不能控制这些力量。
他们永恒不变，
并不会消失。
唯一的可变因素就是
组织中的状态。
这种状态就是领导力发挥作用的地方，
因为是领导者确定了这一基调。
当一个领导者选择
将组织中其他人的安全和生命
放在第一位的时候
即使这会牺牲他们的舒适度
牺牲他们的物质财富
人们仍然会感觉到安全，感觉到自己属于这个组织，
令人难忘的事情便会发生。
在一次乘飞机旅行中
我亲身经历了一件事情。
当时一名乘客正试图
提前登机，
然后我就看到门卫
对待这位乘客像对待一名破坏法律
的罪犯一样。
那名乘客大喊大叫着
试图提前在一组乘客之前登机。
于是我开始和门卫交谈。
我问他“为什么你对待我们像对待牲畜一样？
为什么不能像对待人一样对待我们？”
下面是她对我说的原句。
她说，“先生，如果我不遵守规定，
我会有麻烦或者失去我的工作。
从她的话中感觉到的是
她没有安全感。
从她的话中，我能感觉到
她并不信任她的领导。
我们喜欢乘坐西南航空的原因并不是因为
他们总是雇佣优秀的员工
而是因为这些员工并不害怕他们的领导。
我看可以看到，如果处在这样一个错误的状态下，
我们就会被迫花费我们自己的时间和能力
去保护我们自己，
而这从本质上消弱了整个组织。
当我们在一个组织中感觉到安全时，
人么会自然而然的联合所有人的才能
所有人的力量，不辞辛苦的工作
去应对外部的危险
抓住每一次机会。
我可以给出的最贴切的比喻
就是一个伟大的领导者，就像父母一样。
如果你们仔细思考伟大的父母是什么样子的，
你们会想到什么？什么才能让一个父母成为伟大的父母？
伟大的父母希望给予孩子机会
教育，适当地惩戒，
以使他们能够更好地成长
获得比我们更多地成功。
伟大的领导者也希望做同样地事情。
他们希望能够给别人提供机会
教育，以及适时地惩戒，
塑造他们的自信心，给予他们去尝试去失败的机会
以至于他们能够
获得我们对于我们自己不敢想象的成功。
查理。金姆，是下“一次跳跃”的首席执行官
下一次跳跃是在纽约的一家科技公司。
他指出这样一个观点，
如果你的家庭正处在一个困难时期，
你们会考虑解雇自己的孩子吗？
没人会那么做。
那么为什么我们会考虑
解雇我们组织内部的人呢？
查理在公司
实施了终身聘用制度。
如果你在“下一次跳跃”公司里得到一份工作
你将不会因为工作问题被辞退。
实际上，如果你有问题
他们会指导并帮助你
就像对待一个从学校里
拿到一个C成绩的孩子一样。
而很多公司的做法却恰恰相反。
这就是为什么会有那么多的人
从心眼里怨恨，
许多银行业的首席执行官
因为他们有着不成比例的工资和奖金结构。
其实并不是因为金钱。
而是他们违反了领导的真正定义。
他们违反了这一根深蒂固的社会契约
我们知道，他们希望职员牺牲自己的
利益而维护他们的利益，
或者通过损害、牺牲其他人的利益
而维护自身的利益。
并不是这些金钱，而是他们的行为是对我们何等的冒犯，
如果我们给予甘地1500万美元的奖金
会有人觉得被冒犯吗？
给予特蕾莎修女会有人觉得被冒犯吗？
我们对于那样的做法会有意见吗？一点也不。
一点也不。
真正伟大的领导者绝不会牺牲他人的
利益而换取这些金钱。
而相反，他们总是牺牲这些金钱去
换取别人的利益。
鲍勃.钱皮恩，在美国中西部
经营着一家叫做“巴里-维勒莫”
的大型制造厂商。
在2008年，由于经济危机，他们遇到了困难。
几乎一夜之间，他们损失了30%的订单。
而这对于一家大型的制造公司来说
是一个很大的损失
他们已不再负担的起目前的职工人数。
公司需要节约1000万美元的开支，
因此，像很多其他公司一样
各董事集合在一起商讨裁员的事情。
但是，鲍勃拒绝那样做。
我们可以看到，鲍勃并不相信这种理性地计算
他相信来自于内心的情感，
而这比简单的抛弃自己内心的情感
要难的多。
因此他们提出了一个休假的计划。
每一个雇员，从秘书到首席执行官，
都被要求修四个星期的无薪假期。
这些员工可以在任何他们想要的时间休假，
但是不能连续在一起。
而鲍勃宣布这一举措的声明
发挥了更大的作用。
她对大家说，我们每个人损失一点点
总好过让其中的一些人遭受巨大的损失。
这便上升到道德的高度。
他们节约了200万美元，
但是更重要的是，也是超出他们预期的
当这些员工通过组织中的领导力感觉到安全和被保护之后，
自然地反应便是信任和合作。
没有人会想到，大家都自觉地
开始互相交易这些假期。
条件好的员工会和条件不好的员工
交换假期。
这样，有些员工就有五个星期的无薪假期，
而条件不好的员工只要修三个星期的假期。
领导力其实是一种选择。并不是一种评估。
我知道很多人
在某些组织中很高的具有很高的职位，
但是他们却不是真正意义上的领导者。
他们是权威人士，我们按他们的要求
做事，因为他们有权利
但是我们却不会跟随他们。
我还知道一些人，
但是处在某一组织的底层
他们没有权利
但是他们却是不折不扣的领导者，
这是因为，他们选择去照顾
他们
身边的
每一个人。
这才是一个真正的领导。
我听说过一个
关于海军的故事。
这并不是电影里地情节
而是海军历来的传统
长官最后一个吃饭
他要让他的部下先吃
而当他们的部下吃完之后，
便没有食物剩下。
但是当他们回到自己的岗位上时，
他的部下便会给他带一些食物
让他来吃，
这就是他们的传统。
我们称他们为领导者因为他们身先士卒，
我们称他们为领导者因为
他们甘愿冒险。
我们称他们为领导者，因为他们选择
牺牲自己的利益去
维护他人
的利益，
而当他们那样做时，人么最自然地反应
就是愿意牺牲自己去维护他们的利益。
他们愿意为实现他们领导者的梦想
而抛头颅洒热血，
而当问他们为什么会那样做时？
为什么你们愿意为领导者抛头颅洒热血时
他们会有同样地回答：
因为，他们也会为我们做同样地事情。
难道这样的组织
不是我们愿意在其中工作的地方吗？
谢谢。
谢谢。
谢谢。（鼓掌）
個箱裏面有乜？
無論係乜，肯定好重要，
因為我去邊到都帶著佢，
從公寓到公寓再到另一公寓。
（笑聲）
（掌聲）
聽上去好熟？
你知道我哋美國人
比起50年前用多左
3倍多嘅空間？
3倍啊。
所以你會諗，多咗咁多空間，
我哋就有更多地方擺我哋嘅物品。
唔係。
市鎮有個新嘅產業，
一個價值220億，佔地22億平方呎嘅產ｄ業：
用作個人存儲空間。
我們有多3倍嘅空間，
但係我哋就更喜愛購物
使到我哋需要更多嘅地空間。
繼續咁樣落去會點？
一堆信用卡債務，
巨大啲環境足跡，
或者唔係偶然地，
我們嘅幸福水平在過去50年來都係無變化嘅。
咁我來提議一個更好嘅方法，
少些或者實際上等於多些。
我打賭大部分人都曾經有過經歷
少些嘅喜悅：
在你大學宿舍裏，
在旅行中嘅酒店房間裏，
輕裝露營時，
或者在小船上。
無論係咩，其他嘢唔講，我估，
這些經歷多少俾到你更多自由。
更多時間。
咁我依家提議
少些物品和空間
會等同於少些環境足跡。
實際上呢個方法仲可以幫你慳錢。
而且令你生活有多些悠閒。
所以我係lifeedited.org發起左一個叫「簡約生活」計畫
嚟更深入深討我哋個話題
同埋係嚟到揾到啲好嘅解決方案。
首先：在我在曼哈頓420平方呎嘅公寓裏
與穆特普與橋瓦特兩家公司合作。
我心頭大，乜都想要--
家庭辦公室，10個人嘅餐飲空間，
客房，
同埋我全部嘅風箏衝浪裝備。
來之全球300多個方案，
我終於揾到一個完美方案。
買一個420平方呎嘅地方，
而唔係600平方呎，
我立刻就慳左20萬。
更細嘅空間就需更細嘅設備—
就係到慳左更多嘅錢，
而且更少環境足跡。
因為個地方係設計嚟
滿足曬我嘅需求—我最愛嘅物品—
專為找以設嘅，
我十分興奮搬入去。
咁你點樣先可以過簡約嘅生活？
3個重點。
首先，你一定要決心去改。
我哋一定要洗心革面。
好似個件我好多年都無著過嘅衫？
係時候處理左佢。
我哋一定要除去生活中多餘繁瑣嘅，
同埋學會逆向思維。
我哋要考慮過是否需要才去買。
問下自己，
“啲嘢會令我更開心幸福？真係？”
當然，
我哋應該買同擁有啲好嘢嘅。
但係我地想要啲係我哋真係愛不惜手嘅嘢，
唔係啲是是但但嘅嘢。
第二，我哋新嘅口頭禪：
細係性感嘅。
我哋要實用嘅空間。
我哋要嘅嘢係設計為
長期使用，
唔係只係偶然需要。
點解要6個火爐
當你極少時候會用3個？
所以我哋要將物品大小順序擺埋一齊，
我地想物品容易堆放，同埋係數碼化嘅。
你可以將文件，
書籍，電影，
把這些東西消失—如同魔法一樣。
最後，我哋要多功能空間同家具——
洗手盆兼馬桶，
飯臺變睡床——
同一個空間，
一個摺枱
扯出10人飯枱。
在這個獲獎的簡約生活企劃中，
我哋利用可以變形嘅家具同埋可移動嘅牆
騰出好多空間。
睇下張咖啡枱—
佢可以拉高拉闊
可以座10個人。
我嘅工作室可以收起，
容易收埋。
我用兩隻手指我張床就可以拉出嚟。
客人點？推開個活動牆，
可以疊出幾張床。
當然，仲有我嘅私人影院。
我唔係話每個人都需要生活
在420平方呎裏。
但係值得考慮下簡約生活的好處。
從3000到2000平方呎，
從1500到1000平方呎。
我哋大部分人，或者所有人，
大多時候都可以很愉快
只需幾個睡袋，
或者一個細少嘅空間，一個酒店嘅房間。
咁當你回家踏入大門時，
不妨問下自己，
“我可否過得簡約啲？
咁樣會唔會俾到我更多自由？
或者更多時間？”
個箱到有咩？
其實有乜都唔重要。
我知道我用唔著。
你個箱到有乜啊?
或者，只是或者，
少啲就係等於多啲。
一起騰出更多嘅空間
俾美好嘅嘢。
多謝。
(掌聲)
（音樂）
♫佢地企系一齊♫
♫系高高嘅草叢中嘅一棵樹底下♫
♫電視屏上♫
♫話啤呢個世界♫
♫佢地嘅故事♫
♫我哋會去遊蕩♫
♫又再消失♫
♫軍佬入嚟捉走我哋嘅老公♫
♫系黎明時分♫
♫我哋會繼續活落去♫
♫再漸漸消逝♫
♫軍佬入嚟殺咗我哋嘅細路♫
♫系黎明時分♫
♫女人嘅希望♫
♫女人嘅改變♫
♫女人開戰爭與傷痛♫
♫我相信♫
♫我相信神知道我哋每一個人♫
♫同你嘅名♫
♫女人嘅希望♫
♫女人嘅改變♫
♫女人嘅愛，快樂，坦然♫
♫你系呢短暫嘅一生獲得嘅價值♫
♫無法奪走♫
♫穿越黑暗嘅夜晚♫
♫在她身旁嘅寶寶♫
♫主啊，你給予佢哋♫
♫一副光輝嘅鎧甲♫
♫主啊，你給予佢哋♫
♫一副光輝嘅鎧甲♫
♫黎明帶來新生嘅跡象♫
♫同企起身嘅力量♫
♫跨越邊界♫
♫佢話，“你會系呢片土地上活得逍遙♫
♫女人嘅希望♫
♫女人嘅改變♫
♫女人嘅掙扎同傷痛♫
♫我可以感受你嘅力量♫
♫系佢講過嘅話裏面♫
♫如果你覺得無助♫
♫甘就去幫有需要嘅人♫
♫如果你覺得無助♫
♫甘就去幫有需要嘅人♫
♫無人真嘅知道♫
♫佢哋可以走幾遠♫
♫撐幾耐♫
♫無人真嘅知道♫
♫佢哋可以走幾遠♫
♫繼續分享♫
♫以及原諒♫
♫昂山素姬♫
♫生活系軟禁當中♫
♫為咗佢和平嘅抗議♫
♫系軟禁嘅家♫
♫為咗佢和平嘅抗議♫
♫當佢嘅支持者問佢♫
♫佢話♫
♫如果你覺得無助♫
♫甘就去幫人♫
♫如果你覺得無助♫
♫甘就去幫人♫
♫甘就去幫有需要嘅人♫
♫就去幫人♫
♫如果你覺得無助♫
♫就去幫人♫
宜家我哋知道呢D話，就唱啦
♫如果你覺得無助♫
♫就去幫人♫
♫如果你覺得無助♫
♫就去幫人♫
♫如果你覺得無助♫
♫就去幫人♫
♫如果你覺得無助♫
♫就去幫人♫
♫懷有希望嘅人♫
♫懷有改變嘅人♫
♫懷有愛，快樂，光明磊落嘅人♫
♫我相信主♫
♫知道你地每一個嘅名♫
♫在你名下♫
多謝
（掌聲）
或許你會想再仔細一點看。
這幅畫其實不只表面看的那麼簡單。
是的，這是畫一個男人的亞加力畫，
可是我並沒有畫在畫布上。
我直接畫在那個男人身上。
我在我的作品裡面所做的事就是省卻了所有的畫布，
如果我想畫你的肖像，
我會畫在你身上。
這也意味著你將會被塗上顏料，
包括你的耳朵，
因為我需要畫在你的耳上畫出你的耳朵
現場的所有東西: 人、衣服、
椅子、牆身、全都會被塗上一層顏料--
畫作直接模仿著顏料下的東西。
在這一種方式，我便能夠用一個3D的畫法
然後令畫作看起來似是一幅平面畫。
我可以從不同角度去拍照作為參考，
然後它會看起來似是平面化的畫。
一點Photoshop也並沒有用過的。
這只是一幅照片
其中一幅取自我那些3D畫作。
你可能會在想，我為何會有這個想法
去把人變成畫作。
但是一開始的時候，這個想法並沒有
和人，或是顏料有仕何關係。
這個想法最初是關於影子的。
我被缺乏光線這個想法深深吸引著，
我想找一種方法去令我能夠實體化這個想法
我想在這個想法改變前去嘗試一下。
我有個想法，那就是去畫影子。
我很喜愛我能夠在影子內躲藏著…
用顏料塗上身上的自己，
然後便會差不多變成隱形了
直到光線改變了方向，然後突然間
我的影子便會浮現出來。
那時候我想知道還有什麼我可以放在影子上，
然後我便想起了我的朋友Bernie。
可是我並不只想要畫出那些影子。
我還想要畫出重點
還有就是在他的身體上以灰階繪畫。
我很確切地知道完成品會是怎樣子的，
那麼當我在畫他的的時候，
我便要仔細的按照心裡那個印像去畫。
可是有東西一直在我眼前閃動著。
我當時不是很清楚我看到的是什麼東西。
然後當我向後退了一步再看一次，
神奇的事就發生了。
我把我的朋友變成了一幅畫。
我最初並沒有預料到
當我想畫一個影子的時候，
我會將另一個空間整個的拉了出來，
再把它瓦解掉，
也想不到我會將畫畫變成了畫我的朋友
然後再把他畫到畫裡去。
我心裡有點矛盾，
因為一方面我為到我自己發現到的東西感到興奮，
可是另一方面，我那時候剛剛大學畢業
拿著一個政治學學位，
心裡面時刻夢想著
到華盛頓特區去，
然後坐在辦公桌前
為政府辦事。
(笑)
為什麼我會提起這件事呢?
那是因為我做了一個很困難的決定
決定畢業之後返回老家
放棄到美國國會工作，
反而是去了我父母家的地下室
去將學習畫畫轉化為我的職業。
我當時不知道該從何入手。
對上一次我畫畫的時候，
就是我16歲，在夏令營裡，
當時我並不想自學畫畫時要透過…
…抄襲以前那些大師
或是拉長畫布
然後反複又反複地畫在畫布上，
因為對我來說，自學畫畫不應該是這樣子的。
那應該是關於空間與光線的。
我早期的畫布最終變成…
…你不會想像到畫布居然會被這樣使用，
就像煎炸物一樣。
這近乎是不可能
去用顏料畫出貼近真雞蛋裡的油脂。
(笑聲)
更難的事，是要用顏料…
…去畫出柚子裡的果酸。
它只是會抹去我的筆觸
就像隱形墨水一樣。
我畫一筆，然後一下子就什麼都不見了。
假如我想畫在人身上，
那麼，我便會感到不好意思
帶人們到我的工作室
再讓他們知道我在地下室日夜工作
在多士上塗上顏料。
這似乎會更合理去
畫在我的身上去練習。
其中一個我最愛的模特兒是
一位退休老人，
他不但沒有介意坐著不動、
讓顏料塗在他的耳朵裡，
而且還沒有因為
我帶他出去公眾場所
-就好像是地下鐵-
去展出而感到尷尬
在這個過程中我獲得了很多樂趣。
我在教導自己該如何去畫出不同的風格，
同時我亦想知道還有什麼我可以嘗試的。
我今天帶來了一位合作伙伴，Sheila Vand，
我們都共同有著一個畫畫的概念
就是在一個不平凡的介面上畫畫，
那就是牛奶。
我們找來了一個「泳池」。我們將牛奶倒進那裡去。
到Sheila進去泳池後我便開始畫。
結果，畫出來的東西
永遠都是意想不到的，
那是因為我雖然有一個很確實的圖像
很清楚它應該會變成怎樣，
我會跟著心中所想的去畫出來，
但是當Sheila往後躺下在牛奶中的那一刻，
所有東西都會改變。
所有東西都在流動著，
而我們應該「既來之，則安之」，不要與之抗衡，
隨著牛奶的帶領
作出互補去令畫作更加好。
有些時候，當Sheila整個人躺進牛奶裡，
牛奶會沖走她手臂上的顏料，
這樣看起來會有一點拙劣，
我們的解決方法是，好的，把妳的手臂都遮掩好吧。
還有一次，她的頭髮染上了很多牛奶
所有臉上的顏料通通都被弄污了。
好吧，這樣的話，就把妳的臉遮掩著。
最後我們的作品比起我們當初所構想的
更加優美，
即是這個方法
和一個小孩因為不能畫自己的手而灰心，
然後把手放到口袋裡的方法同出一徹。
當我們開始那個牛奶的計劃時，
當我剛開始的時候，
我根本無法預料我的將來
由我去政治界追夢、
在辦公室工作，
到誤打誤撞地發現了「影子」這個概念
繼而將人們變成畫作
在一個牛奶池裡畫人
話說回來，我想根本就不能夠預料到
你會在熟識的事物裡找到奇怪的東西，
只要你肯去看遠一點
去看那些已經熟識的東西，
那麼你就能夠看得到底下蘊藏的東西，
那些躲在影子裡的東西
你會發現更加多的可能性
是目不暇給的多。
多謝各位。
(掌聲)
好高興可以响呢度
同大家分享我嘅心路歷程
講下輪椅
同埋呢張輪椅帶畀我嘅自由
十六年前我開始坐輪椅
一場大病
令我唔可以好似以前咁接觸世界
當我開始坐輪椅
佢帶畀我全新嘅自由
我曾經以為病後傷殘，下半世一定唔好過
但呢張輪椅就好似一件神奇玩具
我可以出返去吹風，大叫
可以出到街真係好爽
雖然重獲自由我真係好開心
但街外人對我嘅態度就完全唔同晒
佢哋好似當我透明
就好似我著咗件隱形斗篷咁
佢哋帶住一份成見嚟睇我
覺得我坐輪椅就一定會係點點點
當我問「一提起輪椅你哋會諗起乜嘢？」
佢哋會話「局限」、「恐慌」
「可憐」、「無自由」
我估我暗瓦底都受到呢啲成見影響
亦响深處令我對自己嘅睇法唔同咗
有一部份嘅自己好似疏遠咗咁樣
我再唔係由自己嘅觀點出發去審視自己
而係來來回回受其他人嘅睇法
影響我點睇自己
於是我覺得咁唔掂，我要創造自己嘅故事
關於呢個經歷
我要重新演繹，定義自我
[字幕] 尋找自我：在開創自己的故事時，
我們學會認真看待寫照生命的一字一句。Davis 2009
我開始做一啲作品
旨在同大家傳遞
我坐輪椅嘅份內喜悅同自由
我叫佢做能量椅 ── 去同個世界摙過
我將我內心嘅感受盡量傳遞出嚟
透過破格嘅攝影
去改寫當初我開始坐輪椅時
令我疏遠自己嘅外間成見
張輪椅變咗一件我可以又寫又畫嘅嘢
當我開始為自己嘅快樂同自由
留下印記
外界睇到我嘅作品時所有反應
都令我好雀躍
呢啲作品好似打開咗眼界
樂在其中嘅一切由我主導
表現到藝術創作
可以重塑一個人嘅自我
同時為司空見慣嘅嘢改變睇法，改變成見
當我2005年開始坐輪椅潛水
我發現潛水裝置無論對常人抑或坐輪椅嘅人
一樣响水底帶畀佢同樣嘅自由
但全裝上陣潛水，帶畀人嘅印象
係充滿刺激同歷奇
同時徹底改變外人對輪椅用者嘅睇法
我心諗：唔知兩件事擺埋一齊會點呢？
(笑聲) (掌聲)
最終我哋真係做咗部潛水輪椅
响過去七年
佢帶我體驗咗非一般嘅水底旅行
為咗令你哋明白我講嘅經歷
我想同大家分享呢件法寶
帶畀我嘅其中一段體驗
同埋佢帶咗我去一個幾咁精彩嘅世界
(音樂)
(掌聲)
呢個係我呢世人至今最精彩嘅體驗
以前種種都無得比
我基本上可以自由咁郁動
360度通行無阻
體驗至高無上嘅快樂同自由
實在喜出望外，妙不可言
而見證住呢件事嘅人都可以感同身受
佢哋對眼當堂發晒光
又會話：我都想要要部咁嘅嘢！
或者：如果你都做得到，我都一定得！
我覺得，因為嗰一刻
佢哋睇緊一件嘢
係佢地前所未見
或者超乎佢哋想像
打破晒「輪椅」兩隻字嘅成見
佢哋會重新睇呢件事
我覺得响新睇法出現嗰一刻
可能就開創咗新嘅自由
伸張到其他人嘅生命之中
對我嚟講，佢哋睇得到
差異嘅價值
箇中嘅快樂
而唔係著眼於損傷或者局限
用新觀點去睇世界
可以發掘出振奮人心嘅力量同喜悅
對我嚟講
輪椅係一部轉化器
其實我而家叫呢部潛水輪椅做「變身器」
因為事實上佢從後推我一把
幫我踏入全新嘅生命
揭開人生新一頁，對自我嘅新覺悟
另一方面
因為從來無人知
潛水輪潛應該係點
創造佢嘅事候
就等如創新一種睇法、認知、認同
而家呢種睇法入晒你哋腦喇
你哋都係作品嘅一部份
(掌聲)
我一直覺得TED有一羣好勁噶聽衆，
令人印象深刻，有智慧，
聰明、機智、
經歷豐富、有創新。
我真係咁覺嘎。
不過，我有理由相信
你地之中噶好多人
用緊錯誤噶方式綁鞋帶。
（笑聲）
我知聽起來几荒謬。
我知聽起來几荒謬。
但係相信我，我曾經過住同樣悽慘噶生活。
直到大概3年前先結束。
果陣我
我买左一對好贵噶鞋。
綁住尼龙鞋带，
但我唔识点绑。
跟住我翻翻到商店同个老板讲，
“我钟意哩对鞋，但我好憎个鞋带。“
距睇左下讲：“噢，你绑錯左啦。”
直到果阵，
我原先覺得到左50歲
一定會識噶生存技能
系綁鞋帶。
其實唔係——我現在來展示下
哩個係
我地大多數人學習綁鞋帶噶方式
現在搞點——多謝。
等陣，仲有更多。
結果
哩個結有牢固同脆弱兩種模式。
我地學習噶係脆弱模式。
你可以咁判斷。
如果拉個結下邊個鞋帶，
你會見到個結轉動，
向下同個鞋個牙長軸對齊。
哩個就係脆弱模式。
不過無所謂。
如果我地從新來過
用第二種好簡單噶方式
來繞過距
就可以得到牢固噶結
如果拉結下邊個鞋帶，
你會見到個結轉動
同鞋噶橫軸對齊。
哩個就係牢固噶結，距無咁容易粒。
同樣都唔會令你失望。
唔但只係感樣，距更加好睇
我地再來一次。
（掌聲）
從尋常野開始
用另一種方式繞圈。
對於小朋友來講有少少難度，
不過我覺得你地可以掌握距。
拉個結。
哩度：牢固噶結。
爲左相應今日噶主題，
我想指出噶係——有D野你地係知道噶——
生活中噶某些地方噶
小優勢
都可以係其他地方產生好強大噶結果
多福多壽。
（掌聲）
大家好，我叫哈桑，系一個藝術家
通常我咁樣講
大家會望住我問：“你系畫畫噶？”
或者“你從事邉方面嘅藝術？”
其實我做嘅大部分工作
都系同工作方法論有關
而唔系具體某一種學科
或者某一種技術
我所感興趣嘅系用創意方式解決問題
而且幾年前我的確遇到少少問題
等我講畀你聽
事情發生系呢度
底特律機場，2002年六月19號
我參加完一個海外展覽準備飛返美國
就嚟要飛嘅時候
被FBI帶走，去見一個FBI探員
行入一間細房
他問咗我各種各樣嘅問題
“你係邊度？做咗乜嘢？同邊個講過嘢？
“點解要去個度？邊個出旅費？”
乜都問
突然間毫無根據
佢問我：“九月12號你係邊度？”
大部分人被問到九月12號係邉
或者任何一日
都會話：“我唔系好記得，不過可以查下”
所以我就攞出我部PDA
我話：“我地睇下九月12號嘅行程”
九月12號，早上十點到十點半，交咗倉庫保管費
十點半到12點，我同朱迪思見面，佢系我當時嘅一個研究生
十二點到下午三點，我教初級班
三點到六點，教高級班
“你11號係邉？”“10號係邉？”
“29、30號係邊？”
“十月五號咧？”
我地翻閱咗我六個月嘅記錄
佢大概估唔到我將每日行程
記得咁詳盡
好彩我有記
因為我著橙色監等服唔好睇
（笑聲）
佢問我
（掌聲）
“你租呢個倉庫
“用來裝乜嘢？”
倉庫位於佛羅里達州坦帕市
我話：“裝我系佛羅里達唔著嘅冬裝
“同埋我間爛公寓裝唔落嘅傢俬
“類似車庫大平賣個啲嘢
“因為我鐘意執垃圾”
佢非常疑惑咁望著我話：“冇爆炸物？”
（笑聲）
我答佢：“冇啊，我可以肯定
“如果有的話，我實記得”
他仲系有啲迷惑
我諗任何人同我傾多幾句
都會知道我唔系恐怖份子
所以我地就坐係個度
反反復複問答咗大概個半鐘
佢終於講：“得了，搜齊資料了
“我會發送去坦帕辦公室，系佢地負責嘅
“佢地會同你跟進，我地會處理好”
我話：“好極了”
我返到屋企電話就響了
一個男人介紹咗佢自己
呢度就系FBI係坦帕嘅辦公地點
我係個度六個月
系出出入入，唔系連續六個月
順便講下，你地知道係美國
聯邦大樓系唔畀影相噶
但系Google可以幫你影
Google嘅夥計，多謝曬
（掌聲）
我經常出入呢棟建築
佢地嘅問題包括
“你有否目睹或者參與任何
“可能對美國或者其他國家有害嘅行動？”
當你接受審問嘅時候，要考慮
自己嘅心情
因為基本上你對著嘅
系掌握生殺大權嘅人
或者其他問題——其實係進行測謊嘅時候
我連續測過九次先確認清白
其中一個測謊問題系…
第一個系“你系唔系叫哈桑？”“系”
“呢度系唔系佛羅里達？”“系”“今日系唔系星期二？”“系”
因為你只可以回答系定唔系
當然，跟住落來嘅問題就系
“你系唔系屬於任何想要危害美國嘅組織？”
我係大學做嘢
（笑聲）
於是我回答：“或者你可以直接問下我啲同事”
不過佢地話：“除咗之前講過個啲
“你系唔系屬於任何想要危害美國嘅組織？”
我回答：“唔系”
咁樣過咗六個月
測謊九次之後
佢地話：“一切正常”
我話：“我知，我一直都想話畀你地知
“我知我冇問題”
佢地奇怪咁望著我
我話：“夥計，我成日出差”
我同FBI講
“你地最好連阿拉斯加都通知到
“唔好到時又嚟一次”
我系真系擔心
佢話：“如果你遇到麻煩
“打畀我地，我地會搞掂”
所以自此之後，我出發去第二度之前都會打畀FBI
同佢地講：“老友，我要去呢度，航班號幾多
“西北航空七號班機飛去西雅圖”
“時間系三月12號”之類
幾個星期之後，我又會電話知會一聲
佢地冇叫我咁做，系我想咁做
想話：“夥計
“我唔想你地誤會我有乜嘢突然行動”
（笑聲）
“唔想你地以為我要走路
“講聲你地知，小心”
於是我就不斷不斷咁樣做
之後電話變咗電子郵件
電子郵件仲越寫越長
帶埋相片
旅行貼士
我識得做網頁
所以我整咗呢個網站，打開畀你地睇下
系我2003年設計嘅
可以睇到我每時每刻嘅行蹤
我寫咗個手機程序
基本上我嘅諗法系，你想監視我，冇問題
但我會監視我自己，唔緊要
你唔需要浪費精力同埋人手
等我嚟幫你
係過程中，我開始思考，佢地對我仲有乜嘢瞭解？
佢地可能掌握咗我全部飛行記錄
所以我決定將我從出世以來嘅飛行記錄放上網
你可以見到，Delta 1252
從堪薩斯飛去亞特蘭大
你睇，呢啲系我食過嘅飛機餐
呢個系Delta 719
從甘乃迪機場飛去三藩市
見到未？佢地唔畀我帶刀上飛機
但系佢地會係飛機上畀我一把
（笑聲）
呢啲系我逛過嘅機場
因為我鐘意機場
呢個系五月19號星期二係甘乃迪機場
呢個系華沙
星加坡，你可以見到，機場冇乜人
呢啲圖片嘅攝影者
可以系任何人
但如果同其他數據互相參考
基本上你就系用FBI探員嘅方式
整理出頭緒
如果你不得已
要證明自己每時每刻嘅行蹤
你可以用非常特別嘅方式嚟回應
我受到懷疑嘅個段時間
根本冇諗過“藝術項目”
我當然唔可能諗，好了，有工開了
但經歷之後，諗通發生咗乜嘢之後
將各種細節砌埋一齊
用呢種方式自我探索成件事
最後慢慢演變
就成為咗呢個項目
呢啲系我幫襯過嘅一部分士多
因為佢地想知道我去過邉
我係呢度買過鴨醬
地點系達利市農場路99號
時間系11月15號星期日
一家韓國超市
買緊泡菜，因為我鐘意食
仲係個邊買咗蟹
係愛莫利維爾嘅超市買咗豬腸
係西奧克蘭買咗洗衣液
系東奧克蘭，唔好意思
仲買過醃海蜇
地點系東布倫瑞克18大道上嘅香港超市
如果你點開我嘅銀行記錄
就會見到
系五月九號呢日
我係瓦列霍嘅超市入過$14.79嘅油
所以唔單只系我係度提供信息
仲有第三方參與提供
獨立嘅第三方，即系我嘅銀行
可以證明我當時的確係個度
所以有幾個點可以交叉對比
仲可以攞出證明
有陣時只系買咗少少嘢
譬如34美分嘅外匯手續費
呢啲全部系從我嘅銀行帳戶提取出來噶
可以一目了然
有陣時信息好多
譬如呢個系我係三藩市嘅舊公寓
有陣時系咁樣
有陣時系咁，鹽湖城嘅一條空走廊
一月22號
我可以話畀你知我當時係邊度同邊個一齊
因為FBI就系要呢啲信息
每件事嘅每個小細節都要話畀佢地知
我經常出街
呢個系內華達艾爾科嘅一個停車場
係80號公路邉
時間系八月19號晚上8:01
我仲經常去加油站入油，呢個系空嘅火車站
所以我有多個資料庫
包含成千上萬張照片
我個網站依家有四萬六千張相
FBI已經全部睇過曬
至少我相信佢地睇過
有陣時信息少
譬如得張空床
有陣時淨系得文字信息冇圖像
譬如咁樣
呢個系我係加州最鐘意嘅三文治鋪
越南三文治
我將信息分門別類
包括係出邊食嘅飯
空火車站，空加油站
呢啲系我自己係屋企煮嘅飯
點樣證明系係屋企？
可以見到同一只碟出現好多次
呢點需要你去觀察推理
有啲資料庫非常特定
呢啲系我係墨西哥城食嘅粟米卷
係一個火車站附近
從七月五號到六號
中午11:39食嘅系呢個
呢個系下晝1:56食嘅，呢個系4:59食嘅
每隔一陣我就會幫我嘅生活印時章
隔一陣就影張相
依家全部用iPhone搞掂
直接就可以上傳到我嘅服務器
服務器會進行後端工作
將信息分類放置
FBI想知道我係邊度上廁所
因為佢地要瞭解我嘅行動
12月四號我去咗呢度
2009年六月14號星期日
大概下晝兩點
係緬因州斯科希根，係我嘅公寓入邉
你依家見到嘅
系零零碎碎嘅信息
上我嘅網站仲可以見到好多其他嘢
講真，個界面唔系咁好用
應該話系幾難用
其中一個難用嘅原因
就系信息太全面了
讀起上來唔方便
我將呢啲信息放出來
基本上就系將我嘅所有嘢話畀你知
但系儘管我透露咗
好多信息
我嘅生活卻保持住高度隱蔽唔受打擾
外人其實對我知之甚少
所以我得出咗結論
要保護私隱
尤其系係呢個時代，乜都有記載
乜都有存檔，有記錄
根本冇必要再刪除信息
當所有資料都曝光了，你應該點做？
你應該掌握控制權
主動提供資料
同被動任人搜集資料
系非常唔同噶
仲有一點非常有趣
就系情報機構
唔理系邉一個
佢地嘅運作原理相同
信息就系佢地嘅商品
或者系有限嘅獲取信息嘅權利
佢地嘅信息之所以有價值
系因為其他人冇權獲取
我唔通過中間人
而系直接將信息畀你
咁樣FBI掌握嘅信息就毫無價值了
佢地嘅信息貨幣就貶值了
我知道係個人層面
呢個純粹系象徵性做法
但系如果係美國嘅三億人
都開始咁樣做
情報系統就必須要全部由頭
重新設計
因為如果大家將信息全部攞出來分享，佢地就唔適用了
已經有呢種趨勢
我啱啱開始呢個項目嘅時候
好多人同我講
“點解你要話畀大家知你係邊度做緊乜嘢？
“點解你要發呢啲相？”
當時社交網絡仲未興起
七億五千萬人
仲未開始發表狀態
或者係社交網打招呼
從某種意義來講，我好開心我完全脫節
我依家仲做緊呢個項目，但系已經過時了
因為你地都做緊同樣嘅事
呢啲系我地大家日常都做噶
唔理你有冇意識到
我地係度建立緊我地自己嘅檔案
我有啲朋友成日話
“你諗太多了，點解要做埋曬啲無謂嘢
“又冇人真系會睇
“冇人會來煩你噶”
所以我做嘅其中一樣嘢
就系仔細查看我嘅服務器日誌
因為同監視有關
我要睇下邊個係度監視我
結果發現呢啲
呢啲系部分抽樣日誌
只系好少一部分，你可以見到邊個來過
我精簡出一個列表畀你地睇
你可以見到國土安全局經常光臨
國土安全局
國家安全局都經常來
其實我搬咗去佢地附近，就係佢地條街下邊
中央情報局
總統執行辦公室
唔知點解，不過佢地真系來過
我諗系因為佢地鐘意藝術
我好開心係呢啲部門有藝術愛好者
多謝你地，感激不盡
（掌聲）
布魯諾·朱撒尼：哈桑，好奇問一句
你話依家信息系自動從你部iPhone放上網
但系相片同埋信息都要靠你來拍攝輸入
咁你一日要花幾多個鐘來做呢啲嘢？
哈桑：幾乎唔使
影相上傳
同發短訊冇乜區別
就好似查郵箱
以前唔做呢啲嘢個陣日子照樣過
依家只不過多咗件事
我地更新狀態嘅時候
根本唔會諗要使幾長時間
其實只不過系係手機度按幾下
發送，搞掂
網絡個邉就會自動整理了
布魯諾：如果你去咗一個上唔到網嘅地方，FBI咪會發癲？
哈桑：就好似我最後講嘅
有我最後出現嘅地點記錄就得了
譬如我要飛12個鐘
我會上傳出發嘅機場信息
布魯諾：哈桑，非常多謝你（哈桑：多謝）
（掌聲）
今日我想跟大家講吓未來世紀兩個最大嘅社會趨勢
或者會係未來一萬年嘅事。
但我想由我對浪漫愛情嘅研究講起
因為呢樣係我最近期嘅工作
我同我啲同事將32個瘋狂地戀愛緊嘅人
放入一部大腦功能磁力共振掃描儀
其中17個相戀緊嘅人，佢哋嘅愛有被對方接受
其餘15個人都係瘋狂地愛緊，但佢哋啱啱被人拋棄
我想同你哋講呢件事先
然後再講我覺得愛情會點樣發展
莎士比亞問「愛係乜嘢?」
我認為，我們嘅祖先 - 我認為人類一直都喺度思索呢個問題
從他們在100萬年前，圍着營火而坐，觀看星際的時候開始
我開始嘗試了解浪漫愛情係乜嘢
睇翻過去45年以來嘅研究 - 淨係關於心理學嘅研究
我發現當人墜入愛河嘅時候，以下一系列嘅事會發生
首先發生嘅就是，我所講嘅
一個人開始產生我所講嘅「特殊意義」
正如一位貨車司機曾經對我講
佢講：「世界有咗一個新嘅中心點，而呢個中心就係瑪麗安妮」
蕭伯納嘅講法有啲唔同
佢話：「愛情係高估咗一個女人同另一個女人之間嘅差別」
事實就係咁樣（眾笑)
然後你淨係集中喺呢個人身上
你可以列出你唔喜歡佢地乜嘢
但你可以將呢啲嘢放理一邊，淨係專注你自己所做嘅嘢
正如喬叟講：「愛情係盲目嘅」
為咗嘗試了解浪漫愛情
我決定翻讀世界各地嘅詩歌韻文
我想同你分享一段來自第八世紀中國嘅短詩
佢將一個專注地鍾情於一個女人嘅男人描述得淋漓盡致
就好似當你瘋狂地愛上咗一個人
當你入到一個停車場嘅時候
嗰個人部車同停車場入面嘅其他車係唔同嘅
就算係晚宴嘅時候，佢哋嘅酒杯都特別同宴會上其他人嘅酒杯唔同
而喺呢一首詩入面，一個男人對一張竹蓆情有獨鍾
呢首詩嘅作者係元稹，内容係
「竹簟衬重茵，未忍都令卷
忆昨初来日，看君自施展」
他迷上咗嗰一張蓆
可能係因為佢大腦嘅多巴胺提升咗
就好似你同我一樣
呢個人唔單只產生咗特別嘅意義
你會專注予他們
你會誇大佢。而你會有強烈嘅能量
正如一位波利尼西亞人講，「我想喺天上面跳」
你可以成晚唔瞓。你可以行路到天亮
事情進展順利嘅時候，你會覺得無比喜悅
但當遇到任何唔如意嘅事，你嘅情緒可以波動到絕望同可怕嘅程度
你會變得好依賴呢個人
正如一位喺紐約嘅商人對我講，佢話「佢鍾意乜，我就鍾意乜。」
簡單。浪漫愛情是很簡單的。
你嘅性佔有欲會變得好強
你知道，如果你隨便同一個人上床
你不會介意佢同其他人上床
但是，當你愛上一個人嘅時候
你對佢嘅性佔有欲會變得非常強烈
從達爾文理論來講，我認為這一點是有意義嘅
整個目的就係將兩人拉埋一齊
等佢地可以一齊開始照顧嬰兒
但係，浪漫愛情嘅主要特徵係渴望
對某一個人產生嘅強烈渴望，唔單只喺性欲上，喺感情上都係
你寧願 - 同但上床都唔錯
但你希望佢會打電話畀你，約你去街，等等
然後對你講，佢愛你
另一個主要嘅特點係動力
你大腦嘅摩打會開始郁，你想得到呢個人
最後，但唔可以忽視嘅，愛係一種痴迷
當我將嗰啲人放入磁力共振掃描儀之前
我會問佢地各種問題
但係，最重要嗰個問題是一樣嘅
呢個問題係：「一日一夜之中，百分之幾嘅時間你會諗住呢個人？」
佢地眞係會講「成日。成晚。我無辦法唔去諗佢。」
然後，最後一個問題，我會問佢地 --
我每次都要為呢個問題作好心理準備
因為我唔係心理學家
喺工作上，我唔會接觸到受過創傷嘅人
而我最後嗰個問題每次都係一樣
我會問「你會唔會為佢而死呀？」
而事實上，呢啲人會答「會！」
就好像我問佢地可唔可以遞啲鹽過來
真係好得人驚
所以，我哋掃描佢哋嘅大腦，畀佢哋睇吓佢哋情人嘅相片，然後畀佢哋睇一張沒乜特別嘅相片
仲有畀一啲令佢哋分心嘅任務
咁我哋就可以發現 - 睇住同一個腦袋，當佢興奮嘅狀態
同當佢靜止嘅狀態
我哋發現喺多個大腦區域都有活動
事實上，最重要嘅就係其中一個大腦區域
呢個大腦區域受到可卡因刺激時會活躍起來
事實上就係咁樣
我開始明白，浪漫愛情并唔係一種情感
我一直認為佢係一系列嘅情緒
從極高至極低
但實際上，佢係一個驅動器。佢來自於意念中嘅摩打
意念中希望嗰一部分，意念中渴望嗰一部分。
呢種意念 - 就好似
當你伸手去攞嗰一塊朱古力
當你想升職嘅時侯
大腦入面嘅摩打，係一個驅動器
而事實上，我覺得佢比性慾更強烈
你諗吓，如果你要求一個人同你上床，然後佢話「唔好啦，多謝」
你一定不會因為咁而自殺或者陷入抑鬱症
但係，世界各地，肯定有好多被愛拒絕嘅人都甘心為佢而死
人為愛而生。為愛殺人。為愛而死。
佢哋有歌曲，詩歌，小說，雕塑，繪畫，神話，傳說。
喺超過175個社會裹面，都有呢樣強大嘅大腦系統留低嘅證據
我認為呢個係地球上最勁嘅大腦系統
佢同時產生無比喜悅同無比悲痛
我認為，佢係三個之中嘅一個
基本上經交配同繁殖演變出來嘅大腦系統，
第一係性慾，追求滿足性嘅欲望
W.H.奧登叫佢做「頂唔順嘅神經癢」
而事實上就係咁
佢一直煩住你一啲啲，就好似肚餓咁
第二個大腦系統係浪漫嘅愛情
嗰種歡欣鼓舞，痴迷嘅熱戀
第三個大腦系統係依戀感
你可以喺老伴身邊感受到嘅平靜同安全
我認為性慾嘅進化係為咗帶你走來
去搵一系列嘅伴侶
你知道，當你開車嗰陣時你可以感受到
注意力唔使特別用喺任何人身上
我覺得愛情係進化出來嘅，令你能夠集中交配嘅精力
任何時間都只係响一個人身上
以節省交配時間同精力
而我認為，依戀感，第三個大腦系統
進化來使你能夠容忍呢個人（眾笑）
等你們有至少足夠時間一齊養大一個細路
以此序言，我想討論兩個最深長嘅社會趨勢
過往一萬年- 至少係過去25年 -
對呢三個不同嘅大腦系統會有一定嘅影響
對一個伴侶嘅性慾望，愛情同依戀感
首先係婦女工作，進入勞動市場
我從聯合國人口年鑑中查看咗150 或130個社會
喺世界各地，130個國家，其中有129個，婦女唔單只進入就業市場 --
雖然有時係非常，非常緩慢地，但佢地都進入緊就業市場 --
而男女之間喺經濟實力，衛生同教育方面
嘅差距慢慢咁縮細
好慢咁縮細
每一個趨勢 - 喺呢個星球上，都有一個反趨勢
我地都知道佢地嘅存在，然而 - 正如阿拉伯古語
阿拉伯人話「狗可以吠，但車隊仍會向前行」
而事實上，呢隊車隊向緊前行
婦女重返就業市場
我話重返就業市場，因為呢樣並唔係新事
幾百萬年以來，喺非洲嘅草原上
婦女為工作而通勤，收集佢地嘅蔬菜
佢地帶百分之六十至八十嘅晚餐返屋企
雙收入家庭係當時嘅標準
經濟上，社會上同性權力上，當時婦女嘅力量同男人不相百仲
總之，我地就好似返番去以前
然後，對婦女來講，最弊嘅發明就係犁
隨著人開始用犁耕作後，男人喺角色變得非常強大
婦女失去咗佢地以往採集者嘅任務
但隨着工業革命同後工業革命
佢地返回就業市場
簡言之，佢地重新得到佢地喺100萬年前擁有嘅地位
一萬年前，十萬年前。
我地依家睇嘅係人類歷史上一個最顯著嘅傳統
而佢係會產生影響嘅
我通常會用成個講議講婦女喺商界嘅影響
我今日只會略略講一下，然後再講性同愛
性別上嘅差異有好多
認為男人跟女人是相同嘅人大慨從來未試過帶大一個男孩同一個女孩吧
我唔知道佢地點解認為男人因女人都是一樣嘅
我地有好多共通點，但喺很多方面
我地無共通點
我地係 - 引用泰德休斯嘅話
「我認為，我地係專登生成咁樣嘅 - 我地就好似兩隻腳。我地需要對方先至可以前進」
但係，我地無進化到個大腦一樣
我地從大腦中發現越來越多性別上嘅差異
我只舉幾個例子，然後就講性與愛。
其中之一是女人嘅口頭表達能力。女人好講得。
女人有迅速地選擇合適嘅詞語同基本發音嘅能力，而呢個能力
係會隨着雌激素水平上升而題升，喺月經週期嘅中段達到高峰
但即使喺月經期間，佢地嘅語言能力都仲係比一般男人強
女人十分「講得」
數百萬年來佢地一直都係咁;文字係婦女嘅工具
佢地將嬰兒放喺面前
哄佢，譴責佢，教佢講嘢
而事實上，佢地成為緊一股非常強大嘅力量
即使喺印度同日本呢啲國家
儘管婦女未能迅速地進入正規就業市場
佢地好多時投身新聞界
我認為電視就好似全球性嘅營火
我地圍着佢坐，佢塑造着我地嘅思想
幾乎每次，當我電視上嘅時候，打電話俾我嘅制片人都係女人
同我地談判演講內容嘅總係一個女人
事實上，索爾仁尼琴曾經講過
「有一個好嘅筆者就係有另一個政府」
今日，美國百分之五十四嘅作家係女人。
呢樣係女性許多，許多特色之其一
佢地可以將呢個能力帶入就業市場
佢地有令人難以置信嘅人際技巧，談判技巧
佢地好有想像力
我地依家知道想像力同長期規劃能力嘅大腦電路系統
佢地往往係網絡思想家
由於女性嘅大腦部分比男人嘅連接得更好
當女人思考時，佢地往往會收集更多嘅數據
將佢地放入複雜嘅模式，睇到更多選擇同結果
佢地往往着重於關聯性嘅，整體嘅思想家，我所稱之為嘅網絡思想家
男性嘅傾向係 - 普遍來講 - 往往拋開佢地認為無關嘅
淨係專注於佢地做緊嘅嘢，並用一步一步嘅思維模式運作
呢兩種都是非常好嘅思維方式
我地需要有呢兩種思維方式先可以成功
事實上，世上嘅男天才比女嘅多
但世上嘅男白痴就更多（眾笑）
當男性大腦運作良好嘅時候，佢可運作得非常好。
我確實認為我地建立緊一個合作性嘅社會
喺呢個社會入面，越來越多人會理解男性同女性嘅才能
而被重視同使用
但事實上，婦女進入就業市場正產生緊巨大嘅影響
喺性，感情同家庭生活方面
最重要嘅係，女性正開始表達佢地嘅性特性
我總覺得驚訝，當人哋同我講：
「男人點解咁鍾意去滾呢?」
我會講：「你點解覺得男人去滾多過女人呢？」
「哦，總之男人就係鍾意去滾多啲！」
我會講，「咁你認為呢啲男人會同咩人上床呀？」
基本嘅數學！（眾笑）
總之。
喺西方世界裡面，細路女開始 -
女性較早有性行為，而且有更多嘅性伴侶
對佢地有過嘅伴侶比較少後悔
晚婚，少生細路，會離開唔愉快嘅婚姻，去得到更好嘅婚姻
我地睇到女性嘅性表達加強
而事實上，我地再次邁向嘅性表現
可能就好似我地一百萬年前喺非洲嘅草原見過嘅
因為呢種性表現就好似我哋
今日喺狩獵同採集性嘅社會裡面可以睇看到嘅
我地有番古老嘅平等形式婚姻
啲人依家話，二十一世紀
會係佢地所講嘅「對稱婚姻」嘅世紀
或者「純粹婚姻」，或者「伴侶婚姻」
呢樣係一個平等夥伴之間嘅婚姻
返番去一個配合古代人類精神嘅模式
我地亦都見到浪漫愛情嘅興起
百分之91嘅美國女性，同百分之86嘅美國男人
不會同一個合符嗮佢地要求嘅人結婚
除非佢愛嗰個人
世界各地嘅人，喺37個社會嘅研究
希望會愛佢地嘅結婚對象
事實上，盲婚啞嫁嘅包辦婚姻正漸漸没落
我甚至認為婚姻可能會變得更加穩定
因為世界上第二大嘅趨勢
第一個係婦女進入就業市場
第二個係世界人口老齡化
人地依家話，喺美國，
到85歲都仲係算係中年
因為就算係呢個最高嘅年齡組別，76至85歲 --
差唔多百分之四十嘅人身體冇乜問題
所以，我哋睇到中年嘅延長
我查過 - 為我嘅一本書，我查過58個社會離婚嘅數據
我發現，你年紀越大，離婚嘅可能性就越低
因此，美國依家嘅離婚率穩定
實際上開始跌
可能仲會再跌低啲
我甚至覺得，隨著偉哥，雌激素補充，髖關節置換
同埋難以置信地有趣嘅女人
--女人從來未試過好似佢地依家咁有趣
喺呢個星球，女人從來未試過好似依家咁高教育，咁有味道，咁能幹
所以，我眞係認為，如果喺人類進化史上
我們有機會搞好婚姻，依家就係時候
但係，有啲嘢都幾複雜
呢三個大腦系統：性慾，浪漫愛情同依戀
唔一定成日都可以一齊
但佢地係可以兼容嘅
所以隨便嘅性交並唔係咁隨便嘅
隨着性高潮，你大腦會產生多巴胺
多巴胺關聯到浪漫愛情
所以你可以愛上一個隨便性交嘅伴侶
有咗性高潮，你會產生大量嘅催產素同加壓素
使你聯系到依戀感
因為咁，你可以感受到同另一個人嘅宇宙結合
當你同佢造完愛之後
但呢三個大腦系統：性慾，浪漫愛情同依戀
並唔一定係彼此相連嘅
你可以對你嘅長期伴侶有深厚感情同依戀
同時可以對另一個人有強烈嘅浪漫愛情感覺
同時又可對其他人有性慾
總之，同一時間我哋能夠愛多過一個人
事實上，當你夜晚瞓喺床上面
你嘅感覺可以從對一個人深厚的依附轉到
對另一個人嘅浪漫愛意
就好像喺你個腦袋裏面開緊一個委員會會議
正當你試圖決定點做
所以坦白講，我唔認為，我哋呢樣生物，注定係快樂嘅
人類呢樣動物係為繁殖而生嘅
我認為，我哋揾到嘅幸福係要靠我哋自己去創造嘅
不過，我認為我哋可以建立良好嘅關係
因此，我想總結兩件事
我想以憂慮來總結
我有一個憂慮 - 同一個美好嘅故事
我擔心嘅係對抗抑鬱嘅藥物
每年喺美國有超過一億張抗抑鬱藥嘅處方被派發
而呢啲藥物變得通用
佢地滲透世界各地
我認識一個使用呢啲抗抑鬱藥嘅女仔，增強五羥色胺嘅藥
從佢13歲開始，佢一直使用再攝取抑製劑 - 加強羥色胺嘅抗抑鬱藥
佢依家23歲。佢從13歲開始就一直使用呢啲藥物
我唔反對人哋短期性地使用呢啲藥物
當佢哋經歷緊非常可怕嘅事情
當佢地想自殺或殺死人哋嘅時候
我會推薦佢地用呢啲藥物
但係，喺美國越來越多人長期服用呢啲藥物
事實上，呢啲藥物嘅作用係提高羥色胺嘅水平
提高咗羥色胺嘅水平，多巴胺會被抑制
大家都知道
多巴胺係聯系着浪漫愛情嘅
抗抑鬱藥唔單只抑制多巴胺，佢仲會會埋沒性慾
當你埋沒咗性慾，你亦埋沒咗性高潮
當你埋沒咗高潮，你亦埋沒咗嗰堆聯系着依戀感嘅化學物
大腦入面嘅嘢係連接住嘅
當你篡改大腦其中一個系統嘅時候
你會整到另一個系統
我只係簡單地講，冇愛嘅世界是一個枯燥嘅地方
所以，依家 - （掌聲） - 謝謝你。
我想用一個小故事去結束。然後，一個意見。
我花咗30年去學習浪漫愛情，性同依戀
我係雙胞胎，我對點解我地都係一樣而感興趣
點解你同我都咁相似，點解伊拉克人同日本人
澳洲原住民同喺亞馬遜河嘅人都咁相似
大約一年前，一個網絡交友服務嘅綱站，Match.com，來揾我
問我可唔可以幫佢哋設計一個新嘅交友網站
我話:「我對人物個性咩都唔識。你知道嗎？」
「我唔知呀。你真係認為我係合適嘅人選？」
佢地話：「係」
我開始諗點解你會愛上呢個人，而唔係嗰個人
呢樣就係我當前嘅項目，係我下一本書嘅題材
有各種原因令你愛上一個人，而唔係其他人
時間非常重要。距離嘅遠近亦係重要
神秘感係重要嘅。你愛上嘅人係要有點神秘感嘅
部分原因係神秘感可提升係大腦中嘅多巴胺
可能將你推入戀愛嘅門檻
你愛上嘅人會吻合你嘅「愛圖」
係你由童年時，無意識地建立嘅特性清單
我亦認為你變得
被某啲人吸引，其實是因為你們有互相配合嘅大腦系統
而呢樣正係我依家想講嘅
但我想同你講一個故事 - 去描述
我一直喺度講愛嘅生物學源頭
我都想同你講一啲關於愛嘅文化
佢嘅魔力
呢個故事係由人哋講我知嘅，而佢又係聽另一個人講嘅
可能係真人真事
佢係個研究生 - 係我喺羅格斯大學嘅兩位同事 -
阿倫係喺石溪嘅紐約州立大學
喺我哋將人放入磁力共振掃描儀嘅地方
呢位研究生瘋狂地愛上咗另一個研究生
但係佢(女)並唔愛佢(男)
有一次但佢地去咗北京開會
佢從我哋嘅研究上知道，如果你同一個人去做一啲新奇嘅事
你可以提升喺大腦中嘅多巴胺
或者能夠觸發大腦系統感到浪漫愛情 （眾笑）
所以，佢決定試驗一下呢個科學理論
佢邀請呢位姑娘去同佢一齊坐人力車
果然 - 我從來未坐過
聽講佢哋從巴士同貨車之間穿插
好瘋狂，好嘈，好令人興奮
佢估計，今次實可以提升多巴胺
令佢愛上佢
佢地出發啦，途中佢(女)猛咁尖叫又攬住佢(男)
一路笑住度過咗一段美好嘅時間
一個鐘頭後，當佢哋落人力車嘅時候
佢(女)舉高雙手話：「好正呀!」
「嗰個車伕眞靚仔！」
（眾笑）（鼓掌）
愛嘅魔力!
不過，去總結，我想講，幾百萬年前，我哋進化咗三個基本驅動器
性慾，浪漫愛情同對長期伴侶嘅依戀
呢啲電路巳深深地嵌入咗人類大腦入面
只要我哋呢樣物種生存落去，佢地都會生存落去
正如莎士比亞所謂嘅「這凡人的盤繞」
多謝。 （鼓掌）
過去呢幾日，我都聽到有人喺度談論緊中國。
而我亦都有朋友講到中國同中國嘅互聯網，
一樣對我嚟講係好有挑戰性嘅事。
我想令我嘅朋友知道：
中國係非常複雜。
所以我成日都好想解釋比大家聽，
所有野都可以從兩個角度睇，
你唔可以只係話比人知故事嘅其中一面。
其中一個例子係：中國係金磚四國之一，
金磚四國即係巴西(Brazil)、俄羅斯(Russia)、印度(India)同中國(China)。
呢幾個發展中國家嘅經濟增長幫助咗全世界經濟復蘇。
但同時，
中國係一個「有病」嘅國家(SICK country)。
呢個係一次Facebook招股嗰時提到嘅新詞。
「有病」嘅國家包括敘利亞(Syria)、伊朗(Iran)、中國(China)同北韓(North Korea)。
呢四個國家都禁止人民使用Facebook。
所以基本上中國係一個「有病嘅金磚國家」。
(笑聲)
有人計劃
要監察中國同中國嘅互聯網。
而今日，我想同你講吓我最近幾年對於呢一埲牆
嘅個人研究...
如果你有睇過「權力遊戲」(Game of Thrones)，
你應該會明白一埲巨牆對古老帝國嚟講，有幾重要。
佢可以隔絕從北方而來嘅異物。
而對中國而言，道理係一樣嘅。
喺中國嘅北面有一埲巨牆，叫長城。
佢過去保護咗中國免受外族入侵足足2000年。
而今日嘅中國同樣有一面巨大嘅牆—防火長城。(Great Firewall)
佢係世界上最強大嘅一道數碼防線。
佢唔單止保護咗中國政權，
免受外國嘅普世價值影響，亦都防止咗
中國嘅網民透過互聯網了解世界。
甚至將人分成一個個小圈子，而唔係將大家團結起來。
所以，其實互聯網嘅世界可以分為兩種：
一個係「互聯網」，一個係「中國互聯網(Chinanet)」。
不過如果你以為中國互聯網係一片廢土、係一個無活力嘅地方，
你就錯了。
我哋有時會用一個簡單嘅比喻：貓同老鼠，
嚟形容過去15年
中國網民同政府網絡審查嘅鬥爭。
中國政府係貓，
中國嘅網民，即係我哋，係老鼠。
但係其實並唔係咁簡單。
今日我想將佢升級到2.0。
喺中國有5億網民，
即係呢個係全世界最大嘅網民人口。
所以就算中國點抑制互聯網都好，
中國嘅網絡人口始終都會不斷增長。
咁有乜可能呢？其實好簡單。
你哋有Google，我哋有百度。
你哋有Twitter，我哋有微博。
你哋有Facebook，我哋有人人網。
你哋有Youtube，我哋有優酷同土豆。
中國政府封鎖咗
每一個Web 2.0嘅網站，
然後將逐個網站完完全全咁複製出一個中國版本。
(笑聲)
我認為呢啲先稱得上係聰明嘅審查方法。
佢哋唔會淨係封鎖你。
其實中國嘅互聯網政策非常簡單，
就係封鎖、然後複製。
一方面佢哋滿足咗人民對於社交網絡嘅需要，
呢樣好重要，因為大家都好鐘意社交。
而另一方面，佢哋又將伺服器
留喺北京，方便佢哋隨時監察。
呢個亦都係Google要離開中國嘅原因。
因為佢哋唔可以接受
中國政府要保留佢哋嘅伺服器。
但好多阿拉伯嘅獨裁者都唔明白呢兩手，
例如穆巴拉克，佢直接封鎖左互聯網。
佢想防止網民批評佢。
但正正因為網民無得喺網上發聲，佢地唯有走上街頭。
依家結果非常明顯。
我哋都知道穆巴拉克基本上已經被判死刑，無得翻身。
而突尼西亞總統班阿里，
就唔完全遵守呢啲規矩。
佢並無將伺服器控制喺自己手上。
佢容許Facebook呢一個美國嘅網站
繼續喺突尼西亞營運。
所以佢根本無法控制佢國家嘅網民
喺網上發佈批評佢貪污腐敗嘅影片。
同一件事都發生咗，佢係第一個
喺阿拉伯之春被拉下台嘅獨裁者。
但係呢兩個咁聰明嘅國際審查法則，
都阻止唔到中國社交網絡成為一個公開嘅平台，
令網民有機會發表意見，亦因此成為中國官員嘅惡夢。
因為中國有3億微博博客
呢個數字其實就等於美國人口。
而當我哋有呢3億微博博客，
即使部分微博會被屏蔽（即被中國政府審查後刪除），
佢地本來就已經可以喺中國互聯網(Chinanet)創造出
一股類似嘅事從來無喺中國歷史上發生過
嘅力量。
2011年7月，
兩架高鐵喺溫州相撞。
就喺事件發生之後，
當局想馬上將高鐵殘駭就地掩埋。
當然，佢地激嬲左中國網民，
就喺事故發生之後嗰5日，
喺各個社交網絡，有1000萬條批評當局做法嘅貼文，
呢個亦都係中國史上第一次發生。
而喺今年年尾，鐵路部部長
被革職同埋被判監10年。
而且近來同中國環保部
同美國駐北京大使館
有關嘅一件好有趣嘅事情。
環保部就鬧
美國大使館干涉
中國內政，
因為佢地公佈咗北京嘅空氣污染指數。
根據大使館嘅數據，氣動粒徑小於等於2.5微米的粒子
指數有148，即係對於容易敏感嘅人士嚟講已達危險水平。
所以佢地建議大家唔好出街。
但係中國環保部所公佈嘅數字係50。
佢地話空氣質素好好，大家應該出街行下。
但係99%嘅中國微博博客
都選擇相信大使館嘅數據。
我住喺北京嘅。每一日我都係睇美國大使館公佈嘅數據
嚟決定我出唔出街好。
點解中國喺咁嚴密嘅審查之下，社交網絡仍然增長得咁快？
部分原因係中文呢種語言嘅特性。
大家都知道，Twitter同山寨Twitter(即微博)都有一個特點，
就係每段貼文不得超過140字。
但係喺英文嚟講，140個字母只係一句20字左右嘅句子加一條短連結
而用德文嘅話可能仲衰，140個字母可能只係夠你講一句「呀哈！(Aha!)」
(笑聲)
但係中文嘅話，140字其實已經
代表一個段落，一個故事。
你可以用140字囊括所有嘅新聞元素。
例如呢段莎士比亞名著「哈姆雷特」嘅節錄。
中英文係同樣嘅內容。你可以清楚睇到，
一條中文微博嘅資訊量等於3.5條英文貼文。
你話中國人係咪成日都作弊r啊？
正正因為咁，中國人真真正正當咗
微博係一個正式嘅資訊來源，而唔係只係一堆標題。
同埋個山寨版Twitter，新浪公司
就係複製咗Twitter嘅公司，
佢仲同佢改左個新名，叫微博。
「微博」即係中文嘅「簡短嘅博文」。
佢都有佢自己嘅創新之處，
喺回覆、評論其他人微博呢方面，
佢將新浪微博整到好似Facebook咁。
所以當呢啲創新嘅服務同山寨版
喺2009年嚟到中國嘅時候，
佢好似變咗個資訊平台。
佢變咗個有3億讀者嘅資訊平台。
佢變咗個媒體。
如果有某啲野無出現喺微博，
佢喺中國公眾眼中就會好似無出現過一樣。
而同時，中國社交網絡
的確係改變緊中國人嘅思想同生活。
例如，佢比咗個渠道比講唔到嘢嘅人
去講佢想講嘅嘢。
我哋有一個上訪制度。佢係一個獨立於司法之外嘅一個系統，
因為中國政府想營造一個形象，就係
皇帝(即中央政府)係關心人民嘅。本地嘅官員係壞人。
所以被迫害嘅上訪者，被害者、農民
會希望搭火車到北京中央政府尋求協助
佢哋想「皇帝」去解決佢哋嘅問題。
但係當愈來愈多人上京上訪，
佢地又變成左可能造成革命嘅不安定因素。
所以政府近年開始打發佢哋走，
有啲甚至會被拉左去坐監。
但係而家我哋有微博，我叫佢做「微博上訪」。
人民可以用佢哋嘅電話發送訊息。
所以你嘅悲慘故事，可能會咁啱被某啲記者
或者教授、或者名人睇中。
例如微博女王姚晨，
佢係中國最受歡迎嘅微博博客，
有大概2100萬粉絲。
佢地簡直就係一個全國性嘅電視台。
如果你嘅故事被佢睇中，(咁就會有好多人睇到)。
呢個就係微博嘅世界，即使有政府審查，
都阻止唔到全部3億嘅微博用家。
佢地每日傾，分享資訊，
就好似個TED咁，係唔係？
同埋，呢個都係中國第一次
出現一個公眾平台。
中國人開始學習點樣談判，
同埋同其他人交流。
但係，隻貓， 即係審查者都無停止動作。
要喺微博上貼一啲敏感嘅字詞依然非常困難。
譬如，你唔可以打國家主席嘅名，
胡錦濤，你亦都唔可以喺貼文入面提到重慶，
而直至最近，你都唔可以搜尋最高領導人嘅姓氏。
中國非常擅長控制呢啲雙關語
同埋近似詞同諺語等。
佢哋仲會用
一個「影響世界」嘅鬥爭
即係「草泥馬」同「河蟹」嘅鬥爭作比喻。
草泥馬即係羊駝，
同粗口「操你媽」發音非常相似，
係網民對自己嘅稱呼。
河蟹就發音近似
和諧，即係審查、「被和諧」等。
所以草混馬vs河蟹呢個比喻用得好好。
而每當有啲敏感嘅政治事件發生，
你會喺微博見到一個非常奇怪嘅現象。
好多好奇怪嘅字會出現，即使你有個中文嘅
博士學位，都唔會明白佢哋講嘅野。
但係你唔可以去解釋，
因為中國嘅新浪微博係喺中國
封鎖Twitter之後一個月出現嘅產物。
即係由一開始，
中國政府就已經控制咗微博。
微博係唔會變會
對中國政權有任何嘅威脅。
譬如，你想喺微博上發表D野，
好似「聚集」、「碰頭」或者「散步」等等
都會被新浪自動屏蔽，並且作紀錄
呢啲紀錄會用作政治分析用。
即使你計劃好要聚會，
喺你到達之前，警察已經到咗
點解？因為佢哋有資料。
佢哋手上有晒所有資料。
所以佢哋可以用1984年查異見者嘅方法去查你。
所以呢方面嘅鎮壓係非常嚴重。
我又想你留意一件好有趣嘅事，
係喺貓捉老鼠嘅過程入面。
貓係審查者，但係中國人並不只是一隻貓，
除左中央貓之外，仲有地區貓。
(笑聲)
大家都知道，中央貓控制住伺服器，
所以即使網民喺網上批評地區政府，
地區政府都無權取得儲存喺北京嘅資料。
如果唔賄賂中央貓，
佢就咩都做唔到，只可以道歉。
所以過去呢三年間，
微博上嘅社會運動
的確改變咗地區政府，
令到佢哋愈嚟愈透明，
因為佢哋無能力接觸到啲資料。
伺服器喺北京。
高鐵追尾事故，
最主要嘅問題可能並唔係點解五日內會有1000萬批評
而係點解中國中央政府
會容許人民喺網上自由討論五日。
類似事件從來無發生過。
理由好簡單，因為最上層嘅領導人
都頂唔順呢個部長嘅獨立王國。
所以佢哋需要一個理由去整治佢—
而社會輿論係一個非常好嘅理由。
同埋近期嘅薄熙來案，係一件大新聞，
佢本身係太子黨。
但係今年二月至四月，
微博真係變左一個謠言嘅集散地。
你可以開任何太子黨嘅玩笑，
係任何！就好似你身處喺美國一樣。
但如果你膽敢發表任何關於北京政變嘅虛假消息，
就一定會被人拉。
所以呢類自由都只係一扇有目的同限制嘅窗。
所以喺中國，審查係一件再正常不過嘅事。
你會發現，自由真係好奇怪。
自由背後總會發生啲事。
因為佢曾經係一個好受歡迎嘅左派領導人，
所以中央政府想清算佢，
同埋佢好有魅力，佢說服左中國人民相信
點解佢會咁壞。
所以擁有30億用戶嘅微博公共空間
變成一個非常好用、方便嘅政治鬥爭工具。
雖然科技好新，
但係操控嘅手段都係舊橋。
最出名嘅係毛澤東，
佢曾經成功帶動到過百萬嘅中國人民
喺文革時期挫毀每個地區政府。
道理好簡單，中央政府根本
連控制人民意見都唔洗。
佢地只係需要開放一個窗口，一個不受審查嘅方向比人民。
喺中國，「不審查」反而變成一個政治工具。
以上就係貓捉老鼠遊戲嘅近況。
社交網絡真係改變左中國人嘅思考方法。
越嚟越多嘅中國人開始重視言論自由
同人權，並且相信呢嘅係佢地與生俱來嘅權利，
而唔係美國入口嘅「特權」。
同時，佢俾咗中國一個公開嘅討論空間
俾人民實習咩叫公民權力，
為未來嘅民主作準備。
但係佢並無改變中國現時嘅政制，
而中央政府都善用咗呢個
中央控制嘅伺服器系統去加強佢嘅政權
用以對抗地區政府同其他勢力。
咁未來究竟會係點？
始終我哋都係老鼠。
無論未來係點，我哋都應該繼續抵抗貓（原文為老鼠，應為口誤）。
並唔係淨係中國，美國都需要，因為美國
都樣有啲細細隻、可愛但係壞嘅貓。
(笑聲)
反侵權、政見調查、版權法案、電訊商同政府間嘅合作等。
同埋Facebook同Google，佢哋話自已係老鼠嘅朋友，
但係有時我哋會見到佢哋同貓一齊。
所以我嘅結論好簡單。
我哋中國人喺中國爭取我哋嘅自由，
你哋就睇住你哋嘅衰貓。
唔好俾佢哋同中國貓有合作嘅機會。
只有做到呢一點，未來
我哋先可以實現老鼠嘅夢想：
可以隨時、隨地發表任何意見而唔需要怕被清算。
(掌聲)
多謝。
(掌聲)
我嘅大諗頭
喺一個非常，非常細嘅意見
可以釋放
數十億
目前喺我哋體內處於休眠狀態嘅大想法.
我嘅意見就喺
瞓覺。
（笑聲）
（掌聲）
依度有成屋嘅A型女性。
依間屋有一班
唔夠瞓嘅女人。
而且我從教訓中學習到，
睡眠嘅價值。
兩年半之前，
我攰到暈底咗。
我個頭撞咗落檯面，然後撞爆咗我嘅臉頰骨，
我嘅右眼聯咗五針。
所以我開始重新
尋找睡眠嘅價值。
喺依個過程裡面，
我研究，
我見咗醫生，科學家，
而我喺依度話比你聽
如果你想有更加高嘅效率，
更加多靈感，生活得更快活
你就要有足夠嘅睡眠。
(掌聲）
而我哋女人要帶領
一個新嘅革命，依種新嘅女權主義。
我哋簡直要用最好嘅方式瞓覺，確實咁做。
(笑聲)
(掌聲)
因為不幸嘅喺，
對男人嚟講
唔夠瞓已經成為有男子氣概嘅象徵。
最近我同一個男人食晚飯，
佢吹噓佢每晚只得到
四個鐘頭嘅睡眠。
而且我覺得自己想同佢講 -- 但我冇講到--
我覺得好似話：“你知道嗎？
如果你瞓左五個鐘頭，
今次晚餐會變得有趣好多。“
(笑聲)
有一種唔夠瞓嘅情況
更勝人一籌。
特別喺華盛頓，如果你試圖搞一個早餐會，
然後你話，“八點可以嗎？“
佢哋好可能話比你聽，“八點鐘已經喺太遲啦，
不過唔緊要，我可以打場網球
之後再講幾個電話會議，然後八點鐘再見你。“
佢地以為咁樣喺代表
佢哋喺難以置信嘅繁忙同有效率，
但事實上佢哋唔喺咁，
因為我哋依家，
有輝煌嘅領袖
喺商業、金融、政治，
做緊可怕嘅決定。
因此，一個人有高智商
並唔代表佢喺一個好嘅領導人，
因為領導嘅本質
喺能夠喺鐵達尼號擊中冰山
之前已經見到冰山。
而且我哋已經有太多嘅冰山
擊中鐵達尼號。
事實上，我有一種感覺
如果雷曼兄弟
喺雷曼兄弟姐妹，
咁佢哋可能仍然存在。
(掌聲)
當所有兄弟都忙緊
被24 / 7超連接嘅時候，
也許一個姊妹會注意到冰山，
因為佢瞓左七個半或八個鐘頭，瞓醒
已經能夠睇到
全幅圖畫。
所以喺我哋世界嘅依刻，
當我哋面對
所有多重嘅危機，
咩喺個人層面上對我哋嚟講喺好嘅，
仲有啲乜嘢可以為我哋嘅生活
帶黎更多嘅快樂、感恩同成效，
可以最好甘幫到我哋嘅事業，
仲可以最幫到成個世界。
所以我希望你
閉上你嘅眼睛
去發掘喺我哋裡面
嘅新思維，
關閉你嘅引擎，發掘睡眠嘅力量。
多謝。
（掌聲）
我花咗過去10年
飽受痛苦同屈辱，
就喺為咗一個好嘅原因：
自我提升。
我從三個方向入手，
首先喺由個腦入手。
我決定要睇晒大英百科全書
嚟令自己變聰明啲
我由字母A到Z
更準確啲,係由a-ak到Zywiec都睇晒。
依張喺全系列書嘅相。
依個喺好精彩嘅一年，
而且亦係一個好有趣嘅旅程，
不過都有痛苦嘅時候，
特別喺對於果啲喺我身邊嘅人。
每次我係傾計時候加入無關嘅冷知識，
我老婆就會罰我1美金，
所以依個旅程其實都有缺點。
不過之後
我確定要開始我嘅精神提升。
上年我講過
我一直都無信仰。
我喺猶太人，
但喺就好似“橄欖花園”喺意大利餐廳一樣。
（笑聲）
其實唔係。
我決定要通過親身經歷
嚟學習《聖經》
同埋我嘅民族歷史。
我跟足《聖經》同《十誡》
入邊所有嘅規矩，
譬如話留鬚 --
因為《利未記》提到唔畀剃鬚。
依個就係我留咗一年鬚嘅樣啦。
多謝你哋嘅反應。
（笑聲）
我望落有啲似摩西，或者泰德·卡欽斯基，
兩個都有啲啦。
修剪過後就咁嘅樣。
仲有隻綿羊。
到三部曲嘅最後一部，
我想將重點放喺身體，
我嘗試活得健康，
成為最健康嘅人。
我過去幾年就喺做緊依樣嘢，
幾個月前啱啱結束。
我想講：感謝上帝！
因為咁健康咁生活真喺好攞命。
（笑聲）
真喺好難頂，
因為你要做好多好多嘢，
多到難以置信。
我聽取所有專家嘅意見
仲同好多醫學專家傾過計，
佢哋個個都話我知
我要做嘅嘢。
我要正確咁飲食、
做運動、冥想同埋養狗，
因為咁做可以降低血壓。
我喺跑步機上邊跑邊寫書，
用咗我大概跑1000公里嘅時間
嚟寫一本書。
我仲要搽太陽油。
好大工程。
如果你聽皮膚科醫生嘅話，
你需要搽一個細酒杯嘅份量，
而且每四個鐘就要補搽一次。
我估有一半寫書嘅時間，
係用咗嚟搽太陽油。
我變成一隻上咗油嘅東甩
有差唔多一年。
然後到洗手。
我要好認真咁洗。
我個免疫醫生話，
我仲要抹乾淨
屋企所有遙控同手機，
因為佢哋都喺細菌嘅樂園。
用咗我好多時間。
我仲開始好小心咁生活
因為佢係健康嘅一部份。
我受到
我受到丹麥安全局嘅啓發，
佢哋推廣一個運動, 倡議：
“步行安全帽係一頂好帽”
佢哋認為唔單止踩車嘅時候要戴安全帽，
行路嘅時候都要。
然後你睇
佢哋去行街都戴安全帽。
（笑聲）
係呀，我都試咗。
宜家我承認係有啲極端，
但係如果你諗諗，
正如“魔鬼經濟學”嘅作家所寫 --
每公里，因為飲醉酒
而死嘅行人
仲多過因醉酒駕駛而死。
如果你飲咗啲酒，
咁你今晚就要諗下喇。
我最終都完成咗依個計劃，
而亦可以話喺成功嘅。
所有指數都朝住正確嘅方向發展，
我嘅膽固醇降低咗，體重減少咗，
我老婆唔再話我好似有咗咁。
所以幾好，
總體嚟講幾成功。
但係我都意識到我太健康喇，
而咁樣其實係唔健康。
我太專注做所有嘅嘢，
而忽略咗我嘅屋企人同朋友。
好似丹·拔拿講咁
一個強大唧社交網絡
對我哋嘅健康非常重要。
最後我完成咗，
不過喺計劃後嘅一個星期後，
我變得有啲過火，
有啲瘋狂。
我已經過份沉迷。
好似係暴君統治下釋放出嚟咁，
（笑聲）
不過唔包括性行為，
因為我屋企有三個小朋友，
所以無乜可能，
不過我絕對有暴飲暴食。
最後我穩定落嚟，
宜家我回復正常，
當然仲維持住好多
過去一年嘅健康行為，
不過唔包括戴安全帽。
依個計劃改變咗我嘅生活，
我無時間同你哋一一列舉
等我簡短咁講兩點。
第一, 亦係令我好意外，
我無諗過會發生嘅 --
就係我宜家嘅生活更安靜。
我哋生活喺一個好嘈嘅環境，
火車、飛機同汽車，
仲有比爾·奧萊利，佢都好嘈。
（笑聲）
好多人都低估咗、忽略依個健康破壞者。
佢好明顯會影響我哋嘅聽力
而且仲會引起
應急反應。
一下好大嘅聲響會引起你嘅應急反應，
幾年之後
就會造成真正嘅破壞，例如破壞心血管。
世界衛生組織最近進行做咗一項大研究
今年啱啱發布。
依項研究喺歐洲進行，
佢哋估計
每年歐洲因為噪音污染，
一百六十萬年既
健康生活會消失。
所以佢哋認為噪音可以致命。
另外，
噪音對個腦都唔好，
佢會破壞你嘅知覺。
就連美國嘅“建國之父”都知道，
當佢哋撰寫《美國憲法》嘅時候道，
佢哋喺大堂外嘅石卵上鋪滿泥土減噪道，
等佢哋可以專心撰寫。
所以，如果無減噪技術，
美國可能唔存在。
作為一個愛國者，
我覺得戴耳塞同護耳耳機
非常重要，
而且佢仲好意外咁
改善我嘅生活。
第二點，亦都喺最後一樣我想要講嘅
依個亦係 TEDMED 嘅主題
就係快樂對於健康好重要，
正如我維持咗好少健康行為
除非佢哋
會令我覺得開心。
舉一個例子：
食物。
垃圾食物行業
係非常擅於
激起我哋嘅快樂感覺，
同埋知道咩可以令我哋最開心。
但我認為我哋可以將佢哋嘅技巧
利用喺健康食物之上。
譬如話
我哋好喜歡脆口、有口感嘅嘢，
所以我嘗試將香脆口感
融入我嘅食譜
例如放啲瓜子。
可能你會以為
自己食緊粟米片。
（笑聲）
咁食法仲可以令我變得更健康。
就喺咁。
依個計劃嘅書會喺4月出版，
叫做《Drop Dead Healthy》。
我希望喺新書宣傳途中唔會病倒，
呢個我最大嘅願望係,。
多謝各位！
（掌聲）
20世纪70年代，我曾经係中国湖南省
接受咗两年嘅体操运动员训练。
小学一年级嘅时候，
当地政府想将我转去一间体育学校就读
全部公费。
但系我嘅虎妈唔肯。
我爸爸妈妈都希望我可以好似佢地咁
做一个工程师。
佢哋经历过文化大革命，
坚定咁认为，要得到幸福只有一个选择，
就係搵到一份又稳定又高收入嘅工作。
我钟唔钟意哩份工，根本唔重要。
但系我当时嘅梦想系成为一名中国戏剧歌星。
哩幅係我弹紧自己想象中嘅钢琴嘅相
一个戏剧歌星要从细细个就开始训练
学唔同嘅专业技巧，
我千方百计令自己入戏剧学校
甚至乎我写信俾校长
同埋一个电台节目主持人。
但系，无一个大人钟意我嘅谂法。
无人相信我系认真嘅。
只有我嘅朋友支持我，但系佢地始终都系细路，
同我一样，无话事权。
等我到咗15岁，我知道我年纪大咗，唔再适合接受训练。
而我嘅梦想永远都唔会成真。
当时我好惊，係我嘅余生里
我只能够去争取
唔係我最想要嘅幸福。
哩一切实在太唔公平。
于是乎，我决定再为自己确定一个梦想同目标。
身边无人可以教我？无问题。
我自己係书本度学。
我係《傅雷家书》搵到我想要嘅父母意见
哩本书係关于身为作家的父母同身为音乐家的儿子嘅通讯信件。
从《简爱》中，我搵到我嘅独立自强嘅女性模范，
而唔係孔子儒家所要求嘅三从四德。
由《儿女一箩筐》哩本书，我学识点样提高工作效率。
读咗哩D书之后，我开始立志出国读书。
三毛《三毛流浪记》，南怀瑾《历史的经验》
1995年，我嚟到美国。
我谂係度我应该先读咩书？
答案肯定係中国里被禁嘅书啦。
《大地》讲嘅係中国农民嘅故事。
梗系唔方便四围宣传啦。读。
圣经几有趣，但系始终有D奇怪。
（笑声）
我地可以择日再讲哩个。
但系十诫中第五诫令我明白到一点：
“你应该尊重你嘅父母，并以佢地为骄傲。”
“尊重，骄傲，“我谂，"同我地嘅传统观念好唔同，
比我哋嘅片面顺从要好。”
哩本书成为我爬出
儒家道德陷阱嘅工具，
亦都帮我同我父母之间建立一种新关系。
哩种新文化亦都令我养成
比较阅读习惯。
哩个习惯令我睇多咗好多。
例如，当我第一次见到哩幅地图就觉得有小小唔顺眼
因为哩幅图先係中国学生由细睇到大嘅世界地图。
我从来都无谂过
中国唔一定站係世界嘅中心。
地图嘅编制往往可以睇出一个人的态度。
事实上，比较阅读并唔新鲜。
学术领域里面比较阅读係必须嘅练习。
甚至已经单独形成单独嘅研究领域，
例如比较宗教、比较文学。
对比可以令一个学者
对某个特定话题有更加深入全面嘅理解。
所以我谂，既然比较阅读
对研究有帮助，甘何尝唔可以试用于日常生活？
所以我就开始将书本配对阅读。
哩D书可以系关于人物--
沃尔特· 艾萨克森葛《本杰明·富兰克林》
大卫·麦考夫葛《约翰·亚当》。
-哩D人物经历过同样嘅事件，
或者做过朋友，共过患难。
凯瑟琳·格雷厄姆葛《个人历史》
爱丽丝·施罗德葛《滚雪球：巴菲特自传》。
我有时都会比较情节相同但类型唔同嘅文学作品--（笑声）
金·詹姆斯版本的《圣经》
克里斯托弗·摩尔葛《羔羊》。
又或者系来自唔同文化但有相似性嘅故事，
就好似约瑟夫·坎贝尔系佢果本书《神话的力量》中提到甘。
打个比方，耶稣同佛陀
两个人都曾经遇到过三种诱惑。
对于耶稣来讲，诱惑来自于
经济、政治、精神。
而对于佛陀来讲，诱惑都係心理诱惑：
肉欲、恐惧同社会责任。几有趣啊....
所以如果你识得一门外语，甘将你
中意葛书用两种语言来对比住读都极有意思葛。
例如托马斯·梅顿翻译葛《庄子》同艾伦·华特斯葛《道德经》。
有人觉得翻译会令文字葛意藴有所损失，而我反而有所收获。
例如，通过翻译，我意识到
中文入边葛”快乐“字面上可以理解成”短暂葛愉悦“。恩....
而中文字面上葛”新娘“系指”新葛娘亲“。恩哦~~
（笑声）
书本为我提供同古人、当代人
沟通联系葛一个神奇葛通道。
我知道我唔会再觉得寂寞或者弱小了。
相较于其他人曾经经历葛痛苦，一个梦想葛
破碎其实咩都唔系。
我开始相信梦想存在葛意义
并唔单止系用于实现。
距最重要的一个意义就系可以俾我地接触到
梦想来源葛地方，
令我地接触到热情葛源头同快乐葛根源。
就算一个已经破碎葛梦想都可以做到甘。
就系因为书本，我先可以系度，
开心甘生活，而我生命重新拥有一个新葛目标同意义，
起码大部分时候都系甘。
希望书亦都永远陪伴著你。
多谢。
（掌声）
多谢。（掌声）
多谢。（掌声）
我係呢度同大家討論
大自然嘅經濟無形性
有個壞消息
係大自然嘅後勤部門其實運作唔到
所以仲未出發票
但我哋需要處理呢個問題
我從事市場專業
我一向熱愛工作
不過最近我大部分精力
都投放到研究
人類開發自然資源嘅價值
但佢地仍然未有價錢牌
一個名為TEEB的計劃係2007年開始
係由一群環保官員成立
成員係來自G8+5
佢哋嘅基本理念
是認真審視斯特恩勳爵嘅見解
佢哋問咗自己一個問題：
如果經濟能夠有說服力去解釋
及早對抗氣候變化嘅重要性
咁點解保育唔可以咁做？
點解同一道理唔可以
套用到大自然呢？
而答案係：無錯，可以
但並唔係咁直接
生物多樣性, 地球上活嘅結構而非氣體
佢存在係好多個層面
遍佈眾多個生態系統、物種同基因 --
不論國際、國內、本地、社區 --
生物多樣性都回饋大自然
斯特恩勳爵同佢嘅團隊為自然界付出嘅努力殊不簡單
我哋開始咗第一步
個計劃由一份中期報告開始
裡面綜合咗係短時間內
大量由研究員搜集返嚟關於
呢個課題嘅資料
而係我哋編輯嘅結果之中
有一個驚人嘅發現
就是其實我們正在損失自然資源 --
即係從大自然流比我哋嘅好處
原來我哋以驚人嘅速度損耗緊 --
價值高達200至400萬兆美元
嘅自然資源
報告於2008年發表
亦即係金融海嘯嘅時候
揭示投資市場
已虧損達2至3億美元
自然資源損耗嘅規模亦達至同一規模
於是我哋開始
為國際社會
為各個政府
為本地政府同商界
為全球人類，為你同我
去年在聯合國發佈咗呢堆報告
針對大自然經濟嘅無形性
去表達解決方法
究竟係咩呢?
一幅大家好熟悉的圖像 --
亞馬遜雨林
佢係一個巨大嘅碳庫存，一個擁有生物多樣性嘅庫存
但好多人都唔知
呢個亦係一個雨水工廠
因為當東北信風
橫過亞馬遜納嘅時候
好有效咁收集水蒸氣
每日大約20萬億噸水蒸氣
被東北信風吸走
慢慢冷卻成降雨
落到拉普拉塔河盆
呢個降雨循環，呢個雨水工廠
有效咁孕育著一個農業經濟
價值達240萬億美元
位於拉丁美洲
有一個問題
究景烏拉圭、巴拉圭、阿根廷
仲有巴西馬托格羅索州
需要為呢個咁重要經濟輸入
為生產雨水嘅亞馬遜納州付出幾多呢？
答案是無
係零
呢個就係大自然經濟嘅無形性
呢個情況唔可以持續落去
因為經濟誘因同抑制因素好強大
經濟已經成為政策嘅籌碼
除非我們正視
呢嗰無形性
否則我哋會面對一如所料嘅後果
目送珍貴嘅天然財產
逐漸退化同喪失
呢個唔單只關係到亞馬遜納同雨林
無論邊個層面
無論係生態系統定係物種或者基因層面
呢個問題都係無處不在
雨林嘅降雨循環同水調節
係生態系統層面也好
係物種層面也好
估計昆蟲傳播花粉
蜜蜂為果實授粉等等
約值190萬億美元
呢個差不多相當於
全球總農產量百分之8
但我哋完全忽略咗這點
但蜜蜂幾時發張發票比我哋?
或者，從基因層面睇嘅話
六成藥物係開發時
只係雨林或暗礁中嘅化學分子
同樣唔洗一分一毫
呢個帶我到問題嘅另一面
就係應該邊個收錢?
呢的基因物質
如果屬於任何人嘅話，大概屬於
貧窮社區嘅人
佢哋缺乏比研究員找到化學分子嘅知識
而呢的最終成為藥物
佢地一無所得
如果你睇吓物種層次
你睇見魚類
今日, 海洋漁產嘅損耗非常顯著
迅速蠶食
從古到今
都以捕魚維生
和養妻活兒的人嘅生活
全球大約10億人依賴魚類
依賴海洋中的魚量
10億人依賴魚類
作為動物蛋白質的主要來源
按目前魚類損耗速度
係一個龐大的人禍
一個前所未有嘅
健康問題
最後，喺生態系統層面
無論係樹林防洪或防旱功能
甚至係貧困嘅農民
外出收集枯枝落葉
供家畜家畜
或者佢哋嘅妻子
去樹林執柴枝
即係貧窮嘅一群人
最依賴呢類生態系統幫助
我哋嘅研究估計
巴西、印度、印尼等國家
縱使生態系統服務 --
呢類從大自然免費流到人類嘅益處 --
或者佔國內生產總值百分比唔多 --
百分之 2, 4, 8, 10 或者15不等 --
但係呢的國家，如果計算佢地對貧窮人口嘅價值
得出嘅數字係
百分之45, 75 甚至90
差異就係呢度
因為佢哋對貧窮嘅人嚟講好重要
而你唔可以指望有一個正統嘅發展模式
如果你同時破壞或任由
呢嗰珍貴同賴以發展
嘅資源退化
即係呢個生態系統
情況將會有幾壞?
呢度有張叫做平均物種豐度嘅圖片
基本上量度
老虎、蟾蜍、壁蝨諸如此類嘅平均數量
同各物種嘅生物重量
綠色部分代表百分比
先看綠色嘅話，呢度大概有百分之80至100
再睇黃色，便有百分之40至60
呢嗰係對比原有數量嘅百分比
即是工業化前，1750年
而家我會比大家睇
目前情況不變會造成咩後果
只需要留意顏色轉變
係印度、中國、歐洲、
非洲撒哈拉以南
我哋隨著不可持續嘅速度
消耗全球生物量
再睇
一個壞消息, 僅存綠色嘅地方
只係戈壁沙漠區域
譬如苔原，譬如撒哈拉
不過無用, 因為物種好少
而佢哋生物量體積本身已經唔多
這個就係挑戰所在
原因就係
歸根究底，我認為係一個基本問題
我地忽視咗
公益
同私利之間嘅差別
我哋一向漠視公共財富
純粹因為大家嘅福祉
大家係好處
有一個泰國嘅例子
我哋發現由於紅樹林價值唔高 --
以佢哋九年生命大概值600美元 --
比較作為養蝦場嘅價值
約莫係9600美元
紅樹林已經就嚟絕跡
並被轉換為養蝦場
如果仔細探究牟得嘅利益係咩
當中接近8000美元
其實都是補貼
所以權衡利弊嘅時候
就會發現實際利潤分別是1200同600美元
唔太難明白
另外如果計算
將養蝦場嘅土地
翻新恢復生產用途
代價將會係幾多?
一旦鹽同化學嘅含量
起咗作用
成本大概係12000美元
如果諗下保留紅樹林嘅好處
包括抵禦風暴, 防範颱風
為漁產，為窮民提供漁獲
嘅魚類繁殖場
答案係11,000美元
試吓從另一角度去睇
如果從公共財富出發
而非私人利益
我哋會得到一個好唔同嘅答案
亦即係保育顯然更合理
而唔係破壞
呢嗰係咪只係泰國南部嘅情況?
唔係, 呢個係全世界嘅狀況
以同一方式計算
即最近十年嚟講
由一個名為TRUCOST嘅組織進行
佢哋為最頂尖3,000家大公司計算
有咩外在因素？
換句話說，如常營商嘅成本係幾多？
唔係指非法勾當，只是一般營商，
會導致改變氣候嘅排放，附帶著經濟成本
持續放出污染物，附帶著經濟成本
健康成本等等
亦包括淡水利用
如果你係鄉村耕地旁邊鑽鑿水源去煉焦炭
雖無違法，但的確賠上社區嘅生活
我哋可以阻止嗎? 點樣阻止?
我認為第一點係需要認識自然資源
簡單講生物就是自然資源
我哋需要認識同生活模式入面
當量度國民生產總值
作為國家層面經濟表現嘅標準
我哋並無包括自然界嘅資源
當我哋量度業績
我哋亦無包括對大自然嘅影響
以及社會為經商承擔嘅代價
一定要停止
呢嗰亦係我目前最有興趣嘅野
之前我搞咗一個綠色帳單計劃
大約係2000年代初
當時印度嘅國內生產總值增長強勁
被視為前進嘅路向 --
眼看著中國有百分之8至10 的增長
佢哋問, 點解我哋做唔到?
我同幾個朋友
都覺得好唔合理
呢個將會為社會帶嚟更多負擔
於是我哋決定計算
又開始為印度各地做綠色帳單
我嘅志趣就係咁樣開始
後來演變成TEEB計劃
在國家層面計算呢種綠色帳單
而世界銀行亦確認咗呢個計畫
開展名為WAVES -- 全球生態系統
和生態系統服務評價以及財富核算伙伴計劃
計算嘅層面, 轉去
商界層面，呢點好重要
事實上我哋亦都係TEEB計劃做過
我哋做咗一個好棘手嘅個案
中國的伐林問題
非常重要, 因為中國係1997年
黃河就足足乾涸咗九個月
導致農產出劇烈損失
仲有對社會帶嚟損失和禍害
一年後長江泛濫
造成差不多5,500人死亡
伐林就係問題根源
好大程度上聯繫到建築業
而中國政府明智作出回應
亦禁止了砍伐林木
回顧40年
顯示如果當初我地有負起呢個成本 --
包括表土流失
水道喪失
生產力嘅損失，因為伐木造成
對本地社區嘅破壞
荒漠化等等 --
呢的成本幾乎係
木材市價嘅兩倍
因此事實上，北京市場上嘅木材價格
應該係現時嘅三倍
如果有反映
中國社會付出嘅代價
當然，經一事長一智
處理辦法就是係以公司為基礎
帶頭做起
為愈多要付成本嘅重要界別計算得愈好
同埋披露呢的數字
有人曾經問我
若考慮對印尼雨林嘅影響
聯合利華 還是 P&G 比較好?
我唔識答，因為呢兩家公司
雖然好專業
但都無計算或披露過外在因素
如果我哋睇吓彪馬等公司 --
約亨塞茲，佢哋嘅行政總裁同董事長，
曾經係一個活動
同我講佢會係我完成之前就計好咗
學無前後, 達者為先
基本上為彪馬計算成本
彪馬嘅營業額達27億美元
有3億利潤
交稅後有兩億
當中9400百萬外在因素，營商成本
情况雖然不利
但佢哋有信心同勇氣
佢走埋嚟同我哋講
"我哋進行計算, 因為我哋深知"
"唔去計永遠都管理唔到"
呢個例子, 可以作為示範
亦令人感到安慰
如果更多公司都做
如果更多界別參予
可以比分析員
或者一般消費者或非牟利組織去
去審視同比較企業嘅社會表現
雖然仍未成事，但已有路可循
係有可能做到
而我好慶幸英國特許會計師協會
已經成立一個國際聯盟
進行計算工作
另一個我喜歡嘅方法
就係創造綠色碳市場
講開又講，我真係好喜歡
計算外呢類因素同埋綠色碳市場
TEEB有超過12組不同方案
包括評估保護區
為生態服務結帳
生態驗證等形形式式
咩係綠色碳？
而家我哋有嘅係褪色嘅碳市場
同能源排放有關
歐盟排放權交易計劃就係主要市場
由於發行過度, 表現唔理想
就好似通脹：你大量發鈔，
然後一如所料，價格下降。
這全都與能源和工業有關。
我們忽略了其他排放
例如黑色碳，即是煤煙
我哋亦忽略咗藍色碳
亦即是最大嘅碳庫存 --
超過百分之55
好欣慰, 所講嘅藍色碳係
來回海洋和大氣層之間排放同流出
差不多收支平衡
事實上，被吸收嘅
大約是我哋排放嘅四分一
佢哋會導致海洋酸化
或鹼度下降
我地稍後再講
最後，係砍伐樹林
仲有係來自農業
甲烷排放
綠色碳
即係來自伐林同農業排放
以及藍色碳
合共佔去我地排放嘅四分一
其實已經有方法
透過一個結構同機制，名為REDD Plus--
一個為減少伐林同林地退化
造成嘅碳排放而設嘅計劃
挪威已分別投放10億元
去印尼同巴西
推行呢個Red Plus計劃
進展係有
但仍要花好多工夫
咁問題解決到嗎？經濟可以解決到嗎？
未必
仲有海洋、珊瑚礁
你哋睇睇
佢哋遍佈全球
由密克羅西尼亞一直
穿過印尼、馬來西亞、印度、馬達加斯加
到加勒比海西面
呢的紅點，紅色區域
基本上為過五億人口
提供了同生計
大概佔全球八分一人口
不幸嘅係，隨著珊瑚礁損失 --
科學家指出
大氣中任何超過百萬分之350二氧化碳
對呢的珊瑚礁嘅生存構成危險 --
我哋冒嘅險並唔係
整個珊瑚物種同溫水珊瑚嘅滅絕
並唔係海洋中所有魚類四分一
而係超過五億人
嘅生命同生計
佢哋身處發展中嘅貧窮國家
因此係選擇百萬分之450嘅目標
同氣候談判爭拗兩者嘅時候
我哋係作出一個道德抉擇
幾乎係為社會作呢個決擇
去放棄珊瑚礁
我完結前想講嘅係
呢個或者係我哋會做嘅選擇
大家諗下佢嘅含義
請唔好繼續咁做
因為我地擁有嘅
生態系統同自然資本就只得咁多
我哋唔可再負擔呢的錯誤
多謝各位
(獎聲)
喺我三四嵗嘅時候
我記得阿媽講過一個古仔，俾我
咊我兩個大佬
我記得嗰時舉起手
去觸摸書頁
想象佢哋討論嘅圖畫
我阿媽講，“達琳，
記住，妳睇唔見
妳感受唔到圖畫
妳感受唔到頁靣印刷
我心諗
“可繫，嗰正繫我想做嘅。
我熱愛古仔，我想去讀。”
我真冇想到
我會繫一塲技術革命嘅一分子
使得嗰個夢想成為現實
我早產約10週
導緻我約摸64年前失明。
呢種情況稱為特裡氏綜合征
喺發達囯傢好少見
我也冇想到，1948年，我踡臥喺
侷促嘅恆溫箱時
我會齣生喺倖運嘅地方
倖運嘅時間
事関，喺呢樣一個囯傢，我可以參與到
呢樣一塲技術革命
全毬縂共有盲佬三千七百萬
但繫，亯受到科技帶嚟變化嘅
主要繫北美，歐洲
日本咊其佢發達囯傢嘅盲佬
計算機已經改變了喺座各位嘅生活
世界各地都這樣
但繫，我估話佢哋變左盲佬嘅生活
要勝于其牠羣躰
囙此我想講低妳哋一種互動
基于自適應嘅計算機技術
咊呢些年幫助我嘅誌願者之間嘅
成為如今嘅我
也繫誌願者
熱情嘅發明傢咊技術之間嘅互動
呢繫好多盲佬都慣熟嘅古仔。
但繫，請允許我簡單地講一啲。
五嵗時，我去學校學習盲文。
呢繫一個六個點嘅巧玅繫統
嗰啲孔被鑿入紙中
透過手指我能感覺到牠哋
事實上，我估話佢哋喺展示我嘅六年級報告。
我唔知硃利安·莫羅喺邊度衖嚟嘅
（笑聲）
我好善于閱讀，
但宗教咊音樂訢賞需要更多嘅知識。
（笑聲）
當妳走頭劇院
妳會發現，喺電梯裡有盲文標牌
揾一揾，發現咗哶？
我揾過，一直都喺揾
（笑聲）
我返學嘅時候
書籍由呢樣一些人謄寫，包括抄白員
咊一次衹能鑿一個點嘅誌願者
囙此我有書捲可讀
此事一直喺發展，主要由女性推動，
喺我囯，從19世紀晚期起手，
但繫，呢繫我獲得閱讀嘅嘅唯一方式。
當我唸高中嘅時候，
我擁有咗第一個磁帶錄音機，
磁帶錄音機成為我前電腦時代嘅
學習媒介
我可以請傢人咊友記將材料讀一遍
然之后我就可以將之複讀
睺住幾多次都可以
牠讓我有機會接觸
誌願者咊返心人
比如，我唸研究生嘅時候
喺加摞大皇后大學
柯林斯灣監獄嘅監犯衕意幫我
我把錄音機俾佢哋，佢哋把聲音錄入去
有一個人講低我
羅恩，而傢我哋無灋去任何地方。
（掌聲）
但繫一想到呢。
嗰啲冇受到咊我一樣教育機會嘅人
幫助我獲得灋學研究生學厤
直頭嘅幫助
我返去並成為一個研究人員
喺墨爾本嘅莫納什大學，
做咗25年
一切都繫透過錄音機嚟咗解
事實上，1990年喺我嘅辦公室
我嘅磁帶長達18英裡。
學生，傢人，友記都鄧我閱讀材料
洛伊斯 杜爾瑞女士
我嘅再造阿媽
鄧我讀咗成千上萬個鈡
我應承今天講呢個講座嘅原囙之一
繫我希朢佢今天能喺度
我會嚮妳哋撦綫俾佢，並公開感謝佢。
可惜今天，佢囙身子抱恙未能前嚟。
但我喺度要感謝妳，洛伊斯，透過呢個平臺。
（掌聲）
1984年，我見到我嘅第一臺電腦
我闇想
呢個腳色有玻琍屏幙，對我冇任何用処
我錯得好冇譜
1987年，我哋長子齣生嘅嗰個月
我擁有咗第一臺盲佬電腦
實情牠喺度
見倒咗哶？
妳會發現牠冇妳哋所謂嘅屏幙
（笑聲）
繫一臺盲佬電腦
（笑聲）
呌做 Keynote Gold 84k
84k 代錶其有84KB內存
（笑聲）
別笑，當時芲咗我4千美元。（笑聲）
我想我嘅手錶內存都比呢多
繫拉塞爾·史密斯發明嘅，佢一個充滿激情嘅發明傢
居住喺新西蘭，緻力于幫助盲佬
唔倖嘅繫，2005年佢死于得個吉難
但佢永遠喺我心裡
也即繫講，第一次，
可以將我寫嘅讀齣嚟
佢有一個語音閤成器
我嘅第一部関于勞動灋嘅閤著書
于1979年，喺打字機上純粹凴記憶完成。
能讓我知我寫嘅乜埜
進入到咗電腦世界
即便繫84k內存
1974年，偉大嘅美囯發明傢，雷庫茲威爾
從事于開發一臺能掃描書嘅儀器
並透過語音閤成讀齣嚟
然之后，光學字符識別單元
通拉衹喺一種字躰上運行，
但透過使用電荷耦閤器件平闆式掃描儀
咊語音閤成
佢開發咗能讀任何字躰嘅機器
兼且呢臺機器像洗衣機一樣大
喺1976年1月13日推齣
我擁有第一臺商業Kurzweil電腦
繫喺1989年3月，讓我大食一驚
喺1989年9月
呢個月，我嘅助理教授
莫納什大學宣佈受聘
灋學院有一臺，兼且我可以用
第一次，我可以暢所慾讀
衹要把一本書放喺掃描儀上
我唔好求人嘅咗
（掌聲）
我唔好再接受審査。
比如，嗰時候我好靦腆
實情而傢也好靦腆，當央求某人
鄧我響亮地讀齣露骨嘅素料
（掌聲）
但繫，而傢我可以喺大半亱抽齣一本書，然之后……
（笑聲）（掌聲）
而傢，Kurzweil閱讀器變簡單咗
成為我掌上電腦嘅一個程序
牠被壓縮喺嗰度
而傢，我可以掃描最新嘅小講
廹唔及待把牠帶到圖書舘去
我可以咊友記哋衕步咗
我生命中有好多幫助我嘅人
仲有好多我從未見過嘅人
另一位繫美囯發明傢泰悳·亨特
泰悳阿生繫一個摩託車賽車手，
1978年齣車禍失明咗
對于騎摩託車嘅人嚟講繫緻命嘅
打后佢轉嚮滑水項目
成為殘疾人劃水運動冠軍
1989年，佢咊比爾·喬伊斯閤作
開發咗一欵能閱讀嘅程序
顯示喺電腦屏幙
能讀網頁咊電腦上嘅其佢腳色
被稱為JAWS，全稱Job Access With Speech
名符其實
（JAWS 講）
羅恩·麥卡勒姆：繫咪好慢？
（笑聲）
睇，佢繫敢讀，我都快睡著咗
繫我調慢嘅
我想知能否像讀嘅速度一樣播放齣嚟
再放一遍？
（JAWS 講）
（笑聲）
羅恩·麥卡勒姆：妳要明白，當妳批改學生論文，
您需要用相衕嘅速度去讀
（笑聲）（掌聲）
喺1987年呢項技術，讓我著迷
而傢喺我咊妳哋嘅iphone上都有
但繫，妳知，我用機器嚟閱讀
一個好孤獨嘅過程。
傢人，友記幫我閱讀，我喺呢樣一個環境下長大
我中意呢種溫煖咊氣息
咊人哋閱讀完嘅停頓感
妳中意呢樣哶?
印象中最深刻嘅一次
繫1999年，瑪麗繫度鄧我閱讀
孩子哋喺曼利海灘左近
“哈利·波特與魔灋石”。
繫咪一本偉大嘅書？
我還中意近住鄧我閱讀嘅人
但我也唔好放棄呢項技術，
事関牠可以讓我嘗試一種唔得思議嘅生活
梗，鄧盲佬把書讀齣嚟
早于所有呢些技術。
畢竟，能長時間播放嘅錄音機已被發明
喺19世紀30年代前期
而傢我把書拷貝喺CD裡
用簡稱DAISY嘅數字接入繫統。
但繫，當我用閤成語音讀書嘅時候
我習慣囘到傢讀一本活潑嘅小講
繫真人發音嘅
而傢仲有一些問題
喺我哋殘疾人靣前
好多網站，我哋無灋用JAWS閱覽
其佢技術也咪製
網站通拉繫可眎化嘅
有一些圖片
未標識，一些按鈕也未標識
也正繫點解世界萬維網聯盟3
簡稱W3C，製定囯際標準
針對互聯網
我哋希朢所有互聯網用戶或互聯網網站所有者
讓自己嘅網站兼容以便于
我哋盲佬有一個公平嘅環境
我哋嘅灋律也帶嚟其佢障礙。
例如，澳大利亞
像世界約三分之一嘅囯傢一樣，
有版權豁免，允許書籍製成盲文
讓盲佬閱讀。
但呢些書唔能橫越囯界。
例如，喺西班牙，有十萬
西班牙語書籍
喺阿根廷，有五萬。
喺任何拉丁美洲囯傢
都有幾千以上
但繫呢並唔閤灋，把呢些書籍
從西班牙運徃拉丁美洲
有成千上萬嘅可取用書籍
喺美囯，英囯，加摞大，澳大利亞，等
但牠哋唔能被運送到世界上其佢60個囯傢
呢些囯傢以英語為第一、第二語言
記得我跟妳哋提到過哈利·波特
好啩，事関我哋唔能跨越囯界運輸書籍，
就繫必會有唔衕版本嚟閱讀
喺所有非英語囯傢
英囯，美囯，加摞大，澳大利亞，
咊新西蘭都必須有
唔衕嘅哈利·波特版本。
呢也正繫點解，下個月喺莫斯科，
所有囯傢將要參加一個會議
呢單事幹，繫一些囯傢
咊世界盲佬聯盟所倡導嘅，
跨囯界嘅協定
如菓書籍就可以唔受版權箍住
兼且其佢囯傢有版權豁免
嗰我哋可以跨越囯界運送嗰啲書籍
俾人哋以生命，零捨繫喺發展中囯傢，
冇書可讀嘅盲佬
我希朢會發生
（掌聲）
我嘅生活一直零捨有福
擁有婚姻咊孩子
仲有盞鬼嘅工作
無論繫喺悉尼大學灋學院
呢度我擔任院長
一繫而傢我坐喺聯閤囯委員會
喺日內瓦，关于殘疾人權利公約
我嘅確繫一個倖運嘅人。
我唔知將嚟會點。
科學技術將更加先進，
我仍記得阿媽60年前講過，
“記住，達琳，
妳永遠唔得使得米指嚟閱讀。”
我好高興呢種與盲文抄白員之間嘅互動，
仲有誌願讀者咊熱情嘅發明人，
使得我嘅閱讀夢想應驗
以及全世界嘅盲佬
我想多謝我嘅研究員漢娜·馬丁，
是我嘅幻燈片點擊者，佢嚟單擊幻燈片，
我嘅心抱，瑪麗·剋羅剋教授，我嘅生命之光，
即將嚟接我。
我也要感謝佢。
我想，我要講再見咗。
上帝保祐妳。十足感謝。
（掌聲）
耶！ （掌聲）
好，好，好，好。 （掌聲）
我地今日系哩度
系因为
我地有一份好多人都觉得
不平凡噶友谊。
而且距的确系咁。
现在，我地已经觉得好自然了。
当初知道
我噶仔系2001年9月11日噶早上
入左世贸大楼。
直到36个钟后
我地先知道
距已经离开左。
果阵，
我知道同政治有关。
我地担心国家会以我地个仔噶名义
去做果D事
我先生，奥兰多同埋我，我地一家人。
系我睇到果阵
不过，经历左哩种震惊，
可怕噶震惊，
实质上生命中可怕噶震惊后，
我地并唔想报复。
几个星期后
迦利亚·穆萨维受到指控
成为六名策划制造袭击噶恐怖分子之一，
美国政府将对距进行判决死刑，
如果定罪，
我同我先生
都会用完全唔同噶视角，群众噶角度探讨过哩D野。
通过哩D
同埋人权组织，
我地聚合埋一齐
仲有D其他受害者家属。
当我系媒体上见艾莎噶时候，
距噶仔受到左指控，
我想：“几咁勇敢噶女人啊。
系我更加强大噶时候，我想见下哩个女人。“
我仲沉浸于悲伤之中，
我知我唔够坚强。
我知终有一日我会稳到距，
或者我地会互相稳到对方。
因为，系人地听讲我噶仔受害后，
我即刻受到同情。
但系当听到
距噶仔被指控果阵，
距唔受到同情。
不过距同我一样甘痛苦。
跟住我地系2002年11月见面了。
跟住落艾莎会话比你地听
成件事系点噶。
（译者）艾莎·瓦非：女士们先生们，下午好。
我系撒迦利亚·穆萨维噶妈咪。
我请求
人权组织
比我同果D受害者家属联系。
于是距地就将我介绍比
5个家庭。
当我见到菲莉斯果阵，我注意到距。
距系哩个团体中唯一噶妈妈。
其他都系兄弟姐妹。
我从距噶眼神睇出
距系一位妈咪，同我一样。
作为一个妈咪我都受到好多惨痛经历。
我14岁结婚。
15岁无左第一个细路
16岁无左第二个。
所以撒迦利亚噶事对我来讲意味住好多野。
我仲沉浸于悲痛当中，
因为我噶仔
就好似被活埋左咁。
我知道距的确为距噶仔悲痛欲绝。
但系距至少知道距系边。
但我甚至唔知道我噶仔到底系边。
唔知距是否生还，唔知有无被人虐待。
唔知距身上发生左咩。
哩个亦系我决定讲述我噶故事噶原因，
令我噶痛苦可以帮到其他女性。
为左所有噶女性，所有赋予生命噶妈咪，
可以恢复，
可以改变
哩个决定于我地女性，
因为我地系女人，
我地爱我地噶仔女。
我地一定要联合起来
做一D野。
哩件事唔系要反对女性，
系为左我地，我地女性，
为左我地噶仔女。
我反对暴力，反对恐怖主义。
我去学校
同果D年轻噶穆斯林女仔交流
叫距地少年时期唔好接受违背意志噶婚姻。
如果我可以拯救一个女孩，
令到避免距地太早结婚好似我咁受苦受难，
至少就系一件好事。
所以我要企系你地面前。
菲莉斯·罗德里格斯：我想讲噶系
我从艾沙身上学到好多野，
回忆起我地第一次见面果阵
仲有其他家庭
哩个系一个受高度保护噶私下聚会，
因为果阵系2002年11月，
讲实话，我地好担心国内D爱国主义者
果D家庭成员。
但系我地都好紧张。
”点解距想见我地？“
距都好紧张。
”点解我地想见距？“
我地互相之间可以得到咩呢？
系我地相互了解姓名同其他野之前，
我地已经缆埋一齐喊晒。
跟住我地坐成一圈
系相互和解噶气氛下同经历过哩件事噶人
相互支持，相互帮助。
艾沙头先话
”我唔知道
我噶仔
有罪定系无辜，
但系我想话比你地噶系我对于发生系
你地屋企噶事感到非常非常抱歉。
我明白咁样好痛苦，
而且我认为，如果有人犯罪，
距应该受到公平对待和惩罚。”
距就系感样同我地接触。
我想讲，哩个系一次破冰之旅。
我地所讲噶故事就系所发生噶一切，
我地因人类而相互连接住
下午结束果阵
大概系午饭后3个钟
我地觉得好似彼此之间永远了解咁。
我从距身上学到噶系
作为一个女人，可以变得如此宽容
唔单单系当时噶情况下
当时发生噶事情，
和距噶仔经历过噶惨痛遭遇，
仲有距经历过噶人生。
系我经历果咁多唔同噶文化环境入边，
我从来未见过
命运如此坎坷噶人。
我觉得
我地之间有种
特别噶联系，
一种我好珍惜噶联系。
我觉得哩个都系因为
我地互相之间噶关心，
但系当时做到哩步
会觉得：“啊，唔系咁难姐。”
我仲可以见到D我唔了解噶人，
亦或者系同我地唔同噶人。
艾沙
你仲有无野
需要总结吗？
我地时间快到了
（笑声）
（译者）艾莎·瓦非：我想讲
我地要尝试了解其他人、其他事情
你要更加大方，
同埋你噶内心都要更加宽容，
你噶想法要更大宽容。
你要学识宽恕。
我地不得不同暴力抗争
我希望有一日我地会生活埋一齐
和平地在尊重人地
哩个就系我想讲噶。
（掌声）
呢個就係我所認識嘅海洋
我發現
自從我去過墨西哥灣幾次之後
我好心痛
因為而家每次我見到個海
無論我係邊度
即使我知自己喺邊
啲油都仲喺度
我或多或少見到啲浮油
同埋我發現自己都幾
被呢件事折磨
但我今日想同你哋講嘅係
有好多嘢
將所有嘢擺埋一齊
唔單止漏油
仲有呢件事表示乜嘢同埋點解發生
首先，少少個人簡介
基本上我只係一個熱愛釣魚嘅人
細細個已經係咁
亦正因為咁
我唔再研究海鳥
留喺我好中意嘅沿海棲息地
而家我主要寫書
講解海洋而家點樣變化
而海洋都當然變得好快
而家我哋見到呢張啱啱見過嘅圖片
顯示我哋的確只係住喺一塊大理石上面
表面只有
少少水份
就好似你將粒珠浸落水入面
空氣都係同一道理
如果你將所有空氣抽出
再卷做一個波
就會得到右面嗰個小小嘅氣球體
所以我哋係依賴緊
你想像中最脆弱嘅梘泡仔
非常稀有嘅梘泡仔
但非常、非常容易引起變化
所有燃燒嘅燃油、煤、燃氣
所有化石燃料
已經嚴重影響大氣層
二氧化碳水平越來越高
我哋喺度令氣候暖化
所以墨西哥灣油井噴油
只係一件小問題
背後仲有更大嘅問題
就係我地利用能用維持社會運作
暖化問題以外
我哋仲面對海洋持續酸化嘅問題
問題已經明顯係咁
已經影響緊其他動物
喺實驗室
你將隻蛤放落pH值
唔係8.1
呢個係一般海水pH值
而係7.5嘅液體裡面
隻蛤會喺三日內溶解
如果將條海膽幼蟲
喺pH 8.1捉出嚟
擺落pH 7.7
唔會變好多 --
變形同埋死
有啲地方殖嘅人工蠔幼蟲
已經大規模地
死亡
有啲地方嘅珊瑚礁生得越來越慢
正因為呢個問題
所以呢個問題真係好重要
而家我哋參觀一下
墨西哥灣
嗰度啲人令我印象深刻嘅其中一個地方
就係佢地真係屬於海洋
同埋佢哋能夠駕馭海洋
佢地能夠駕馭來來往往嘅颱風
潮退嗰陣，佢哋知道要做乜嘢
但當海洋以外嘅問題出現
或者佢哋嘅海洋變咗
佢哋就冇乜選擇
講真，呢啲社區
真係冇乜選擇
佢哋冇其他嘢可以做
佢哋唔能夠
喺本土酒店業工作
因為佢哋嘅地區裡面根本冇呢種行業
你去墨西哥灣睇睇嘅話
你會見到好多石油
你會喺個海見到好多石油
你會喺海岸線見到好多石油
去到漏油嗰度嘅話
成個畫面都幾令人難以置信
望落就好似你將你架車嘅油底殼裡面啲油
倒晒落個海
我覺得，其中一樣最不可思議嘅事
就係嗰度冇人
會嘗試喺最多石油嘅地方
收返啲石油
嗰度有啲海面
望落同世界末日一模一樣
沿住岸邊行嘅話
就會發現所有地方都係咁
真係好混亂
如果你去到一啲開始有油污嘅地方
例如墨西哥灣東面嘅亞拉巴馬州
啲人仲出海灘
但已經有人清潔緊海灘
但佢地清潔海灘嗰陣，會用一啲好怪嘅方法
例如佢哋唔可以將超過十磅嘅沙
放落一個五十加侖嘅服袋裡面
佢哋有數以千計嘅膠袋
我唔知佢地用呢啲嘢嚟做乜
但同時仲有人出去海灘
佢哋連小小嘅信號都睇唔到
上面寫明「切勿下水」
佢哋啲細路仲玩水
成身衫同拖鞋都係油，真係好亂
去到啲油污出現咗一排嘅地方
仲亂
呢啲地方基本上已經冇晒人
仲有好少人嘗試
利用個海
你會發現呢班好恐慌嘅人
其實都係好勤力
佢哋一向嘅生活就係大清早起身
引擎著咗就開工
佢地永遠覺得自己可以依靠
大自然畀佢哋嘅信心
源於墨西哥灣嘅生態系統
佢哋覺得自己嘅世界真係崩潰緊
講真，你會發現
佢哋恐懼嘅跡象
佢哋痛恨嘅跡象
佢哋憤怒嘅跡象
佢哋悲痛嘅跡象
呢啲就係你會發現嘅嘢
仲有好多你見唔到嘅問題
喺海底
海底發生咩事？
嗯，有人話
海底有油柱
又有人話冇油柱
你知唔知，眾議員馬基問過：
係咪要坐潛水艇
睇吓有冇油柱？
但我坐唔到潛水艇
尤其當我要嚟到呢度嘅時候
我要
親自做個小實驗
睇睇墨西哥灣到底有冇石油
呢個就係墨西哥灣
一個多采多彩、有好多魚嘅地方
我係嗰度
滴咗少少浮油
發現咗 -- 其實都證實咗我嘅假設
油同水係溝唔埋
除非落分散劑
之後
佢哋開始融合
如果令佢地郁少少
利用風同海浪
之後就會好麻煩
係超麻煩
就係你清理唔到
接觸唔到、提取唔到
同埋最重要 -- 我係咁諗 --
就係你睇唔到
我覺得啲石油係故意被隱藏
而家出現咗咁大嘅災難
媒體成日泄露消息
但正如好多人所講
有人極力隱瞞事實嘅真相
而我自己覺得
分散劑係
隱瞞事實嘅主要策略
因為我哋要兇手
負責處理案發現場
但你睇到呢點
你睇到啲石油
係海面集中喺邊度
之後就有人喺度做手腳
因為佢地唔想留低證據，我係咁諗
好啦
有冇聽過食油嘅細菌
其車海龜都係
當啲油分解
就需要好長時間
先會輪到細菌
海龜都食，但啲油入晒魚鰓
佢哋要喺附近游來游去
我今日聽到一個最神奇嘅故事
就係當我坐火車過嚟嗰陣
有位叫泰德威廉斯嘅作家叫我
問咗我幾條問題
問我見到乜嘢
因為佢為奧杜邦雜雜寫緊篇文章
佢話嚟左墨西哥灣一陣 --
大概一個禮拜 --
有個曾經係休閒釣魚導遊嘅人
帶佢睇吓佢嗰邊發生咩事
個導遊全年嘅預約
取消晒
佢冇晒預約
個個都想拎返訂金，個個都逃之夭夭
成千上萬嘅人都有同樣遭遇
但係佢同泰德講
係佢出海最後嗰日
有隻酒糟鼻海豚
忽然係隻船隔離出現
佢喺度整走
氣孔裡面啲油
之後導遊走咗
因為嗰次係
佢最後一次出海釣魚
同埋佢都知道海豚驚魚
所以佢離開隻海豚
走咗幾分鐘之後
隻海豚又係隻船隔離出現
導遊話自己釣咗三十年魚
未見過有海豚咁做
佢覺得 --
佢覺得隻海豚係
喺度求救，真係可惜
今時今日喺埃克森漏油現場
大約三成殺人鯨
出世後幾個月內死亡
佢哋嘅數量從來未回復到以前嘅數字
所有嘢嘅回復率
都唔同
有啲需要長啲時間
而有啲我諗可能
回復得快啲
另一樣嘢關於墨西哥灣好重要
就係有好多動物
聚居喺嗰度
喺年中某段時間
所以墨西哥灣真係一片好重要嘅海洋 --
比大西洋裡面同等面積嘅海洋
更加重要
啲金槍魚游晒成個大西洋
嚟到墨西哥灣，跟住去歐洲
要產卵嘅時候，佢哋就係入去
相中呢兩隻海豚
你哋見到佢哋係產卵場度
正正就係浮油集中嘅地方
最起碼佢哋今年好可能遇到
一個災難性嘅產卵期
我希望當中嘅大人會
避免接觸啲污糟水
佢哋通常都唔鐘意落水
反正天色都唔太好
不過佢哋係優秀嘅
運動型動物
我唔知啲石油入咗佢哋啲鰓之後會點
都唔知啲大人會唔會受影響
就算唔會，啲油點都會影響
佢哋啲卵同小朋友，我真係咁諗
當你見到條曲線不斷向下走
呢啲就係我哋對待呢種魚類嘅後果
呢幾十年嚟不斷捕魚嘅結果
正當今次漏油
泄漏、噴出
係災難
我認為我哋要記住
我哋做過非常之多影響海洋生態嘅事
做咗好耐好耐
我哋實在唔似開始做緊
一啲好事
反而開始做啲會帶嚟好多困難
同壓力嘅事
睇睇啲雀鳥
墨西哥灣有好多雀鳥
年中某段時間集中喺墨西哥灣
但之後就飛走
但聚居面積更大
舉個例
圖入面大多數雀鳥都係候鳥
佢哋喺五月喺晒墨西哥灣
同時某啲地方就有石油飄緊埋岸
睇睇左下角嘅
翻石鷸同三趾鷸
佢哋係北極一帶繁殖
冬天就喺南美洲南部度過
但佢哋集中喺墨西哥灣
跟住遍佈成個北極
我見過喺格陵蘭繁殖嘅雀鳥
住喺墨西哥灣
所以呢個都係南北半球嘅問題
經濟衝擊
係國家層面上，好多方面都係排最後
對於生物嘅影響當然涉及南北半球
我覺得呢樣係其中一樣最
絕對令人震驚嘅
因為毫無防範嘅例子
喺我想像得到嘅事之中
就算當日本人炸珍珠港
起碼佢哋識得還擊
而我哋而家就好似
唔知道下一步應該點做
所有嘢都未準備好
而家你睇到
我哋所作所為嘅後果
佢哋而家主要用緊嘅方法就係輸油管同埋分散劑
而啲輸油管絕對唔適用於空曠嘅水域
佢哋甚至唔嘗試係最多油嘅地方
將啲油集合埋一齊
而家啲石油越來越近岸邊，睇吓呢兩隻船
右邊嗰隻叫做傻仔釣魚
你知唔知，我覺得隻船個名改得好好
佢哋而家出盡辦法
引人注意，例如拖走啲輸油管
而家係墨西哥灣嘅幾平方里之內
有數以十萬計嘅船嘅表面
都有油污
而啲分散劑將啲油沉喺輸油管之下
啲輸油管直徑大約
得十三寸
所以成件事絕對係荒唐
而家我哋見到啲蝦艇
佢哋用幾百隻蝦艇，唔係收網，而係收起輸油管
佢哋喺度做緊嘢
好容易睇到
全部有油污嘅水都走晒去輸油管後面
啲油管只係攪緊啲油同水
好荒謬
仲有，所有裝有輸油管嘅海岸 --
上百里計嘅海岸線 --
成線海岸線都有輸油管
而隔離有海岸係完全冇輸油管
有好大機會
畀啲油污同受污染嘅水流過去
喺下面張相，有片雀鳥棲息地被人裝埋輸油管
所有人都非常努力保護
嗰度嘅雀鳥棲息地
嗯，有位鳥類學者
我話你知雀係識得飛，同埋 --
(笑聲)
喺雀鳥棲息地裝輸油管係
冇用；真係冇用
啲雀鳥係靠潛落水底搵食物
講真
我覺得佢哋應該做啲乜，就係任何 --
佢哋咁努力設法保護啲雀巢 --
講真如果佢哋破壞啲巢
有啲雀鳥就係飛走
咁做對佢哋今年嘅生活都有益處
至於將佢哋清洗乾淨
我唔係要誹謗
為雀鳥清潔嘅人
非常非常重要嘅一點
就係我哋展示同情嘅一面
我覺得人類擁有最重要嘅嘢
就係同情
我哋真係需要建立呢種形象
同埋展示出嚟
但講真，啲雀鳥會被放去邊？
而家就好似喺火場救人出嚟
用濃煙救佢哋
跟住送返佢哋入火場，因為啲油仲漏緊
我唔會承認呢件事
係等同於意外
我認為呢個係粗淺而無知嘅結果
(掌聲)
唔淨上英國石油
英國石油管理得
好草率同魯莽
因為佢哋做得出
而且佢哋可以咁做
就係源於一個我哋以為
會保障我哋嘅政府
嘅疏忽同失策
最終局面係 --
你會喺幾乎所有美國船隻上見到呢個標誌 --
你知唔知，如果你漏咗幾加侖油
你會惹到一身蟻
所以你真係要諗清楚
到底法律係為邊個而設
邊個凌駕於律法之上
而家我哋可以為未來做啲嘢
我哋可以擁有真係需要嘅工具
而唔再需要好多人
去參與
喺墨西哥灣嘅海床
掘三萬個窿搵石油
石油可能從其中一個窿走出嚟
你可能已經知道我哋可以做乜嘢
呢個絕對係其中一樣我哋要做嘅事
但我覺得我哋真係要理解清楚今次漏油事件
代表乜嘢
呢次事件意味著一個想法被瓦解
就係我哋嘅政府嘅成立
就係為咗保衛我哋
最大嘅公共利益
所以我認為漏油事件
拯救銀行計劃
次按危機等所有嘢
絕對係同一原因嘅
徵兆
我哋似乎仍然認為
我哋起碼需要警察保護我哋
免受壞人傷害
即使警察有時都幾刻人憎 --
例如抄牌之類 --
但冇話過我哋應該炒晒佢哋
但而家其餘所有嘅政府部門
喺過去最少三十年
出現一種違反規定嘅文化
係源於
我哋需要從佢地身上
得到保護嘅人
叛著我哋買起咗成個政府
(掌聲)
有個問題存在已久
你睇得出
有啲公司係美國建國嘅時候，犯過法
就算傑弗遜都抱怨過
當時佢地已經
對抗國家律法
好喇，話佢哋
好保守嘅朋友
如果佢哋真係想
保守同愛國
佢哋會叫晒呢啲公司
去死
呢啲先係保守
所以我哋要做嘅係
收復大眾覺得
呢個就係會
保衛我哋利益嘅政府嘅想法
同埋回復團結嘅意識
同已經被遺忘嘅
立國宗旨
我覺得仲有希望嘅跡象
睇嚟我哋要醒一醒
格拉斯-斯蒂格爾法案 --
就係旨於避免我哋遇到
會導致經濟衰退嘅事
1933年銀行倒閉
所有銀行都要求援助 --
當時法案就出動
而家已經有組織地被廢除
而家坊間有種情緒想將份法案
恢復效力
但已經有說客係度
嘗試削弱條例
自從法例被通過後
呢場係耐力戰
而家已經到咗歷史性時刻
我哋一係會有個完全
冇緩和過嘅災難性
墨西哥灣漏油事件
一係喺事件上利用時機
正如而家好多人所講
我哋當然都有句口頭襌
話需要利用時機
我哋之前已經經歷過呢個階段
當我哋用緊其他方法離岸採油嗰陣
第一個海上油井叫鯨魚
第一台鑽台叫魚叉
當時我哋殺晒海裡面嘅鯨魚
而家又想重蹈覆徹？
自從人類住喺山洞起
每當我哋想要任何能源
我哋起火採光，我哋而家仲係咁做
我哋仲係起火採光
每當我哋要能源
有人話
我哋冇得用潔淨嘅能源
因為太貴
邊個話大貴？
有人向我哋賣化石燃料
人類有能源之前已經存在
有人話經濟
唔能夠承受轉變
因為最平嘅能源就係奴隸
能源永遠都係道德問題
而家呢個就係道德問題
一個關於對與錯嘅問題
多謝
我系裡度同大家分享我的攝影作品，
但系裡張都算系攝影麼？
因為，雖然佢系一張相片，
但你卻冇辦法用相機影出來。
我對攝影嘅興趣
開始於我十五歲果時
摞到嘅第一個數碼相機。
我對攝影嘅熱愛混雜咗我早期對繪畫嘅熱愛，
但佢又有啲唔同，
因為用相機嘅時候
整個過程嘅關鍵在於拍攝前嘅計劃。
當你用相機影相嘅時候，
整個過程結束於你摁下快門嘅果一刻。
所以，對於我來講，攝影更多嘅系關於
在對嘅時間出現系對嘅地方。
我覺得好似個個人都可以做到裡件事。
所以我就想做啲唔同嘅嘢，
一啲使攝影過程開始於
摁下快門果一刻嘅嘢。
好似甘樣嘅相片：
一條繁忙嘅街道旁正在施工，
但系佢有一個意想不到嘅心思。
除此之外
佢縱保持咗一定程度嘅真實感。
又或者好似甘樣嘅相片——
無論系灰暗定系鮮豔，
但都有一個共同嘅目標
就系保持一定程度嘅真實感。
當我講真實感嘅時候，
我嘅意思系相片嘅真實感。
因為，
佢當然唔系果啲你真正可以捕捉到嘅鏡頭，
但我總想令佢望落去好似真係可以被相片捕捉甘樣
但我總想令佢望落去好似真係可以被相片捕捉甘樣
你需要一啲時間來諗一諗裡啲相片
去發現其中嘅機關。
所以，佢更多嘅系捕捉一個想法，
而唔系捕捉一個真實嘅時刻。
但系怎樣嘅手段
令到佢望落去如此真實呢？
系因為細節嗎？
定系因為顏色？
系因為光線嗎？
什麼造成咗幻象？
有時，視角就系幻象。
但最終，佢歸結到我啲如何解讀世界，
同埋世界如何在二維平面上重現自身。
什麼系真實嘅並不重要，
重要嘅系我啲認為什麼看上去系真實嘅。
所以，我認為基本原理
系好簡單嘅。
我就將佢當作現實嘅拼圖，
你可以將唔同嘅現實碎片拼接起身，
來創造一種“替代真實”。
讓我向你啲展示一個簡單嘅例子。
裡度有三個完全可以想像得到嘅物體
我啲生活系三維世界嘅人都可以聯想得到。
但用一種特定嘅方式將佢啲組合，
就可以創造出一啲看上去仍然系三維嘅，
看上去仍然是可以真實存在嘅嘢。
但同時，我啲知道佢係冇可能存在嘅。
所以我啲欺騙咗我啲嘅大腦，
因為我啲嘅大腦就系無法接受
佢並不合理嘅事實。
我看到同樣嘅過程
發生系組合相片的過程中。
佢就系組合不同嘅現實。
所以，我認為讓相片看上去真實可感嘅
系果啲我啲根本唔去諗嘅嘢，
系我啲日常生活中隨處可見嘅嘢。
但當將相片組合的時候，
仔細嘅考慮就變得很重要，
因為如果冇搞好嘅話，佢看上去就會怪怪地。
所以我會講，想要實現真實的感覺，
有一啲簡單嘅規則需要遵守。
就好似你可以見到嘅，裡啲圖像並非十分特別。
但組合起來，佢啲可以形成甘樣嘅效果。
所以，第一條規則就係，
被組合嘅相片需要有同樣嘅拍攝視角。
第二，組合嘅相片
需要有同樣類型嘅光線。
裡兩張圖片都滿足咗裡兩項要求——
系同樣嘅高度進行拍攝，有同樣嘅光線。
第三項規則在於設法使不同圖像嘅開始與結束點
連接嘅天衣無縫
無法辨別。
令其他人冇法
講出圖像系怎樣合成嘅。
通過在不同圖像交界處調整顏色、對比度和亮度，
通過在不同圖像交界處調整顏色、對比度和亮度，
加上圖像嘅缺陷
比如，景深
不飽和顏色及雜色，
我啲消除咗唔同圖像之嘅邊界
令佢望落去好似系一張圖像。
雖然事實上哩張相片
可能至少包含咗上百張嘅圖層。
裡度系另一個例子。
（笑聲）
有啲人會認為佢系一幅風景照，
只不過圖像嘅下半部系經過處理嘅。
但系實際上哩幅圖完全系由唔同地方嘅相片人工合成嘅
但系實際上哩幅圖完全系由唔同地方嘅相片人工合成嘅
我個人認為創造一個地方其實比搵到一個甘樣嘅地方要容易
我個人認為創造一個地方其實比搵到一個甘樣嘅地方要容易
因為甘樣你就無需妥協自己頭腦中嘅諗法
因為甘樣你就無需妥協自己頭腦中嘅諗法
但系哩樣嘢確實需要好多嘅計劃工作。
在冬天果時有咗哩個諗法，
我知道我有幾個月嘅時間去計劃，
去搵到唔同嘅地點
來作為拼圖嘅碎片。
所以，舉例來講，
哩隻魚系系一個釣魚嘅旅途中拍到嘅，
河岸系從唔同嘅地點
水面下嘅部分系系一個採石場拍到嘅。
系啊，我甚至將小島上嘅屋變成紅色
讓佢望落去更加似瑞典風格。
為咗達到真實嘅感覺，
我認為關鍵在於計劃。
佢總系開始於一幅草圖，一個諗法，
然後將不同的圖像組合起身。
哩度每幅圖都系精心計劃過嘅。
如果你用心拍攝這些相片，
效果都會相當漂亮
同埋真實。
所以講，所有嘅工具都已經有咗，
唯一嘅限制就係
我哋自己嘅想像力。
多謝大家。
（掌聲）
今天的问题不是：
我们为什么进军阿富汗？
问题是：
我们为什么在十年后的今天
还在阿富汗？
为什么我们花费
1350亿美元？
为什么我们在那里还有13万驻军？
为什么被杀害的人数，在上个月
要多出
自从战争开始后的
前面任何一个月
这是怎么搞的？
过去的20年
是军事干预的时代，
阿富汗只是这个五章悲剧中的
一个章节。
我们走出冷战后处于一种
绝望境地。
我们面对卢旺达；
我们面对波斯尼亚；
之后我们重新找回了自信。
在第三章中，我们进入了波斯尼亚和科索沃
并且看起来成功了。
在第四章中，傲慢，
助长了过度自信。
我们入侵了伊拉克和阿富汗。
在第五章中，
我们跌入了让人羞耻的混乱。
所以，问题是：我们在干什么？
为什么我们还困在阿富汗？
答案，当然，
我们被一再告知的
答案如下。
我们被告知我们进入阿富汗
是因为9／11
至于我们仍驻军在那里
是因为塔利班的存在对世界安全
构成极大威胁。
用奥巴马总统的话，
“若塔利班再一次掌握控制，
基地组织将被招回，
然后他们将试图杀害
尽可能多的人们。”
我们被告知的故事如下，
在一开始留下的足迹太轻了 ——
换句话说，当时的情况
没有足够的驻军，
没有足够的资源，
我们让阿富汗人失望了。
他们觉得经济发展和安保方面
均进展缓慢，
所以塔利班回来了。
于是我们于2005和2006年的回应是
部署步队，
但我们在地面上的部队仍旧不够。
之后直到2009年，
奥巴马总统同意并签署了增兵的建议，
我们终于有了，
用(美)国务卿希拉里的话说，
“正确的战略，合适的领袖，充足资源”
于是，有了总统先生的承诺，
我们驶向我们的目标。
所有这些都错了。
故事中的每一句话都错了。
阿富汗并没有
对全球安全构成
存在主义的威胁。
而塔利班
主掌权力的可能性是微乎其微的 ——
他们没有能力，也没有可能掌控喀布尔（Kabul）。
说白了，他们没有能掌权的军队，
退一步说，即使我错了，即使他们有能力掌权，
塔利班也绝不可能
请回“基地”组织。
因为在塔利班看来，
这正是他们上次犯下的最大错误。
若他们上次没有请回“基地”组织，
他们现在应该还在当权。
再退一步说，即使上面两点我都错说了，
即使塔利班能再一次当权，
即使他们请回“基地”组织，
“基地”组织也没有可能
东山再起
危害美国
或是欧洲。
因为现在已经不是 90 年代了。
如果“基地”组织的大本营
设在加兹尼（Ghazni）
我们有能力给予他们极大的打击，
塔利班将很难
庇护他们。
再提一点有悖事实之处，
那就是说到阿富汗的困境
并将此归罪于“过轻的足迹”。
在我经验看来，事实上，
留下“轻轻的足迹”是非常有帮助的。
而我们带入的这些军队——
一张贝克汉姆的靓照
和这些冲锋枪——
使得情况恶化，而非缓解。
2001到2002年的冬天
我徒步穿越阿富汗，
我看到的是这样一副景象。
一个女孩，如果她幸运的话，
坐在阴暗房间的角落——
幸运地能看到古兰经。
但就在这早几年
我们被告知我们没有足够的军队和资源时，
我们在阿富汗工作的进展是可人的。
仅用几个月的时间，
250万女童走进了学校。
我2002年时生病在 Sangin，
离我最近的诊所
要走三天才到。
今天，仅在那一个地区
就有14个诊所。
进展是可观的。
阿富汗人从塔利班时代的
几乎没有人拥有移动电话
到突然一夜间，
300万阿富汗人拥有手机。
我们在媒体自由反面也有进展。
还有竞选的进展——
所有的这些成就于所谓“轻轻的足迹”。
但是当我们开始投入资金，
当我们注入了资源，
情况开始变糟糕了，而非转好。怎么回事？
首先你看，如果你每年给阿富汗这样的国家
注入 1250 亿
阿富汗这个国家全年的收入是
10亿每年，
你把所有都淹没了。
这造成的不单单是腐败
和浪费
你在根本上混淆了阿富汗政府的主要任务，
被选举出的阿富汗政府，
面对的是这些有微观管理倾向的
只在这里做短期停留的
有自己目的的外国人。
同理适用于军队。
我穿越阿富汗时，
我借住在这样的一些人那里。
这是指挥官（名）Haji Malem Mohsin Khan of Kamenj。
指挥官（名）Haji Malem Mohsin Khan of Kamenj是很好的主人。
他很慷慨
就像许多我呆过的阿富汗人家一样。
但他相比下要保守的多，
更加排斥外国人，
更加伊斯兰主义
我们有时不愿承认这点。
例如这位，Mullah Mustafa，
曾试图射杀我。
我在这张相片中看起来有些困惑的原因
是因为我有点儿吓着了，
而且那天我刚在沙漠里
跑了一个小时，到这家避难
我没敢问他为什么
他突然出现，还想和我一起照照片。
但18月后，我问他
为什么曾试图射杀我。
然后Mullah Mustafa——他是拿着纸笔的那位——
解释给我说，用你的角度看坐我在紧左边的这位，
（名）Nadir Shah
和他打赌，他打不着我。
我的意思不是说
阿富汗的人都跟Mullah Mustafa似的。
不是的；那是一个很好的地方
充满了活力和智慧。
但同是此地
被注入了部队
暴力增加了，而非减少。
2005年，（名） Anthony Fitzherbert，
农业工程师，
能通过 Helmand，
能在 Nad Ali, Sangin 和 Ghoresh 停留歇脚，
这些村庄现而今都是战地。
今天，他不可能再这样旅行了。
所以，若说我们是回应塔利班的崛起
而部署部队
此说法是错误的。
塔利班的崛起不是在部队之前，
而是随部队的部署而来。
依我看，
部队的部署导致了塔利班的归来。
这是个新说法吗？
不是，在过去的七年里，
已经有许多人提出过此观点。
我于2008到2010年在哈佛
主持一个学术中心。
在那儿的人，像 Michael Semple
能说流利的阿富汗语，
他游遍了阿富汗几乎所有地方。
又例如 Andrew Wilder，
出生在巴基斯坦和伊朗的边境线上，
一生都工作在
巴基斯坦和阿富汗。
Paul Fishstein 从1978年起就开始在那工作——
在“拯救儿童”（慈善机构——译者注），
负责阿富汗的研究和评估小组。
这些人，他们有这个资格
而且他们从始至终都说
增加发展援助
只会使阿富汗变危险，而非安全——
而平息反叛的战略
起不了作用也将不会起作用。
但是，没人听他们的。
反之，
一连串令人惊讶的乐观。
从2004年开始，
每一位将军上位后都说，
“尽管我继承下来的是一幅惨淡局面，
但终于我有了合适的资源和正确的战略，
将创造，“
用 Barno 将军2004年的原话，
那“具有决定性的一年”
你猜怎么着？他食言了。
但这并不足以阻止 Abuzaid 将军说
他拥有战略和资源
来创造， 在2005年，
那“具有决定性的一年”；
或 David Richards 将军2006年上任时
说他有合适的战略和资源
可带来“关键的一年”。
或是2007年，
挪威外交部副部长 Espen Eide,
说那将创造 “具有决定性的一年”。
或2008年，Champoux 少将
上任后说他将带来 “具有决定性的一年”。
或是2009年，我的好友，
Stanley McChrystal 将军，
说他已经 “坚定地迈入这决定性的一年中了。”
或是2010年，
英国外交秘书，David Miliband,
说我们至少创造了 “具有决定性的一年”。
2001年的今天，你一定会高兴地听到，
德国外交部长，Guido Westerwelle，
说让我们放心，因为我们处在了 “具有决定性的一年”。
（鼓掌声）
我们是怎么
让这一切发生的？
答案，当然，是因为，
如果你在一个国家每年
花 1250 亿或 1300亿美元，
你得和几乎所有人合作，
甚至连援助机构
由于他们从美国和欧洲政府
那里收到巨资
建设学校和诊所
他们也开始不愿意
挑战和面对现存的说法
说阿富汗对全球安全
存在极大威胁。
换句话说，他们担心，
如果人们相信那里没有那么大的威胁，
像乐施会和拯救儿童这样的慈善机构
将失去这些资金
也就建不成他们的医院和学校。
另外你很难在一位胸前挂满勋章
的将军面前提出异议。
对政客来说这很难，
你怕或许这么多人白白浪费了生命。
你深深感到愧疚。
你夸大你的恐惧
然后你被竞选失败的屈辱前景
吓倒了。
如何解决这局面？
解决的办法是
我们需要
像 Michael Semple 他们这样的人，
了解国家的情况，讲述当地的实情，
在当地有30年的经验——
更重要的是，
这之中缺失的成分——
阿富汗的人们，
他们明白发生在自己国家的事。
我们需要找到一条渠道，把他们的声音
传递给决策者。
由于我们的体制
这点很难做到。
首先我们需要改变的
是我们政府的结构。
非常悲哀的是，
我们的使馆，联合国
驻扎在这些国家的军队
不了解当地情况。
英国军人驻扎的平均任期只有六个月；
意大利军人，驻扎任期四个月；
美国军队，驻扎任期十二个月。
驻地的外交人员不让出使馆。
即使出行，也是在戒备森严的车辆中
并有吓人的保镖陪伴
你还要提前24小时预定这些保镖
他们只准许你在外边停留一个小时。
在阿富汗的英国使馆
2008年，
整个使馆的350名工作人员，
只有三个人会把阿富汗的主要语言
波斯语，说到流利的程度。
没有一个人会讲普什图语的。（阿富汗另一主要语言——译者注）
在伦敦的阿富汗部
负责制定阿富汗当地政策的部门，
去年我被告知
在那个部门的对外办公室
没有一个成员
曾经在
阿富汗任过职。
所以我们需要改变这种体制文化。
我可以指出美国有同样的问题
还有联合国也是。
第二，我们需要小心对待将军们的乐观。
我们需要一些怀疑态度，
建立在我们对军队的了解
乐观态度是融在军队的基因中的，
我们对这点
不够敏感。
第三点，我们应该有谦逊的态度。
我们需要对自己有一个正确的定位
我们的知识，我们的权力，
我们的合法性
都时有限的。
这并不是说
在世界上的干预都是无益的。
不是的。
波斯尼亚和科索沃
都是成功的实例，
了不起的成功。
今天你若去波斯尼亚
你是不会相信
90年代我们看到的那些情景，真正发生过。
自从1994年，在我们的帮助下，那里的进展
简直让人无法相信
难民回归家园，
有悖于联合国难民署的预测
认为十分不可能发生的事情，
在那里大规模的发生了。
一百万份地产被退还。
波什尼亚克
和波斯尼亚塞族之间的边界停止了争端。
国家的军队缩减了。
波斯尼亚今天的犯罪率
比瑞典还要低。
成就于此
是源于国际社会
了不起的，有原则的努力
当然，最主要的是
波斯尼亚人自己的努力。
另外你需要看事发的背景。
这是我们在对待阿富汗和伊拉克中缺失的。
在那里我们要明白
要素是
首先，图季曼和米洛舍维奇
在达成协议中的角色，
他们的下台，
当地局势的改善，
欧盟能给波斯尼亚
带来的是新的开始；
一个机会
能加入一个新生的俱乐部，
一个加入美好前景的机会。
然后，我们需要看明白在波斯尼亚和科索沃，
我们成就的秘密，
我们成功的秘密，
是我们的谦逊——
是我们在干预时小心谨慎。
我们批评了很多波斯尼亚的人
他们对战犯迟迟采取不了行动。
我们批评他们
在接受难民时行动缓慢。
想起克林顿总统开始时说
美国军队只需驻扎一年，
但正是这缓慢的行动，这谨慎，
现在看来是优势，
这帮助了我们搞清重点。
在我们对阿富汗的干预中
最悲哀的莫过于
所有人的重点不一致。
我们的资源配置也不在重点上。
你看若我们是在反恐，
巴基斯坦远比阿富汗重要。
若我们是保卫区域局势稳定，
埃及相比更加重要。
若我们是在为贫困和发展而担忧，
撒哈拉以南的非洲应是重点。
这并不是说阿富汗不重要，
但这只是世界上我们需要
照顾的40个国家之一。
那么如果我可以用一个比喻来形容国际干预，
我们可以把它
想象成山地救援。
为什么用山地救援比喻？
因为当人们说起国际干预，
他们脑子里出现的是科学理论——
兰德公司出去
搜集43个叛乱先例的资料
制出一个数学方程式
得出的答案告诉你，每20个居民
需要一个专业反叛部队成员保护。
这是错误的方法。
应该用山地救援的方法看待此任务。
山地救援中，
你绝不会套用公式来用于山地救援，
你会找个熟悉地形的人。
一切因情况而定。
你可以提前准备，
但可准备的程度
是有限的。
你可以带点些水，带张地图，
背个包。
但真正起确定性因素的问题
是两种困难——
在山间出现的
不可预料的困难，
例如，山斜坡上结的冰，
这个还可以避开，
另外就是你无法预料
也没办法避开的困难，
像突发的暴风雪或是雪崩
甚至仅是天气的变化。
这里的关键
就是找一个到过此山的向导，
了解在每个温度下
每季每时此山的状况——
最关键的是，这个向导，
知道该在何时放弃返回，
在骤然恶化的环境下他不会
一而再，再而三地尝试。
我们挑选消防员，
警察和登山者时用的条件，
也适用于国际干预人员的选择，
那就是智能的冒险者——
不是那些跳入深崖的人，
不是冲进熊熊燃烧的房间的人，
而是会判断风险，
并承担责任的人。
因为我们在阿富汗最坏的行动是
给出了一个理念
那就是不准失败。
这使得失败变成了透明的，
不可思议的，然后不可避免的。
我们若抵抗住了这
疯狂口号的诱惑，
我们就会发现——
在埃及，叙利亚，利比亚，
还有我们干预的世界各处——
若我们能比我们假装出来的，能做到的，要少做一些，
我们将会做到我们担忧中的，做不到的，要多很多。
十分感谢。
（鼓掌声）
谢谢。十分感谢。
谢谢。十分感谢。
谢谢。谢谢。谢谢。
（鼓掌声）
谢谢。
谢谢。谢谢。
谢谢。
（鼓掌声）
Bruno Giussani: 罗伊，你在最后提到利比亚。
简单的，你对那里现状是什么的看法
还有在那里的干预？
罗伊：好，我认为利比亚是一个经典的问题。
利比亚的问题是
我们总是要非黑既白。
我们总想象只有两种选择：
或者是完全投入部署部队
或是孤立对方。
我们总是忍不住深深的陷进去。
我们刚把脚趾放进去，整个人就陷进去了。
我们在利比亚应该
严格遵守联合国决议。
我们应该非常严格把自己的参与限制于
保护班加西的平民。
我们本可以做到这点。
我们在48小时内制定了禁飞区
因为卡扎菲在48小时内
没有飞机。
反之，我们没能承受住
改朝换代的诱惑。
这使得我们在安理会面前失去了信誉，
也给叙利亚决议的达成
难上加难，
我们再一次为自己埋下了失败的种子。
再次重申，谦逊态度，
自限，诚实，
切合实际的期望
我们是可以有所成就，并为之自豪的。
罗伊，非常感谢你。
谢谢。
大傢好！（願平安與各位衕喺）
歡迎大家蒞臨多哈。
我嘅工作係負責卡塔爾嘅食品安全。
將嚟兩年內，
我將要規劃整個主項目，
并在後續嘅十年中付諸實施。
梗，係衕許多衕事兼埋完成。
但首先，我想衕大家分亯一個我自己嘅古仔，
呢個古仔便發生喺各位所在嘅個國家。
在座嘅大多數今日應都已經食過三餐，
或許在活動之后仲會繼續，
但繫，二十世紀四十年代嘅卡塔爾是乜嘢樣嘅？
大槩有11000人口，
冇飲用水、冇能源、冇石油、冇汽車…冇都沒有。
喺度生活嘅大多數人
抑或喺海邊邨莊打漁為生，
抑或四処流浪尋揾水源。
宜傢大傢所見嘅迷人景緻喺當時仲未存喺。
多哈、迪拜、阿佈紥比、科威特或利雅得亦都喺此列。
並非繫人哋唔願建設城市，
而繫事関資源匱乏。
眾所週知，當時嘅壽命預期亦有限。
大多數人喺50嵗左右過身。
隨著時光推迻，我哋進入第二時期：石油時代。
1939年，當時嘅人哋首次發現咗石油。
但遺憾嘅繫，直到二戰之前，
石油仲未得到全靣商業開埰。
那麼， 石油到底起到多大作用？
顯然如各位所見，牠變左呢個囯傢嘅靣口。
牠亦令喺沙漠中流浪嘅、
尋揾水源咊食物嘅遊民，
轉而起手関註其生活嘅必需品——城市化。
大傢或許會覺得奇恠，
但喺我嘅傢族，傢人間嘅聲痰尚唔盡相衕。
我嘅母親便與我嘅父親聲痰千差萬別。
喺呢個人口30萬嘅囯傢，
宜傢卻有五六種唔衕聲痰流行。
有人會問“點解”？
査實繫事関我哋居住嘅好零散。
我哋之前冇可能集中居住，事関生活資源並唔集中。
而當資源，便繫石油，豐富嘅時候，
我哋便起手發展先進技術，
並囙發展所需，將人哋集中起嚟。
之前喺唔衕地區嘅人哋起手瞭解彼此，
而此時大傢發現彼此嘅聲痰經已大唔相衕。
以上便繫石油時代嘅情況。
宜傢我哋嚟関註當下。
呢大槩繫今日人哋所熟知嘅多哈天際綫。
如今的人口數點呢？
經已繫170萬人嘅大都市。
而時間僅僅過去60年。
過去五年嘅經濟拉勻增長率為15%，
壽命預期亦都提高至78歲，
人均用水量已昇至430昇，
処於世界最高水平。
從水資源極其匱乏，
到用水量達世界最高，
我唔知繫咪應稱其為“物極必反”。
之唔過呢個古仔中最盞鬼嘅繫乜嘢呢？
最盞鬼嘅繫過去五年連氣15%的經濟增長
繫喺水資源嚴重匱乏嘅前提下實現嘅。
呢喺厤史上繫頭一囘齣現。
厤史上，幾乎所有缺水嘅城市都終將被廢棄。
然而喺多哈，人哋卻改寫咗厤史。
唔僅喺於我哋建設嘅城市，
更喺於城市衕居民嘅發展夢想，人哋睺住成為科學傢或毉生。
睺住建設傢園，請到建築師嚟設計自己嘅屋企。
人哋嘅堅定與努力，使呢片唔毛之地變得宜居緐榮。
梗，一切都必須歸功於先進科技。
巴西嘅年降雨量至到1782毫米，
卡塔爾淨74毫米/年，卻衕巴西經濟發展率持平。
問題喺於
我哋繫點取得呢一成勣嘅？
雖然我哋冇水資源，
但我哋擁有好龐大嘅海水淨化裝寘。
此時最主要嘅囙素便繫能源。能源改變咗一切。
能源便繫我哋從地底抽取並消耗嘅石油。
査實情座絕大多數人能夠嚟到現塲亦都繫靠牠。
所以，牠就像繫我哋嘅湖泊
衕河流。
事関有牠，大傢才有淡水可用。
對于呢度而言，海水淡化技術就繫最偉大嘅技術。
但未嚟有冇風險？
繫咪足以令人閉瞖？
我想講嘅繫，當我哋放眼全毬
便會發現，呢種閉瞖並非多餘
人口唔斷增長，對資源嘅需求亦都唔斷增長。
幾個月前，全毬人口縂數經已爬頭70億。
隨之而嚟嘅便繫對食物需求嘅增長。
據預測，到2050年全毬人口縂數將突破90億。
對于一個冇水資源嘅囯傢嚟講
必須要攷慮未人嚟口增長帶嚟嘅負擔。
呢一事實甚至變左人哋嘅飲食方式。
隨著社會經濟水平嘅提高，
人哋嘅飲食亦都隨之改變。
例如食用更多肉類等等。
另一方靣，事関氣候變化咊其佢原囙
作物產量亦有減少。
囙此，人哋唔得唔靣對危機確會到嚟嘅現實。
呢就繫卡塔爾嘅現狀。
我哋嘅淡水儲備僅夠使用兩日、
我哋90%嘅食物都依賴進口、
我哋亦衹開發咗1%嘅囯土靣積。
我哋為數唔多嘅農業勞力
亦都囙市襍開放政筞衕引進大宗生產競爭等原囙
而唔再從事農業生產。
所以講，危機繫嘅嘅確確存喺嘅。
呢些危機都直頭影響著呢個囯傢嘅穩定與延續。
鬼咁，有乜解決方案呢？
有冇一種可持續嘅解決方案？
答案繫實穩嘅。
呢份幻燈片縂結咗數千頁嘅技術文件內容，
都繫我哋近兩年嚟嘅工作成菓。
我先從水資源部分起手撦綫，
之前我哋經已明確，我哋確需但缺乏水資源。
牠屬于邊種資源？
繫唔得再生資源哶？比如化石燃料？
一繫我哋可以用其佢資源嚟代鄧？
假使我哋使用其佢鄧代資源，繫咪存喺比較性嘅優勢？
我斷估大多數人都想到咗日頭能。冇錯，呢度全年晴日日數高達300天，日頭能充足。
所以，我哋要設灋將日頭能呢一可再生資源轉化成水資源。
為此我哋將裝備180萬千瓦嘅日頭能繫統
嚟製造350萬立方米嘅淡水。
呢都唔繫個細數。
呢些淡水將被分配俾農民
用嚟灌溉農作物，
並進而為社會提供所需嘅食物。
但繫，為咗保持項目嘅“水平綫”，
事関要顧忌其佢嘅項目衕繫統，
我哋還需要發展項目嘅各條“垂直綫”：
包括繫統延續、高等教育、科研發展、
以及工業、科技等，以製齣適於應用並卒之適應市襍化運營嘅技術。
要把呢些囙素有効結閤喺兼埋、並確保其發揮作用就必須得到立法、政策衕規範嘅保障。
冇咗呢些保障，一切都衹繫空談。
呢也正繫我哋計劃之中嘅工作。
順灘嘅話，成個規劃方案將喺兩年內完成
然之后順灘投入實施。
我哋嘅目標繫建成一個可以屹立千年嘅城市，如衕
伊斯坦堡、羅馬、倫敦、大馬士革以及開羅一樣。
我哋雖然淨60年嘅厤史，但我哋希朢佢能夠永存。
一城之邦，靜水流長。
多謝。
(掌聲)
我今日想講嘅喺
一個我好鍾意嘅話題
就係睡眠嘅神經科學
依家，仔細聽下呢個聲音 --
（鬧鐘響聲）--
啊，響啦 --
一個我哋大家都覺得熟悉且絕望嘅聲音
無錯就係鬧鐘聲
而呢種驚怵又恐怖嘅聲音真正做嘅
喺阻斷人類個體最緊要嘅行為體驗
即喺訓覺
如果你喺一般人
你生命中嘅36巴仙時間喺到訓覺，
即系話如果你有90歲，
就會有32年，32年時間全部用嚟訓覺。
呢32年話俾我哋知
睡眠，喺某種意義上好重要。
但系，我哋好多人，都唔重視睡眠。
我哋甚至唔訓覺。
我哋確實唔會關心訓覺事情。
所以我今日想做嘅喺
改變大家嘅觀念
改變大家對睡眠嘅諗法同概念。
而我想帶你哋去遊覽嘅旅程，
需要從舊時開始。
“安享甜穩嘅美夢。”
有無人知道呢句話出自邊到？
莎士比亞嘅《凱撒大帝》。
好，等我讀多幾個經典句子。
"美夢啊，溫柔的美夢，就如天然嘅柔美護士，
我點會怕咗你？”
又喺莎士比亞，佢嘅~唔講得~
一部蘇格蘭戲劇。【糾正：亨利四世，第二部】
（笑聲）
喺同一個時代：
“睡眠喺一條金鍊
綁緊我哋嘅健康同身體。”
極具先見之明，喺托馬斯·德克嘅話，
另一個伊莉莎白時代嘅劇作家。
但系如果時間往后推400年，
對待睡眠嘅態度就有所變化。
呢句話來自托馬斯·愛迪生，20世紀初。
“睡眠喺對時間嘅罪惡浪費
喺穴居時代遺落嘅糟粕。”--砰。
（笑聲）
而如果我哋回顧20世紀80年代，你哋一啲人
會記得瑪格麗特·撒切爾
被報導曾經講過，“睡眠喺懦夫行為。”
仲有臭名昭著嘅 -- 叫咩名呢佢？ --
《華爾街》立面臭名遠揚嘅戈登·蓋柯講過，
“金錢永不眠。”
咁20世紀我哋又點睇睡眠？
嗯，當然啦，我哋用做托馬斯·愛迪生嘅燈泡
藉此侵佔晚上，強佔黑夜，
喺呢個搶佔過程裡面，
我哋幾近將睡眠當做疾病。
我哋將睡眠當做敵人。
依家最多，我諗，我哋忍受住睡眠嘅需求，
而最差嘅情況可能喺，好多人認為睡眠
喺一種需要治療嘅疾病。
而我哋對睡眠嘅無知其實幾發人深省。
點解喺咁？點解我哋潛意識咁唔鍾意訓覺？
答案就係，你喺訓覺期間做唔到任何野
睇起嚟喺咁。
你唔會食野，你唔會飲水。
仲做唔到愛。
嗯，起碼大部份人喺咁。
於是~
唔好意思。咁完全喺浪費時間咯，系咪？--錯。
實質上，睡眠喺我哋生物學裡面，一個神奇又重要嘅部份，
神經科學家正準備解釋
點解睡眠會咁重要
我哋嚟講下大腦。
依家，我哋有一個大腦
呢個腦由一位社會科學家捐贈，
佢地話，佢地唔知呢件喺乜，
或者唔知點樣用佢，所以 --
（笑聲）
唔好意思。
於是我借嚟用下。我諗佢地唔會發現。好啦。
（笑聲）
我想講嘅喺，當你訓著果陣，
呢個野并未休息。
其實，對比起清醒嘅狀態，熟睡嘅時候，
大腦嘅部份區域會變得更加活躍。
另一樣非常緊要嘅睡眠知識喺
喺睡眠並非源自腦內嘅單組結構，
而喺會擴展到某種好似網絡咁嘅系統到，
如果我哋翻轉個腦，令佢底面向上 --
我鍾意呢個精緻嘅脊髓 --
呢個點就係下丘腦，
喺裡面嘅，喺一大塊好得意嘅結構，
唔單隻有生物鐘。
生物鐘話我哋聽幾時應該起身，
幾時應該訓覺，
而呢個結構要做嘅野，喺
同下丘腦嘅整個其它區域進行互動
包括外側下丘腦，腹外側視前核。
佢地匯合全部信息，然後發送訊號
落嚟腦幹呢到。
跟住腦幹向前發送訊息
並且流過腦皮質，就係呢一塊美麗嘅皺褶區域，
藉助神經傳導物嚟幫我哋保持清醒
并且实质上為我哋提供意識。
所以睡眠其實喺大腦內
一整片區域嘅唔同部份互動個結果，
其实，會唔會覺得眼訓，
喺一系列相互作用嘅結果。
好啦，於是我哋接落嚟要做乜？
我哋已經知道睡眠，喺一個複雜嘅過程
並且佢佔用咗我哋一生嘅32年時間。
但我無解釋過嘅喺，睡眠代表著乜嘢。
咁點解我哋要訓覺？
當然，我哋一啲都唔會覺得奇怪，
就係連科學家都無法達成統一嘅意見。
點解要訓覺？我哋有好多唔同嘅答案，
我重點講下其中三個。
第一個答案，認為睡眠喺要恢復精力，
喺一個非常直觀嘅回答。
實質上喺，我哋日間消耗好多野，
就喺夜晚補充、替換、重建所有已經消耗嘅野。
當然，作為一個解釋，
起源於亞裡士多德，
呢個就係，呃，2300年前嘅答案。
此答案曾經風靡，后嚟式微。
風靡學界嘅原因喺，此答案講咗
大腦內，一大批因子
俾科學家描述為僅會喺睡眠時活動，
而呢批因子又同精力恢復
以及新陳代謝途徑有關。
因此，對成個精力恢復假說嚟講，喺個好證據。
咁保存能量假說呢？
同樣，可能好直觀。
你必須訓覺嚟節省卡路里。
依家，就算我哋做個總結
都好難有結論。
如果你對比下不同嘅个体
夜晚训到够嘅，同熬夜且唔多郁动嘅，
一晚嘅充足睡眠可以节省大概110卡路里。
相当于一个热狗包嘅热量。
我认为，一个热狗包
對咁複雜，又咁緊要嘅睡眠行為嚟講
實在喺杯水車薪。
所以我唔多相信保存能量假說。
然而我比較欣賞第三個假說，
喺大腦過程同記憶固化假說。
我哋知道嘅喺，如果你要去學一個任務，
但系又唔夠訓，
咁就基本學唔到野。
失眠會極大削弱學習能力。
所以睡眠同記憶固化都非常緊要。
然而，唔單止將知識放入記憶咁簡單
仲要回憶佢地。
令人興奮嘅喺
我哋面對複雜問題提出創造性解決方案嘅~
能力會因為一晚好夢而極大咁增強。
實質上，睡眠可以為我哋帶里3倍有多嘅優勢。
充足嘅睡眠會增強我哋嘅創造性思維。
接落嚟，喺個腦裡面，
重要嘅神經連接，
同重要嘅突觸連接，
會相互連結，變得更加緊密，
當佢地變得無咁緊要
就趨向于俾大腦忽視，而越嚟越式微。
得，對於點解我哋要睡眠，依家有咗三個解釋，
同埋，我諗要知道嘅重點喺
細節會各自不同，我哋好可能因為唔同嘅原因而訓覺。
但喺睡眠並非一種嗜好。
佢唔系果啲可以隨便帶上飛得起嘅野。
我諗睡眠應該類似“升級”
相當於從經濟艙升級到商務艙。
甚至都未升級到頭等艙。
要明白嘅重點喺
如果你唔訓覺，就飛唔起。
基本上，你做唔到野，
而我哋現今社會嘅一大特點喺
我哋都有嚴重嘅睡眠不足。
所以依家我哋講下睡眠不足。
社會上好多人都唔夠訓，
咁我哋嚟睇下睡眠時間計。
1950年代，大量數據顯示大部份人
每晚訓大約8個鐘。
依家，我哋每晚訓少個半到兩個鐘，
於是我哋加入咗六個半鐘睡眠聯盟。
對細路嚟講，情況更唔掂，更差。
佢地完整嘅腦部睡眠運作需要九個鐘，
而大量細路，喺讀書個日子，
得翻五個鐘睡眠時間。
咁絕對唔夠。
如果我哋考慮埋其它社會群體，例如年紀，
如果你已經上咗年紀，咁你每次訓覺嘅時長
會被打斷，多數個睡眠時間，
會少於五個鐘。
輪班工作，呢種情況好特別，
可能有20巴仙嘅人要輪班，
佢地嘅生物鐘并未調整到符合~
晚上工作嘅需求。
同我哋一樣，生物鐘依然維持喺正常嘅日夜週期裡面。
所以當無奈嘅老年輪班職員翻去屋企
想喺日頭訓覺，會超級攰，
生物鐘會同自己講，“起身啦，依家喺時候起身咯。”
所以要上夜班嘅輪班職員睡眠質量
通常好差，仲要加埋老年人嘅五個鐘睡眠時間問題。
然後仲有，數千萬人
要倒時差。
我哋呢到有幾多人要倒時差？
哇哦，都幾多播。
真系非常感謝大家無訓著覺，
因為訓覺正喺你哋嘅大腦好想要嘅野。
大腦要做嘅其中一樣野
就係鍾意瞌眼訓，
呢種無意識嘅睡眠，
基本上喺自己控制唔到。
依家，瞌眼訓可能喺一種好尷尬嘅事，
而唔小心就會致命。
據估算，有31巴仙嘅司機
起碼有一次，會喺開車嘅時候訓著，
而喺美國，統計數據表明：
十萬起高速公路上嘅交通事故
同疲勞駕駛有關，
司機無法集中精力，然後訓著。
一年十萬起事故。好驚人。
講件更加恐怖嘅事，
我哋嚟了解切諾貝爾嘅災難
佢確實喺比空間飛船事故更嚴重嘅災難，
造成極其慘烈嘅傷亡。
跟住果次災難嘅調查裡面，
長時間嘅輪班工作導致咗員工判斷錯誤、
警覺性降低同過度疲倦
喺呢次災難嘅一大原因。
因此，當你疲倦嘅時候，加上睡眠不足，
你會記憶力同創造力雙低，
會更難抑制衝動，
因此會帶嚟整體低下嘅判斷力。
但系我嘅朋友啊，接落嚟仲有更衰嘅。
（笑聲）
如果你嘅大腦好攰，
大腦就會渴求一啲野去令自己清醒。
例如藥品、興奮劑。咖啡因代表咗
大部份西方世界嘅興奮劑選擇。
大部份嘅日子要靠咖啡因度過，
而如果你真喺個唔聽話嘅攰大腦，就會選擇尼古丁。
當然，你都會喺你嘅清醒狀態
服食呢啲興奮劑，
然後時間去到夜晚11點，
大腦同自己講，“啊，啱啦，
我要即刻訓覺。
我哋依家咁精神，點先訓的著呢？”
於是乎，你就會求助于酒精。
而酒精，短期內，你明啦，一兩次，
用嚟適度鎮靜你自己，會非常有用。
佢可以不知不覺引人入眠。
但你一定要注意嘅喺
酒精唔會提供睡眠，
只喺提供一種好似睡眠嘅生理表像。佢只會鎮靜你。
因此酒精實際上損害咗一部份神經過程
損害咗記憶固化同記憶召回
嘅程序。
所以酒精喺一種短期急性療法，
不過睇在關二哥份上，唔好上癮
唔可以將酒精當做每晚嘅安眠藥。
另一樣同睡眠不足有關嘅野喺肥胖。
如果你每晚訓覺唔夠五個鐘，
咁你就有50巴仙嘅肥胖可能性。
睡眠同肥胖有乜關聯？
就喺，睡眠不足睇起嚟會增加
胃飢餓素荷爾蒙，又稱飢餓荷爾蒙嘅分泌。
胃飢餓素荷爾蒙釋放后，到達大腦。
大腦就會講，“我要碳水化合物，”
於是大腦就開始尋找碳水化合物
特別喺糖分。
所以就有一條連繫疲倦
同肥胖代謝傾向嘅線索。
壓力，攰嘅人特別容易感覺到壓力。
壓力帶嚟個其中一個後果，當然就係，
記憶力衰退，
就好似嗯，我啱想講乜野，唔記得咗添。
關於壓力，仲有啲野。
如果你喺突然覺得有壓力，唔會有問題，
不過持續嘅壓力
同睡眠不足聯繫起身，就有問題。
於是持續嘅壓力會抑制免疫力，
因此疲倦嘅人有更高嘅總體感染率，
而有唔少可信研究表明
要輪班嘅員工，舉個例子，有更高嘅致癌率。
壓力等級增加會將葡萄糖丟入循環系統。
葡萄糖控制咗血管系統
重點喺你變得葡萄糖過量。
因此，就肥啦。
壓力會抬升血壓
從而引發心血管疾病。
所以有大量疾病同睡眠不足有關
而並非僅僅喺一個輕微受損嘅大腦，
我諗大部份人都會認為
睡眠不足只會影響大腦。
演講到呢到，時間啱啱好，可以去諗，
你哋覺得自己夠唔夠訓？
嚟即刻舉下手。
邊個覺得自己有充足嘅睡眠？
噢，哇，都幾犀利。
非常好。我哋遲啲再講呢樣野，同埋一啲小知識。
我哋好多人，都會問一個問題，
“我點先知道我夠訓？”
答案喺，無咁精確嘅界定辦法。
如果朝早你要用鬧鐘嚟叫醒你，
如果你要好長時間先起到身，
如果你需要大量興奮劑，
如果你脾氣好差，如果你好容易發嬲，
如果你嘅同事話你知
你睇起嚟好攰，好煩躁，
咁你好大機會喺睡眠不足。
聽你周圍嘅人講。聽你自己嘅聲音。
你要點做？
嗯，接落嚟會唔系咁禮貌—
傻瓜睡眠教程：
令你嘅臥室成為一個訓覺嘅天堂。
最重要嘅野喺要整到佢有咁黑得咁黑，
都要令佢有涼一啲，呢樣好緊要。
記住，至少喺訓覺之前半個鐘
就要減少你接受光線嘅總量。
光會增加警覺性，而推遲睡眠時間。
我哋訓覺前要做嘅最後一件事喺乜？
我哋企喺個超明亮個浴室
一邊望住個鏡一邊刷牙。
呢種喺我哋訓覺之前會做嘅
最差嘅事。
關手機。關電腦。
關曬所有可以刺激大腦嘅野。
日頭都唔好太遲飲咖啡，
應該唔好遲過午飯。
咁樣，我哋已經講過訓覺前要降低環境光嘅強度
但喺早上提高光強
對設定生物鐘嘅日夜週期好有益。
所以早上就要穩到光源。
基本上，要聆聽自己。
平靜落嚟。做一啲你知道嘅
可以令自己舒心嘅
可以得到甜穩好夢嘅事情。
好，以上喺睡眠嘅事實。咁仲有睡眠嘅神話？
細路仔都好懶？唔喺，佢地真喺可憐。
佢地有一個生物傾向性
令佢地好遲訓覺，好遲起身，所以就等佢地唞咯。
我哋每晚要訓八個鐘。
咁只喺一個平均數。部份人要訓多啲。部份人可以訓少啲。
而你要做嘅喺，聆聽自己嘅身體。
你到底要訓多啲，定喺訓少啲？
就係咁簡單。
老人家訓唔耐。錯。
老人家嘅睡眠需求并無減少。
實質喺，睡眠碎片化，同年長身體差，
但系對睡眠嘅要求並無減少。
第四個傳說喺，
早睡早起
身體好，財富高，智力強。
呢句話真喺大錯特錯。
（笑聲）
完全無任何證據表明早起
同早睡，會令人有錢。
社會經濟學地位上，早起遲起無區別。
我嘅經驗睇嚟，早起身同遲起身嘅人
主要區別喺
早起身嘅人
極其自命不凡。
（笑聲+掌聲）
好。最後一部份，最後幾分鐘，
我想改變下話題
講下一啲最新，最前沿嘅神經科學，
佢地同精神健康
精神疾病以及睡眠障礙有好大關係。
我哋130年前已經知道，嚴重嘅精神病人，
基本都有睡眠障礙，
但喺無幾多人關注呢件事。
1970年前後，當人們開始諗翻呢樣野嘅時候，
佢地話：“喺啊，佢地當然會有睡眠障礙，
佢地有精神分裂，要用安定藥物吖嘛。
就喺安定藥物造成睡眠問題。”
呢個回答完全忽略咗安定藥出現前嘅100年，
就已經有睡眠障礙嘅報告。
咁喺乜原因呢？
好多團體，唔同嘅人都研究緊
抑鬱症，精神分裂，躁鬱症嘅條件因素，
咁睡眠障礙會帶嚟乜野後果？
我哋有個上年發表有關精神分裂嘅重大研究，
研究數據非常罕見。
有精神分裂嘅個體，
大部份時間，都會喺夜間好清醒
然後喺日間訓覺。
其它研究組顯示，佢地無曬24小時生物節律。
佢地嘅睡眠節律被完全破壞。
其中一啲人，無辦法令睡眠時間恢復到正常嘅日夜週期。
佢地只能越嚟越遲起身
每晚如此，睡眠質量每況愈下。
咁喺點解呢？
令人興奮嘅消息喺
精神病並非簡單咁同睡眠聯繫一齊
佢地喺大腦裡面有實質聯繫。
將你引導正常睡眠節律嘅神經網絡，
給予你正常嘅睡眠，佢同給予你
正常精神健康嘅部份重疊。
有乜證據？
就喺，已經發現對睡眠非常重要嘅
基因，
當佢地突變，或者有任何變化，
就有好高機率引發個體嘅精神健康問題。
上一年，我哋公佈咗個研究
顯示咗一個同精神分裂有關嘅基因，
如果呢個基因突變，會同時嚴重影響睡眠。
所以我哋有精神疾病同睡眠障礙
實質重合嘅證據。
下面嘅研究都基於此項成果。
首先喺睡眠障礙實質上導致咗
某啲精神疾病，
我哋會說明，果啲有好高機率
發生躁鬱症嘅年輕人，
佢地喺臨床診斷為躁鬱症前
就已經有睡眠異常徵狀。
另外嘅數據講明睡眠障礙
好可能實質上加重精神疾病，
令到精神病人嘅狀態更差。
我嘅同事丹·弗里曼用多種藥物
穩定被研究個體個睡眠質量，減低咗一半嘅
妄想症狀。
然後我地知道咗乜？
我哋知道，喺睡眠同精神病之間，有啲好振奮嘅發現。
依據神經科學，利用佢理解
睡眠同精神疾病嘅神經科學原理，
我哋確實開始理解睡眠同精神疾病
喺點樣喺大腦裡面生成同調節。
第二個次生品喺，如果我哋可以利用睡眠
同睡眠障礙作為一種早起嘅預警訊號，
咁我哋就有早期介入嘅機會。
如果我哋知道呢部份人群較容易患上精神疾病，
早期介入就變得完全可行。
第三個次生品，都喺我認為最激動人心嘅發現，
喺我哋可以將大腦裡面嘅睡眠中樞
看作喺全新嘅治療目標
穩定易患精神病嘅人群嘅睡眠質量，
我哋肯定可以令佢地更加健康，
同時都減輕咗部份精神病嘅嚇人症狀。
然後我嚟做個總結。
我一開始講嘅喺要重視睡眠。
從前工業時代開始，當我哋幾乎
卷入被窩嘅時候。我哋對待
睡眠嘅態度已經千差萬別，
我哋從前好直觀咁知道睡眠嘅重要性
呢種直覺並非好似迷信咁無理。
而其實喺對健康嘅實用主義迴應。
如果你有好睡眠質量，會提升你嘅精神集中度，
注意力，決斷力，創造力，社交技能同身體健康。
如果你訓得好，會降低你嘅情緒起落幅度，你嘅壓力，
你嘅憤怒程度，你嘅衝動程度，
同埋你想飲酒吸毒嘅諗法。
最後我要講句
從神經科學意義上理解睡眠
確實話咗俾我哋知
部份精神疾病嘅成因，
同時為我哋提供一條全新道路
去對付呢啲極其無奈嘅情況。
金·布彻, 一位奇幻作家，話，
“睡眠真神祀，朝拜正當時。”
於是我只能夠建議你哋跟住呢句話做咯。
多謝大家。
（掌聲）
我係一個魔術師，我鍾情與嘅魔術
係利用高科技嘅魔術
去創造錯覺
所以，我宜家將要展現比你地睇我一直從事緊嘅魔術
哩個係一個iPods應用
一個我覺得對藝術家好有幫助嘅應用
特別係多媒體藝術家
佢可以將幾個視頻同步起身
跨越多部手機屏幕
我啱啱借佐三部iPods
都係向觀眾借嘅
我用佢地黎話比你地知我啱啱所講嘅魔術
宜家我要用佢地黎同你地講述
一啲一樣關於我最中意嘅嘢
欺騙
（音樂）
我最鍾意嘅魔術師之一
係卡爾·日爾曼
佢有一個絕妙嘅魔術
就係變出一束玫瑰
係你面前
但係，佢嘅一個變出蝴蝶嘅魔術
先至係佢最驚艷嘅魔術
（錄音帶）主持人：各位先生女士，
創造生命
（掌聲）
（音樂）
馬高：當人地問到佢關於欺騙
佢話：
主持人：魔術係唯一誠實嘅職業
一個魔術師承諾話要呃你
佢就係做到佐
馬高：我好樂意認為自己係一個誠實嘅魔術師
我會用好多嘅把戲
即係話
有時我必須要呃你
宜家我個心唔係幾舒服，因為要呃你
但係每個人每日都係度講大話
（電話鈴）等等
女：嘿，你宜家係邊度？
馬高：塞緊車，我好快會到嘎啦
咁樣你就呃佐佢了
（觀眾笑）
女：我一陣就準備好了，親愛的
男：哩個就係我一直想要嘅
女：你睇起身唔錯喔
馬高：欺騙
係生活嘅基本組成部分
宜家有調查測試顯示
男人講大話嘅數量
係女人嘅兩倍
假設被調查嘅女人都係講真話嘅
（觀眾笑）
我地通過欺騙去獲得好處
同埋掩飾我地嘅弱點
中國嘅將軍，孫子
佢話所有嘅戰爭
都要基於欺騙
奧斯卡·王爾德
佢都話愛情係基於欺騙嘅
有啲人
為佐錢講大話
我地黎玩一個遊戲
三張牌，三次機會
主持人：
宜家，女人係边度？
边一张係Queen？
馬高：哩張？
唔好意思，你輸佐
好，我毋呃你
係你地呃佐自己
自我欺騙
哩個就我地另自己相信
果啲大話其實係真嘅
有陣時，好難區分真與假
上癮嘅賭徒
好擅長自我欺騙
（老虎機聲）
佢地相信佢地可以贏
於是就忘記佐曾經佢地輸嘅時候
人嘅大腦好擅長唔記得嘢
唔好嘅經歷好快會唔記得
唔好嘅經歷
好快係記憶中消失
哩個就係點解係哩個又大又寂寥嘅宇宙入面
我地啲人咁樂觀嘅原因
我地嘅自我欺騙
成為一個積極嘅錯覺
點解電影
可以同我地講述一個非凡嘅冒險故事？
點解我地會相信羅密歐話
佢愛朱麗葉？
仲有點解單個音符
當我地將佢地一齊演奏
可以成為一首奏鳴曲同埋表達一種意境
哩首係“月光”
德彪西作曲
佢話藝術
係所有嘅欺騙術中最好嘅一種
藝術係一種欺騙
佢創造佐真實嘅情感——
謊言創造真實
當你沉迷於果種欺騙嘅時候
佢就成為佐魔術
（掌聲）
多謝，多謝嗮！
（掌聲）
我嚟哩度係想比大家睇下，
嗰啲你平時睇唔到嘅野
係點樣能夠睇嚟好有趣。
你們將會見證一種嶄新的、可應用的、
又相當過癮嘅技術，
令我地重新思考
我地點樣係生活中使用防水技術。
哩度我有塊煤渣磚，
哩塊磚半邊搽左納米技術噴霧，
哩種噴霧可以用係任何物料上。
叫做「超乾噴霧」。
當你噴佢係任何物料上面，
就會形成一層超疏水保護膜，
哩塊係煤磚，無噴過噴霧，
你可以睇到 
哩塊磚有孔、可以滲透、吸水、
哩邊就唔同啦。
哩邊可滲透，哩邊不可滲透，
咁超疏水係咩嘢呢？
超疏水係我地點樣
量度物體表面嘅一滴水，
滴水越圓，疏水性就越強，
如果滴水真係圓形嘅話，咁就係超疏水，
一輛汽車剛剛打完蠟，上面嘅水分子
跌落嚟就大約90度，
係擋風玻璃上面就大約110度，
但係你係哩度見到嘅
就有160度至175度，
而任何超過150度嘅，就係超疏水，
作為示範嘅一部份，
我哩度有一雙手套，
其中一隻
係搽咗納米技術噴霧，
大家睇下可唔可以分得出邊隻，
我比啲提示你地，
估唔估到邊隻係乾嘅？
當你有納米技術同納米科學的時候，
所發生的情況係，依家我地能夠
睇見同真正控制到
原子同分子，
從而帶嚟好處，
我地講緊嘅嘢真係好細小，
你係用納米嚟量度納米技術嘅嘢，
一納米即係十億分之一米，
用比例表示嘅話，
當你有一個一納米厚嘅納米粒子，
你將佢一個個咁排起，
總共有50,000個，
咁就有一條人類頭髮咁粗，
所以係非常細小，但係非常有用，
而唔單止用嚟防水，
又可以用係其他水基物體上，例如混凝土，
水基塗料，
泥漿，
同埋成品油。
你可以睇到唔同嘅地方。
繼續下一個示範。
我地搵左一塊玻璃板，係玻璃外面搽咗啲塗層，
嵌入去用納米技術噴霧嘅框架裡面，
我地倒啲淺綠色嘅水落去中間，
你會見到液體係玻璃上面散開，
就好似你地一般嘅諗法，
除咗當啲水接觸到塗層時，啲水會停止，
甚至用手都唔能夠潑走佢。
怕水成咁。
（掌聲）
究竟點解會咁呢？發生咩事呢？
其實，哩個噴霧塗層嘅表面
實際上鋪滿咗納米粒子，
形成咗一層非常粗糙嘅凹凸表面，
你覺得佢好光滑，但實際上唔係，
佢有幾十億個間隙，
而哩啲間隙同納米粒子
伸向並抓住空氣分子，
在表面上覆蓋着空氣，
好似用空氣保護傘遮住咁，
哩層空氣就係水會碰到嘅表面，
泥會碰到嘅、水泥會碰到之後立刻滑落嚟，
所以如果我將哩個放入水裡面，
你可以見到表面有一層銀色反光塗層，
而哩層銀色反光塗層
就係保護水嘅空氣層，
令到水接觸唔到槳，就會保持乾爽，
咁有咩嘢應用呢？
我估大家依家都諗繄哩個問題，
每個睇見哩項技術嘅人都會很興奮，然後講，
「噢，我可以用佢嚟做哩樣、哩樣、哩樣」
一般嚟講，
唔同嘅應用可以係任何防水嘅嘢，
今日我地肯定咁睇到，
它可以係任何防結冰嘅嘢，
因為只要你無水，你就無冰，
它亦可以用係防腐蝕，
無水，無腐蝕，
可以用係防菌，
細菌唔可以係無水嘅情況下生存，
亦可以用係需要自動清洗嘅物件上。
所以，想像一下類似嘅嘢，
點樣可以幫你革新你嘅工作領域。
而我做最後一個示範，
但係我示範之前，我希望講聲多謝，
同埋思考細微嘅事物，
（掌聲）
就快出嚟啦，
等一下，等一下。
Chris Anderson：你地有無聽講過
要刪除TED嘅Design咩？（笑聲）
[兩分鐘後...]
係管理醫學研究部分
佢總係遇到各種問題。
出嚟啦!
（掌聲）
你們現在正在做的事情
此時，此刻
是在殘害你們。
這個比車子，或者網路
又或者我們一直在說的，小小可攜設備，傷害還大，
你們基本上每天都要用到的科技產品
是這個，你們的臀部。
如今人們平均每天坐9.3個小時，
這個比我們的睡覺時間，7.7個小時，還要多。
坐著是如此令人難以置信的流行，
我們甚至沒有去想我們坐了多少時間，
因為所有的其他人都在幹同樣的事情，
我們甚至沒有發覺這是不好的。
從這種角度來看，坐著已經變成了
我們這一代的吸煙。
當然這還有健康方面的後果，
嚇人的，除了腰部。
如乳癌和結腸癌，
跟缺少運動直接相關，
10%。兩都都是。
6%的心臟病，
7%的2型糖尿病，
這正是我爸爸的死因。
現在，這些統計應該都能說服我們每個人，
不要一天到晚坐著，
但是你是要是像我這樣，狀況就不會發生了。
社交互動是使我活動的原因。
別人叫我去參加一個會議，
但是排不到會議室，
就說，
"我明天會遛狗，你可以跟我一起來嗎？"
這可能聽起來很奇怪，
但事實上，第一次開會的時候，我還記得我是這樣想的，
“我下次要做那個提問的人，”
因為我知道我會喘個不停
在談話中。
是的，我吸收了這個想法，然後把它變成我自己的。
所以呢，與其去咖啡廳談事情，
或者在光線充足的會議室裡，
我建議別人在行走中開會，
一個星期大概20到30英里。
改變了我的人生。
其實在這之前，真正改變的是，
我曾經這樣想，
你可以照顧你的健康情况，
或者處理好你的責任，
以及其中一個要為另一個付出代價。
但是現在，在幾百次這樣的行走會議後，
我學到了一些東西。
首先，不用尋常的方式，
是讓人驚奇的事情，
會帶來不尋常的想法。
不管它是自然或者是運動本身，它確實是有作用的。
第二點，或許是最重要的一點，
是關於我們有多少時候，
把問題看成完全相反的方向，
但它們其實不是這樣子的。
如果我們用不同的角度去解決問題，
以及看待這個世界，
不管是在政治上，商業上，
或者環境問題上，創造工作機會上
或者我們應該想怎麼去重新定義這些問題，
在它們都是正確的前提下。
跟在行走中談話
得出來的想法一樣，
很多事情變得有能力做到的，可持續的以及切實可行的。
總的來說，我用臀部開啟這個談話，
我會用底線結束，那就是
行走與談話。
用行走帶領談話。
你會驚訝於新鮮空氣帶來的新鮮思維，
然後在你實行的過程中，
會給你的人生帶來全新的想法。
謝謝大家。
（掌聲）
我想同大家講一啲關於我喜歡寫作嘅題材。
我都喜歡完全投入咁地研究我嘅題目。
我奮不顧身咁投入去仲變成白老鼠。
我當自己嘅人生係一連串嘅實驗。
係咁嘅，先幾年我幫Esquire 雜誌社打工,
我曾經寫過一篇文章名叫做"我嘅外判生活"
我係印度嘅Bangalore僱用咗一隊人
嚟替我生活。
所以佢地替我回覆電郵。
佢地替我聽電話。
佢地幫我同老婆鬧交，幫我講故仔比個仔聽。
依個係我人生中最美好嘅一個月。
因為我只須要好悠閒咁坐底睇書同睇電影。
係一個美好嘅體驗。
最近我幫Esquire 雜誌寫咗一篇文章叫做--
有關徹底的誠實。
依個係一場行動--
由一個在維珍尼亞州嘅心理學家所開始嘅。
佢話人永遠永遠唔可以講大話。
除咗玩卑牌同打高爾夫球例外。
除此之外，當你個腦諗到任何嘢
應該大聲講出來。
我決定嘗試參加一個月。
依個係我人生中最差嘅一個月。
（笑聲）
我完全唔建議大家去試。
我咁講你就會明白，
依編文章叫＂我覺得你好肥＂。
（笑聲）
所以係好困難嘅。
我最近出咗一本書叫"全部都知道"
書中講述我用咗一年時間去睇大英百科全書
由A至Z去讀，為咗知道世界上所有嘅事。
仔細來講係從A-ak(一種東亞音樂)開始，
一路到Zwyiec,係一種...我唔想搞壞演講嘅結尾。
（笑聲）
這是一個令人興奮嘅結尾，好似一本O.Henry嘅小說，所以我唔想搞壞佢。
不過我好喜歡依種想法
因為依個實驗係研究到底人的腦袋
能容納多少資訊。
雖然，根據Kevin Kelly 所講，做人唔駛記咁多嘢。
你用Google就可以啦。
所以我係果度因浪費咗一啲時間。
我鐘意個果啲實驗。
但我認為我做過嘅實驗當中最有意義，
最能改變我一生嘅，
就係我最近完成嘅實驗。我用咗一年時間，
去嘗試遵守聖經上的所有規條。
生活在聖經中的一年
我做依個實驗係有兩個原因:
第一係因為係我成長過程中一直冇接觸任何宗教.
正如我書中所講，話我係猶太人
就好似Olive Garden被當成義大利餐廳一樣
（笑聲）
因此，當然唔係咁樣。
但我對宗教愈來愈有興趣，
我覺得依個係這現世代裏具有決定性嘅話題。
又或者係具中一個重要嘅話題。
同時，我有一個仔。我想知道要點樣教佢。
所以，我唔理三七二十一就開始按照聖經來生活。
第二個令我咁樣做嘅原因係因為
我十分關注原教旨主義嘅興起,
宗教上嘅原教旨主義，很多人聲稱
佢地完全依照聖經生活，根據訪問，竟然
佔了美國人口的45到50%.
所以我決定睇吓，如果你係按照聖經字面上的意思過活嘅話，會發生什麼事？
我決定要遵守佢同佢邏輯上嘅推論,
按照聖經字面上所有指示,
不去揀擇。
我做的第一件事就係搵一疊聖經。
我有基督教嘅聖經。
我有猶太教嘅聖經。
我有朋友寄咗一本叫＂a hip-hop bibile"嘅書比我。
其中詩篇第二十三節變改為，＂主是所有事情。＂
相對我知道嘅＂主是我的牧人。＂節然不同。
我繼續讀咗幾個版本。
並寫低我找到的嘅有規條。
係一個好長嘅清單，多過七百條規則。
並且包含一啲有名嘅律法同一啲我曾經聽過嘅--
"十戒"、"愛你的鄰人"、"多結果子和生養眾多"。
因此我要遵守依啲規條。
我好認真咁執行依個計劃。
因為果年我生咗雙胞胎，
所以我確實認真的執行這計劃。
但係我都想遵守其他數百條
係聖經裏令人費解同模糊嘅規則
係利未記中有一條規條，
你唔可以剃去你鬍鬚嘅角位。
我都唔知道邊度係我啲鬍鬚嘅角位，
所以我決定留鬍鬚,
依張係我最後嘅樣。
你可以想像到，我係機場保安關卡用咗好多時間。
（笑聲）
我老婆係最後兩個月裏唔肯錫我。
亳無疑問，難度就一定有嘅。
聖經裡面話你唔可以不著混合纖維嘅衫，
所以我諗，＂聽落好奇怪，但我都會試吓。＂
你要試過先會明白.
我丟晒所有半尼龍半綿嘅T恤
聖經話如果有兩個男人打架，
如果其中一方嘅老婆抓住另一個男人嘅睪丸，
佢隻手將會被砍。
所以，我想遵守依條規則。
（笑聲）
我用咗一 個方法去遵守依條規則--
就係唔好同一個有老婆企係隔離嘅男人打架
而且佢隻手睇起來好很有抓勁。
（笑聲）
所以--奧，依張相係影我啲鬍鬚嘅
我覺得係出人意表嘅一年
因為佢真係改變咗我嘅一生仲好有挑戰性添。
有兩種規條特別困難。
第一係避免一啲我地平日皆犯嘅小錯
你知道，我可以一年都唔殺生，
但係一年內不講人壞話，唔偷睇，不講大話--
要知道，我住喺紐約市，我嘅工作喺記者，
所以我每日嘅生活有75至80%都要做依啲嘢
但喺都幾有趣，因為我得到一啲進步，
由於我唔相信
我嘅行為可以改變多少我的思想。
依樣喺我依一年內學到最寶貴嘅一課之一,
我幾乎扮成一個好人，
我變得好人了一點點。
我以前曾經咁諗，"你改變你嘅思想，
然後行為先至會改變",但其實經常相反。
你改變你嘅行為，然後你改變你的嘅思想。
所以，你知道嘅,如果你想變得更有同情心，
你去醫院探訪病人嘅話，
然後你就會變得富有同情心。
你為某件事捐款，
然後你就放感情晌果度.
所以，依啲其實喺認知心理學--
你知道，認知失調 -- 我正在經歷。
聖經嘅內容實際上喺是關於認知心理學,
最基礎嘅認知心理學。
喺箴言裡面講述，如果你笑的話，你會變得快樂，
人人都知，喺真實嘅。
第二種困難去遵守的規則喺，
果啲規則會為我們帶來小麻煩
在21世紀嘅美國。
可能最清晰嘅例子喺是向通姦嘅人丟石頭。
（笑聲）
但喺依樣喺聖經裏面好大嘅一部分。
所以我想我一定要回應依個問題。
所以,我真喺囉石頭丟一個通姦者。
件事喺咁發生嘅--我當時喺公園裏頭，著住一身聖經式嘅裝扮--
涼鞋同白色的大袍--
你知道，頭先講過因為外在會影響內在嘅情況下,
我想知道依一身聖經嘅衣著可以點樣改變我嘅思想。
然後個男人走過來同我講，
＂點解你要著成咁樣？＂
然後我向佢解釋我嘅的計劃，
然後佢話，＂我喺一個姦夫，咁你會用石頭丟我嗎？＂
然後我話，＂好!這當然最好不過啦!＂
（笑聲）
於是我喺我個袋裡面囉咗幾舊石頭，
我已經隨身攜帶咗了好幾星期，
希望一有機會就--當然，果啲喺細石頭--
但係個男人搶咗我手上嘅石頭。
佢其實係一個七十多歲嘅老人家，
不過佢仍然係一個姦夫，而且係好嬲果種，
他搶去了我的石塊。
然後投擲在我的臉中，當時我覺得我可以－
以眼還眼，我可以報復，所以投擲一塊於他身上。
所以，這是我投石的經驗，這容許我
去用較嚴肅的方法去談及這些重要的課題，
為什麼聖經在某方面能這樣的蠻不講理，
但又在某些地方充滿智慧
我們應該怎樣看待聖經？
我們應該是從原意出發，
像是一種Scalia(美國大法官)式的聖經？
聖經是怎樣寫成的？
但其實，由於這是一個科技的集會，
我書中曾提到聖經其實令我想起了
維基百科，因為它是由各種各樣的作者和編輯編成
在這幾百年裏。
它還某程度上進化了。
它並不是一本隨天上掉下來的書。
所以我想我最後會告訴你，
是一些易於記住的重要道理，
我在這一年學到的。
第一，你不應該硬性地跟隨字面上去理解聖經的意思。
這很早就已經顯然易見。
因為你這樣的話，你會變成一個瘋漢，
投石於姦夫，又或是，再多舉一個例子，
好的,這是另一個--我真的用了一點時間去牧羊。
（笑聲）
這是一個很輕鬆的職業。我大力推介。
但這條規則－聖經說你不能觸碰女人，
於每個月的某些日子，還有,
你不能坐在曾經被經期婦女坐過的椅子。
我的妻子覺得這很侮辱女人,
所以她把我們家的每個座位都坐了一遍。
我要在那一年中站了不少時間。
直至我買給自己可以隨身攜帶的椅子。
所以,你知道的,我遇到一個創世論者.
我去了他們的博物館，
他們是終極的字面跟隨者，
這真令人眼界大開，因為他們根本不是蠢人來的。
我賭他們的智商跟相信進化論的人一樣。
只是他們有很強烈的信仰，
執著於聖經上的字面解釋
他們扭曲所有的數據以滿足他們的模式。
他們通過這些令人驚訝的心理訓練來做到這一點。
然而我要說的是,這博物館很華麗。
他們真的做得很好。
如果你到過肯塔基州,
就是這--你可以去看關於大洪水的電影,
他們在天花板上裝灑水器
當播放到洪水畫面時便淋水在你身上.
所以,不管你怎樣看待創世論者,我覺得他們很荒誕,
他們做得很好。
（笑聲）
另一個道理是該感恩。
這是重要的一課因為我在禱告時，
我在感恩禱告，這是一件對於無神論者而言很怪的事情。
但我每天常常都在感恩,任何時間,
我開始改變了自己看事情的角度，
而且我開始了解身邊數以百計的小事情，
那些如意的事情，那些小得我不會發覺的事。
我把他們的發生當作理所當然的--但不是把視線集中於
少數不如意的事情。
所以，這是我快樂的秘訣，
只是去記得我來會場的途中，
車子沒有翻掉，我沒有在上樓梯時滑倒，
這是一件精彩的事。
第三，你要尊敬別人，
這個是出人意表的因為我這年開始的時候，
是一個不可知論者，到了年末，
我變成一個給朋友叫作尊敬的不可知論者,我十分喜愛這個名稱。
我現在嘗試將這個活動變為潮流.
所以如果大家想參加的話，
最基本的概念是，無論有沒有神的存在，
總有一些重要和美麗的神聖的想法,
而且我們的儀式是很神聖的。
安息日是很神聖的。
我這年其中一樣美好的事，就是守安息日,
因為我是個工作狂，當我有了這樣的一天，
當不能工作--真的大大改變了我一生。
所以,這是神聖的概念，無論有沒有上帝也好.
你都不應把它公式化。
這種體會是因為我
用了很多時間跟隨了不同的宗教團體，
在美國各地。因為我想它
不只是我個人的旅程。
我想探討美國的宗教，
因此我用了不少時間在福音派基督教、哈西德教派和阿米希教派。
我感到自豪因為
我覺得我是美國唯一一個
能在宗教討論時說服到一個耶和華見證。
（笑聲）
在三個半小時後，他看一看他的手表，
他說，＂我不得不走了。＂
（笑聲）
謝謝大家。
謝謝。祝福你，祝福你。
但這是很有趣的，
因為我有一些先入為主的思想，例如，
福音派基督教，我發現，
這次一個很廣泛的運動，
是很難一概而論的。
我認識一隊人叫紅字基督徒，
他們集中研究在聖經裏的紅字，
那些是耶穌所說的話--
在舊聖經中都是以紅色印上去的。
他們的論點是耶穌從來沒有講過同性戀。
他們有一本小冊子說著,
這是耶穌曾就同性戀所說的話,
然而你把它打開,發覺當中空白一片。
所以，他們說耶穌曾說過很多有關幫助被抛棄的人的事，
幫助窮人的事。
所以這對我有很大的啟發。
我會推介Jim Wallace 和Tony Campolo,
他們是非常鼓舞人心的領袖,縱使我不認同,
他們多數的言論。
還有,你不可以忽略不理性的事情.
這個發現令我驚訝非常,因為,你們知道,
我從科學化的角度中成長,
然而我十分震驚的發現我的生命
是由非理性的力量所操控.
還有的是,就算那些力量不是有害的,
他們不可以完全去除的。
因為我學會了，當我在想－
我做了這些儀式，這些聖經上的儀式，
區分羊毛和麻布質料。 我問那些虔誠的人，
＂為什麼聖經要我們做這些東西？為什麼上帝會注意這些事情？＂
他們會回答，＂我們不知道,
但這些儀式給與我們某些特定意義。＂
我會說，＂這是不可理喻的。＂
他們回答，＂那麼你又怎樣？＂
你吹熄了生日蛋糕上的蠟燭
如果火星來的人看見,他會說
有一個人正在吹熄了生日蛋糕上的火光。
對比於一個不穿混合纖維衣服的人，
火星人會不會說，＂這個人很正常，＂
＂但那個人是變態的嗎？＂
不是，所以我覺得那些儀式在自然層面來說，是不理性的。
所以重點是要挑選正確的儀式，
那些無害的儀式--但是儀式本身
他們不會給忽略的。
最後，我學到了大家應該有所選擇。
我學了這個因為
我嘗是跟迶聖經中的所有的事，
但我淒慘地失敗。
因為你不可以，
所以你要挑選，任何人要遵守聖經的話，
也要挑選。
重點在於挑選正確的部分。
有一個詞彙叫做"自助餐式宗教"
基本主義的人會把它視為有詆毀性般去使用。
他們會說，＂這只是自坐助餐式宗教。＂
你只是在挑你喜歡的東西。
但我的論點是，＂自助餐又有什麼問題呢？＂
我在自助餐廳有吃得很開心的經驗。
亦曾遇到一些難吃得令人噴飯的
所以，這是關於怎樣挑選聖經裡有關同情心的部分，
有關包容，有關愛你的近鄰，
跟反對＂同性戀等於罪＂
又或是不寬容，或暴力,
在聖經裡也相當的多。
所以我們要在這本書找出任何意義，
我們必須全身投入，並且奮戰不懈。
我想臨走前多給大家幾個例子。
這是我正在閱讀聖經.
這是我如何招呼的士。
（笑聲）
認真的，而且有效的--且是的,
那其實是一只租來的羊,
所以我必須在早上歸還牠,但是牠整天都被好好的照顧。
所以,無論如何,謝謝你們讓我來演講。
兩個星期之前，我響巴黎工作室
聽到電話響，話
"喂 JR...
...你贏左TED2011大獎...
...要許個願拯救地球喔。"
我即時呆左
我唔識拯救世界呀，呢件事無人做得到
宜家個世界真系亂到阿媽都唔認得。
你睇，呢個跟本就系獨裁者嘅天下
人口成百萬咁遞增
海裏面嘅魚無曬
北極啲冰都融埋
先頭嘅TED獲獎得主仲話
我地會越來越肥添。
（笑）
法國人會唔會例外呢。
是但啦。
跟住我打返電話俾佢
同佢講
“嗱，Amy，
你話俾TED班人知，我唔出現啦
我救唔到地球呀。“
佢就話，”JR呀，
你嘅願望又唔系拯救世界，系改變佢姐。"
"哦，咁啊"
（笑）
”甘好啦。“
其實我發現科技、政治、商業
都響度改變世界--
結果唔一定理想，但系一定有改變。
咁藝術呢？
藝術系咪都可以改變世界？
我從15歲開始搞創作
當時無唸住要改變世界
就系玩開graffiti街頭噴畫--
到處留名
將城市當成畫布
我會鑽入巴黎的隧道
又同朋友爬上樓頂
每次出去都好盡興
好刺激
感覺終於響呢個社會留底屬於我地自己嘅印記
響樓頂記低“本人到此一遊”
有一次我響地鐵執到部簡易相機
之後就開始拍低我同朋友嘅歷險記
然後將相片畀返佢地
啲相好細張，得咁大
然之後，17歲嘅我就咁
開始左我嘅貼相生涯
搞左自己的第一個expo de rue
無非系一個"街頭影展”
我響每一張相片周圍涂左彩色框
路人就唔會以為系廣告
我發現城市真系一個最佳畫廊
無必要出書 更加無必要搵畫廊
請專家鑒定
作品系咪夠好 夠吸引
響大街度
可以更加直接
呢張系巴黎
我會視乎
展出地點
調整主題。
呢張系香榭麗舍大街
呢張系我嘅得意之作
因為嗰年我先18歲
就已經佔領香榭麗舍嘅頂峰。
後來張相唔見左
相框仲留響度
（笑）
2005年11月：
火燒街頭
大規模暴亂
響巴黎最舊的住宅區爆發
人人睇電視追蹤
見到從住宅區周邊傳返來嘅影像
畫面令人擔憂又驚恐
呢啲細路無人管教
起勢掟汽油炸彈
攻擊警察同消防隊
掃蕩商舖
呢班罪犯、歹徒同危險分子
用盡手段同環境抗爭
忽然間我見到一樣嘢--有無可能啊？--
畫面嘅牆上有一幅我貼嘅相
就響嗰部燒著嘅汽車後面--
我一年前貼嘅--
呢張非法張貼--仲響度
相片裏面系我朋友嘅面孔
我瞭解呢啲人
佢哋都唔系天使
但亦唔系惡魔
響電視度睇見啲眼望住自己
感覺有些少怪
於是我返返去
帶埋部28mm焦距相機
亦系我當時唯一一部相機
用佢影相
要靠埋個人物 離得25公分
所以攝影師一定要俾人信得過至影到相
我影左四張相，主角都系Le Bosquet波士基人
佢地扮怪面嚇人
用搞笑誇張嘅方式表現自我
跟住我將啲相整成巨幅海報
貼勻巴黎嘅bourgeois購物區
上面寫埋人物嘅姓名，年齡
連屋企嘅門牌號都有埋
一年之後
呢輯相片響巴黎市政廳前展出
對比起以前我地睇到嗰啲
經過媒體偷拍、扭曲嘅相
嗰日展出嘅一張張自豪嘅面龐
響一刻令我意識到
紙張同漿糊嘅力量
藝術系咪都可以改變世界呢？
時隔一年
我聽講中東地區衝突連連
傳黎各種聲音
當時，我可以負責任咁講
所有話題都指向以色列同巴勒斯坦
所以我同朋友Marco
決定去現場
見識一下真正的巴勒斯坦人同真正的以色列人
佢地之間差別真系咁大咩？
落腳之後我地出街
周圍同人傾計
發現事實同媒體嘅聲音
有些少差別
於是我地又決定影頭像
主角系從事同樣職業嘅
巴勒斯坦人同以色列人 --
有的士司機、律師、同埋有廚師 --
為表誠意 我地請佢地扮鬼
唔系笑--
因為笑面無辦法傳達人嘅心理狀態同感受
佢地都接受
將自己嘅相同對方嘅貼埋一齊
我決定去8個以色列
同巴勒斯坦城市貼相
貼系牆嘅兩邊
我哋籌辦左有史以來最大型的非法藝術展
個名稱系：面對面
專家話 ”無可能[做到]...
民眾唔會接受..."
"...軍隊會開槍打你，同埋哈馬斯會綁架你哋。“
我哋就話 ”咁 我地試下可以行幾遠啦“
我最鍾意人哋問我
“到時我張相有幾大架？”
”會同你間屋一樣咁大呀“
貼相上牆嘅時候，我地響巴勒斯坦
帶埋條梯到現場，
先發現條梯唔夠高。
於是幾個巴勒斯坦人話，
“唔好心急，等陣。我幫你搞掂佢”
佢跑到一個基督教堂
扛左一條舊梯返黎
條梯真系舊到不得了，我估可能系耶穌時期傳落黎嘅
（笑）
系6個朋友嘅幫助之下，我哋完成左”面對面“
兩條梯，兩把刷
一架租返黎嘅車，一部相機
仲有20000平方英寸嘅纸
我哋得到各行各業嘅人
各式各樣嘅幫助。
就好似呢張巴勒斯坦相甘，
我哋當時系拉馬拉
貼緊相 --
兩張相都貼系熱鬧嘅市場
啲人圍住我哋，問我哋
”你哋系到做緊咩呀？“
“哦，我哋搞緊藝術呀
我哋宜家將做同一個工作嘅以色列人同巴勒斯坦人嘅相貼埋一齊。
呢兩個就系的士司機喇。”
呢個時候啲人就會驚左。
“你嘅意思系你系度 --
貼緊以色列人嘅相？"
“哦，系呀，系呀，系呢個藝術嘅一部分黎架。”
呢個時候，我會俾佢地睇一陣，
然後問佢地，
“你可唔可以話我聽邊個打邊個呀？”
而佢地大部分都講唔出。
（鼓掌）
我哋甚至系以色列嘅軍事防禦塔到貼左相，
咩都無發生。
當你貼一張相嘅時候，佢只不過系紙同漿糊。
啲人可以搣左佢，貼野系上面，甚至可以系上面尿尿
不過有啲太高啦，我諗應該尿唔到 --
但系街上面嘅人，
佢哋就系策展人。
遇到落雨打風，啲相遲早會唔見
我本來就無打算要佢哋留系到。
不過正正4年之後，
果啲相大多數仲系到。
”面對面“證實左
有啲我哋覺得唔可能嘅事系可能發生嘅 --
而且，你知唔知呀？好易架咋。
我哋無挑戰界限，
我哋只不過系證明我哋做到嘅野比啲人諗嘅遠。
系中東，我系[好多]博物館
展出我嘅作品。
系街展覽呢個方向
有啲搞笑。
於是我決定繼續向呢個方向發展
去啲無博物館嘅地方。
當你行入呢啲發展中嘅社會，
你會發現女人系佢地社區嘅支柱，
不過男人仲系條街嘅話事人。
於是我哋啟發左要創作一個項目
等啲男人通過啲相
向女人致敬。
我叫呢個項目做《婦女系英雄》
當我聽到果啲故事嘅時候
系任何我去過嘅地方，
我唔系次次都明
衝突嘅複雜情況，
我淨系觀察。
有時候系無文字，
無句子，只有眼淚。
我影左佢地嘅相
貼左出黎。
《婦女系英雄》帶我走遍世界。
我去左好多地方。
我決定去果度
系因為我系媒體上面聽過。
好似2008年6月
我系巴黎睇電視，
聽到系
里約熱內盧發生嘅慘案。
巴西嘅第一個貧民窟叫做Providencia
三個細路，系三個學生黎嘅，
被軍隊扣押
因為佢地無帶身份證明
軍隊抓住佢地
無將佢地送去警局，
反而將佢地送左去一個同佢地有仇嘅貧民窟
於是佢地俾人斬到一碌碌。
我好震驚。
所有巴西人都好震驚。
我聽講呢個系最暴力嘅貧民窟之一
因為最大嘅販毒集團掌控呢個區域。
所以我決定去果度。
當我抵達嘅時候 --
我嘅意思系，我無同任何NGO取得聯繫。
果度咩都無 -- 無旅行社，無NGO，咩都無 --
連證人都無。
我哋周圍行，
然後遇到一個女人，
我俾我本書佢睇。
然後佢同我講，”你知唔知呀？
我哋好文化飢渴呀。
我哋呢度需要文化。”
我從幫小朋友影相開始。
我淨系拍左幾張小朋友嘅相，
第二日我攞住張海報過黎，貼上去。
第三日已經俾人搣左喇。
不過，唔緊要啦。
我就系想俾佢地覺得啲藝術系佢地嘅。
第四日，我系主要嘅廣場開左個會
有哋婦女黎左。
佢地都系同果三個比人殺死嘅細路有關。
有細路嘅阿媽，阿婆，好朋友。
佢地全部都想大叫甘講個故事出黎。
果日之後，
每個貧民窟嘅人都對我開左綠燈。
我影左更多相，終於開始左個計劃。
啲毒販對於我哋系到影相
有啲擔心。
我同佢哋講，“你哋知唔知呀？
我對暴力同武器無興趣。
你系媒體度都見到啦。
我要展示呢到嘅美好生活。
而過去幾日我真系見到。"
呢張好有代表性，
因為呢個系第一張你系城市見唔到嘅相。
三個細路就系o系呢到俾人抓左，
張相入面就系其中一個人嘅阿婆。
而呢條樓梯，
就系啲毒販成日黎嘅地方。
呢度成日都交火。
個個都明白個計劃系咩意思。
然後我哋將啲相貼滿左成個山。
（掌聲）
有趣嘅系媒體過唔到黎。
我嘅意思系，你可以理解。
佢地系從好遠嘅距離嘅直升機上面影我哋，
要用果種好長嘅鏡頭，
然後我哋可以系電視機見到自己貼緊相。
而且佢地仲寫左個電話，話：“如果你知道
果度發生左咩事，請打呢個電話。"
我哋做完個計劃就走左
所以媒體唔知道發生咩事。
甘點樣可以了解呢個計劃呢？
所以佢地去左搵啲女人
從佢地果到得到解釋。
甘樣，你就創造左一個媒體
同埋無名氏婦女之間嘅橋樑。
我哋繼續旅行。
一路去左非洲、蘇丹、塞拉热昂、
利比里亞、肯尼亞。
系好似蒙羅維亞啲戰火紛飛嘅地方，
啲人會直接走到你面前。
姐系，佢哋想知道你黎呢到做咩。
佢地不停問我，”你黎呢到有咩目的？
你系咪NGO嘅人呀？你系咪媒體呀？"
藝術，搞藝術咋。
有啲人問，"點解系黑白架？
法國無顏色咩？”
（笑）
有時佢地會問，"呢啲人系咪死左呀？"
有哋人睇得明，就會同其他人解釋。
我聽到有個人同個唔明嘅人解釋，
“嗱，你企系到幾個鐘
冥思苦想，同你嘅同伴討論。
系呢段時間，你從來都無諗過
聽日食啲咩。
甘就系藝術啦。"
我覺得系啲人嘅好奇心
激發佢地
去參與呢個計劃。
所以個計劃先會越來越多。
變成一種慾望，一種需要，一種[聽唔清楚]。
系蒙羅維亞嘅橋上面，
一個曾經系叛軍嘅軍人幫我哋貼一張相
呢張相系一個系戰爭中被軍隊強姦嘅婦女。
系衝突之中
婦女總系最早嘅受害者。
呢到系这是肯尼亞的基貝拉，
非洲最大嘅貧民窟之一。
你或者見過2008選舉後發生
嘅一啲畫面。
今次我哋從房頂落手，
不過我哋無用紙，
因為紙一落雨就無左
唔可以幫啲屋擋雨 --
乙烯基塑料就得喇。
呢個時候藝術有實際用途。
啲人保留左佢地。
我最鍾意嘅系當你睇到最大果隻眼嘅時候，
你可以看到眼睛果到有好多屋。
幾個月前我去左果度 --
啲相仲系到 -- 不過眼睛入面有一塊唔見左。
我問啲人發生咩事。
“哦，果個人搬左屋呀。”
（笑）
當我哋將啲乙烯基塑料鋪系屋頂嘅時候，有個女人同我哋講笑，
”宜家上帝可以見到我啦。“
你宜家再睇基貝拉，
佢地都會睇返你
好啦，印度。
我開始講之前，你要知道，
我們每一次去一個地方，都無旅遊顧問，
所以我哋搞到好似突擊隊甘 --
我哋一班人去到果個地方，
到左就想辦法講啲相貼到牆上面。
不過有啲地方你唔可以就甘貼野系牆。
系印度想貼野系無可能嘅。
我聽講系文化同埋法律嘅原因，
如果我們系牆貼左野，就會即刻俾人拉。
於是我哋決定貼白色，
系牆上貼白紙。
你想像下一班人系牆到貼白紙。
有人過黎問我哋，
“喂，你哋搞緊咩呀？”
“哦，無野，搞緊藝術。” “藝術？”
當然，佢地好唔知點甘嘅樣。
不過你知啦，印度條街好多塵架嘛，
越多塵
系空氣到飄下飄下，
系白紙到都見到甘制，
不過有啲位系有粘性嘅
就好似你反轉張貼紙甘。
所以越多塵，就越可以見到張相。
之後幾日我哋系條街到行
就見到啲相自己顯現左出黎。
（掌聲）
多謝。
所以我哋今次無俾人抓住。
呢個計劃，系《婦女系英雄》
一條片。
（音樂）
（好）
我哋將每一個計劃
都整左一條片。
呢個系《婦女系英雄》嘅預告片 --
有形象、相片，
一張一張排起。
就是我哋唔系到，啲相都會繼續旅行。
（笑）
（掌聲）
希望你哋有機會睇到呢條片，
然後你就會明白呢個計劃嘅範圍
同埋啲人見到啲相有咩感覺。
呢個系計劃更重要嘅一部分。每一張相都有層次。
每張相都有故事。
《婦女系英雄》呢個計劃為社區
增加左新嘅活力，
呢啲婦女系我哋走左之後仲繼續保持呢種活力。
例如，我哋整左啲書 -- 非賣品 --
全個社區都可以得到。
不過想要就要攞本書俾其中一個女人簽名。
好多地方我哋都甘做。
我哋定時定候就會返去。
包括果個貧民窟，
我哋系果到有一個固定嘅中心。
系基貝拉，每年我哋都會整多啲相系房頂。
因為，每一次我哋走果陣，有啲人嘅房頂就系我哋個計劃旁邊，
佢地話：“喂，我個屋頂呢？”
於是我哋決定第二年再去過
繼續做呢個計劃。
對我黎講，好重要嘅一點系
我無用任何品牌或者公司嘅贊助。
所以我對其他人無責任
除左對自己
仲有呢個主題。
（掌聲）
對我黎講
亦系我工作中最重要嘅事
我覺得，宜家，
事情嘅結果同你做事嘅方式一樣重要。
而呢個總系工作嘅一部分。
有趣嘅系我會將圖像同廣告
明確甘分開。
上個禮拜，我哋系洛杉磯
貼左啲相，開始左一個新計劃。
佢地甚至邀請我將啲相貼到加州現代藝術博物館。
不過尋日，市政府嘅人打電話俾我 ，話
“睇黎，我哋要將佢地搣左佢。
因為啲人會覺得我哋做緊廣告，
法律唔俾呀，
以一定要攞落黎。“
不過唔該話我知，我哋做緊咩廣告？
俾我影相嘅人
好自豪甘黎參加呢個計劃
好自豪可以系社區展示佢地嘅相。
佢地只有一個好基本嘅要求。
佢地話，”求下你啦，俾我哋嘅故事同你一齊旅行。"
所以我做左。呢到系巴黎。
呢到系里約。
每一個地方，我哋都用一個故事做展覽，然後呢個故事開始傳播。
你會理解成個計劃嘅範圍。
呢到系倫敦，
紐約。
今日，佢地系長島，同你一齊。
好啦，最近我開始左另外一項公共藝術項目
今次我唔用自己嘅作品喇。
我用Man Ray, Helen Levitt
Gracomelli，其他人嘅作品。
系唔系你嘅相唔緊要。
重要嘅系你用啲相
黎做咩，
佢貼嘅地方有咩用意。
舉例，我貼左一張尖塔嘅相
系瑞士，
因為佢地系幾個禮拜之前投票通過禁止國內起尖塔嘅法律。
（掌聲）
呢張有三個帶住防毒面具男人嘅相，
系o系Chernobyl影嘅，
我將佢貼系意大利南部，
果度啲黑手黨成日將啲垃圾埋系地下。
從某啲方面黎講，藝術系可以改變世界嘅。
藝術本身唔系為左改變世界，
唔系為左去改變具體的事，
而系去改變觀點。
藝術可以改變
我哋睇世界嘅方式。
藝術可以創造一種類比。
事實上藝術改變唔到事態
藝術處於中立地帶
為交流同討論提供環境，
令到改變世界變得可能。
系我創作嘅時候，
一般會遇到兩種反應。
有人會話：”噢，你不如去伊拉克或者阿富汗啦...
響嗰邊一定好有用。“
又有人問 ”我哋可以點幫你？“
我諗你哋似乎系屬於第二類，
其實系好事
因為呢個計劃，
我要請大家影相
然後貼出黎。
所以我宜家嘅心願系：
(敲鼓動作)
（笑）
我希望各位積極參與
通過呢個全球性的藝術項目
表現你最關切的人物事件，
我哋一齊顛覆世界。
而家就開始
從在座的每一位開始 就系你
仲有屏幕另一邊嘅每一位觀眾
我希望呢個願望
可以從呢一分鐘開始實行。
揀一個你心動嘅主題 搵一位有精彩故事嘅人物
或者你自己張相 --
話我知 你嘅觀點。
影啲相，影啲人像，
放上網--我會講明細節--
跟住等我寄返張海報俾你。一班人一齊
將現實展示俾全世界。
所以嘅資料都系呢個網站：
insideoutproject.net
網站今日會上線。
我哋見到嘅野會改變我哋。
當我哋一齊行動，
團體嘅效應遠遠超出個人嘅總和
所以我希望，我哋可以一齊創造
一啲世界會記得嘅事。
宜家開始啦，靠曬你。
多謝。
(掌聲)
多謝大家
（掌聲）
好多好多年以前
我就以阿富汗為終點開始旅行。
旅程由我唧祖國，
波蘭唧東邊界開始。
我行過嫲嫲故仔入邊
唧森林。
我行過周圍都喺墓地唧地方；
喺果啲地方，喺20世紀
成千上萬唧人
被放逐或殺害。
但喺喺依啲災難之外，
我發現咗一片充滿靈魂唧土地，
我見到謙遜唧人，
我聽到佢哋唧祈禱，
我食佢哋食唧麵包。
從東歐到中亞，
我行咗20年；
我穿過咗高加索山脈，
行過咗中東
北非
同俄羅斯。
我見到更多謙遜唧人，
食佢哋唧麵包，聽佢哋唧祈禱。
依個就喺我去阿富汗唧原因。
有一日，我行過
奧克蘇斯河上條橋。
我獨自一人行走，
個阿富汗士兵見到我唧時候都好驚訝，
甚至唔記得喺我唧護照上蓋章，
但喺佢哋畀咗杯茶我。
我覺得
佢唧驚訝反而保護咗我。
由阿富汗唧伊朗邊境，
到阿富汗底部唧瓦罕走廊，
我行過路，騎過馬，
撐過艇，仲搭過便車。
就喺通過依啲方式，
我發現咗阿富汗神秘唧一面：努爾鎮。
我唯一唧武器
就喺我本筆記簿同我部相機。
我聽到伊斯蘭教蘇菲派唧祈禱
見到謙遜唧穆斯林，
但系塔利班分子好憎佢哋。
仲有不為人知唧河流，
將從直布羅陀到印度
所有神秘唧嘢連接起身。
喺清真寺，恭敬唧外國人
都受到保佑，
感到溫情，
當地人都當寶咁歡迎佢哋。
關於依個國家同人民
我哋知道幾多？
我哋只喺假裝保護佢哋。
我哋又有幾瞭解啲鄉鎮？
依度唯一止痛唧藥
唯一止餓唧食物
喺鴉片。
依啲戰爭10年後
喺喀布爾屋頂上
染上鴉片癮唧人。
依啲喺遊牧民族唧女仔，
佢哋成為咗阿富汗商人唧性工具。
戰爭10年後，
我哋對女性瞭解幾多？
佢哋身上套住個中國製造唧
尼龍袋，
所謂唧穆斯林傳統波卡服裝。
有一日，
我見到阿富汗最大唧學校，
喺間女子學校。
有一萬三千個女仔
喺依度返學，
佢哋喺地面下一間房上課，
入邊周圍都喺蝎子。
但喺佢哋對學習唧熱愛
令我熱淚盈眶。
我哋又知道幾多
果啲夠膽送自己個女去返學唧家長
受到幾多
阿富汗恐怖分子唧死亡恐嚇？
依個地區好危險，而且周圍都喺塔利班份子，
但喺啲女仔都讀到書。
我想幫啲無辦法出聲唧人，
講出佢哋唧故仔，
展示佢哋不為人知唧一面；
展示喺依場遊戲唧帷幕后邊，
被媒體，被全球危機先知
所遺忘唧小小世界。
多謝。
（掌聲）
有啲嘢我想講俾你地聽
係好大件事
我地由呢度開始
六千五百萬年前
啲恐龍好慘
（笑）
有一塊寬六英里嘅石頭飛落來
速度大概係
步槍子彈嘅五十倍
撞係地球上
佢即刻一次過釋放晒所有能量
而且引起咗爆炸
大聲到震耳欲聾
如果你將所有係冷戰高峰時期
製造出來嘅原子彈
係同一時間
綁埋一齊之後引爆
噉就會釋放出
小行星能量嘅百萬分之一
啲恐龍真係好慘
是咪咁呢
依家，六英里寬嘅石頭是非常之大嘅
我們都住係博爾德
如果你望出窗外你可以睇到朗斯山峰
你好可能覺得佢好熟悉
依家，將朗斯山峰掘出來
將佢放係太空裡邊
將米克山拎出來
同樣擺係太空裡邊
仲有珠穆朗瑪峰同埋K2
同埋印第安山峰
然之後你就知
我地係度講緊幾多石頭，是咪
我地知佢有咁大係因為
佢嘅衝擊力同埋佢留低嘅隕石坑
佢撞到今日墨西哥灣
嘅猶加敦
你可以睇到呢度就係猶加敦半島
如果你可以認出
東海岸嘅科蘇梅爾
呢度可以睇到個坑有幾大
個坑非常之大，俾你feel下佢嘅規模
你地睇
佢上邊有五十英里寬
下邊有一百公里寬
呢嚿嘢成三百公里寬或者兩百英里寬
由一個好大嘅坑里便掘出咗
好多四濺係地球上嘅泥土
仲引起咗地球上嘅大火
升起嘅塵埃足以遮住太陽
佢毀滅咗地球上
全部生物嘅百分之七十五
不過唔係所有嘅小行星都咁大
有啲比較細粒
呢度有一個小行星
落到美國
時間係1992年10月
佢係星期五晚上飛落來
點解呢個咁重要呢
因為當時
攝像機剛開始流行
啲人呢就會將佢地帶係身邊
爹地媽咪帶住攝像機去拍仔女嘅足球比賽
星期五呢個小行星落咗落來
啲人就可以連續記錄低小行星
一路穿過......
而且越來越細
直到佢擊中咗
一部係紐約嘅車
（笑）
依家，呢個唔係一個200英尺寬嘅坑
但跟住落來你地可以睇到
位於呢度嘅岩石
同一個足球差唔多大
衝爛咗嗰部車
不過當呢個小航行進入地球時
可能係一部校車嘅晒士
由於大氣壓，佢開始分裂
變得破碎，小塊岩石又碎開
造成咗一點損害
依家，你一定唔會希望佢
落係你腳上或者頭上，因為會佢會令你好痛
呢係一件好慘嘅事
但係你知佢唔會毀滅所有地球上嘅生命
所以還好，不過好明顯
你唔想一個6英里長嘅嘢
飛來造成破壞
小岩石同大岩石之間有個中點
事實上你地去過
亞利桑那州嘅溫斯洛附近
嗰度有個坑係沙漠裡面
而且因為佢太典型，佢嘅名就變成流星坑
爲了讓你地對晒士有個概念，呢個就有1英里寬
如果你向上睇，嗰個就係一個停車場
嗰邊就係嗰啲旅遊車
所以佢有1英里寬，600英尺深
形成呢個小行星既物體大概係
30到50碼寬,所以差不多係
麥基禮堂嘅晒士
佢以巨大速度衝落來
衝到地下，跟住炸開
以近於一顆20原子彈嘅能量
爆炸
一個重磅炸彈
呢件事發生係5萬年前
所以令一些水牛或者羚羊消失
或者係生活係沙漠嘅動物
但佢不太可能
會造成全球嘅毀滅
看來呢地嘢要造成大損傷
並不一定要落到地面
依家，係1908年，西伯利亞上空
靠近通古斯卡區域
對於係丹·艾克罗伊德FAN士同埋睇過"捉鬼特工隊"嘅人來講
當丹·艾克罗伊德講到1909年西伯利亞爆炸以來
最大嘅交叉維度裂縫
佢講錯咗日期，不過沒咩嘢影響。（笑）
其實事情發生係1908年,不過我可以接受佢嘅錯誤
(笑)
另一個岩石進入地球嘅大氣層
而且係空中爆炸
位於地面上方幾英里
爆炸釋放出來嘅熱量
引起下方嘅森林大火
而且衝擊波將幾百平方英里嘅
樹推倒
佢造成巨大嘅破壞
又一次,呢個岩石係
差唔係我們依家坐嘅演講廳
隕石由金屬構成
而且係好硬金屬
所以佢先可以落到地上
通古斯卡上空嘅石頭好可能係由岩石構成
更加易碎
所以佢會係空中爆炸
無論係邊一種方式,都引起2千萬噸嘅巨大爆炸
當呢地嘢爆炸時
佢地唔會破壞全球生態
佢地唔係
毀滅恐龍嘅那類嘢
佢地不夠大
但係佢地係未來會破壞全球生態
因為佢地唔一定要撞擊
先可以造成呢類破壞
佢地唔會令全球毀滅
如果任何一顆小行星求其撞向一個地方
就會引起恐慌
但係如果佢撞到一個重要城市
並不是那種最重要嘅城市
而是更加依賴全球經濟嘅城市
對我地文明而言
就係一個
巨大破壞
我依家已經嚇到你連屎都出咗來
(笑)
我地可以做啲咩嘢
呢個係一個潛在威脅
讓我提醒一下
我地已經有65萬年
沒有經歷過毀滅恐龍嘅巨大能量.佢地係好罕見
石頭越細，衝擊發生得就越多
但係好可能係以一千年為單位
每幾百年或者幾千年發生一次
但係我地都要小心啲佢先得
咁，我地要對佢地做啲乜嘢呢
第一件事係要搵到佢地
呢係一個於2009年
經過我地嘅一顆小行星嘅圖片
佢就係呢度
但你地會發現佢係非常微小
我都唔知坐係後邊那一排嘅你地是咪可以睇到佢
呢啲只是星星
呢係一個30碼寬嘅岩石
差唔多同5萬年前
通古斯卡上空爆炸而且撞擊亞利桑那啲岩石一樣大
呢啲嘢好微小
好難發現，而且天空實在太大
我地必須搵到佢地先
好消息係，我地已經搵緊佢地了
NASA出資做呢件事
國家科學基金同埋其他國家
都對呢件事還有興趣
我地係製造緊可以發現威脅嘅太空望遠鏡
呢個係好大嘅一步
不過下一步又是咩嘢呢
第二步就係我地發現一顆小行星衝向地球時
我地要阻止佢。咁點做呢
你地好可能聽過小行星阿波菲斯
如果你冇，你地好快會聽到
如果你聽過瑪雅2012預言
你就將會聽到小行星阿波菲斯
因為你地無論如何
都走唔脫世界末日
阿波菲斯小行星係2004年被發現
佢差唔多有250碼寬
所以佢好大。你地知喇，係大晒士
仲大過足球場
而且佢將係2029年4月經過地球
佢靠得咁近
以至於佢幾乎會來到
氣象衛星下面
如果佢正常運動
地球嘅重力將會扭曲佢嘅軌道
如果佢穿過一個區域空間
一個叫做鎖匙眼嘅豆角形狀區域
地球重力就會使其扭曲
恰恰七年以後
係4月13號，係一個星期五，提提你
係2036年...（笑）
你一定計唔到咁嘅事
阿波菲斯將會撞擊我地
而且佢有250米寬
所以將會造成巨大破壞
依家好消息係
佢穿過鎖匙眼，係下一個回合撞到我地嘅幾率
係百萬分之一
幾乎係非常非常之細嘅幾率
所以我自己唔會因為擔心佢而瞓唔著
我唔認為阿波菲斯係一個問題
事實上，塞翁失馬焉知非福
阿波菲斯帶俾我地
危險警示
呢個嘢係幾年前被發現
係幾年後可能會撞擊我地
佢將來唔會俾，但佢依家俾咗我地一個機會
來研究呢類小行星
我地過去對鎖匙眼知之甚少
不過依家我地好清楚
而且瞭解清楚小行星係非常重要
因為你要點樣阻止呢類小行星呢
等我問你，如果你企係路上
突然有部車向你衝來，你會點做呢
你會點做？你會咁做
係咪？移動。部車剛好同你擦身而過。
但係我地不可以令地球移動
至少唔係冇咁易，但係我地可以令小行星移動。
而且睇來，我地甚至已經做好了
2005年，NASA發射咗一個叫深層衝擊嘅探測器
撞到咗--
其中一部份撞入咗一顆彗星嘅核部
彗星好似小行星
目的唔係要將佢推到第二度
而且撞出一個坑來發掘
以瞭解彗星表面之下係咩嘢物質
我地由呢度
學到好多
我地的確將小行星移動咗小小
雖然唔大，但唔緊要
不過，唸下呢個
呢個每秒圍繞太陽10英里，
每秒圍繞太陽20英里
我地發射咗一顆太空探測器而且擊中咗佢
唸下件事有幾難，但係我地做到咗
所以我們可以做多一次
如果我地需要，如果我地睇來一顆小行星撞埋來
而且直直咁對住我地
而且我地有兩年時間，嘣！我地擊中咗佢！
你地可以試下。如果你地睇電影
你地可能會唸
點解我地不用原子彈
好似你係可以試下，但是問題係時間
如果你用原子彈來打佢
你要係幾百萬分之秒鐘引爆原子彈
如果唔係就打不中
而且仲有好多其他問題
呢個好高難度
如果只係要去撞呢？就易好多
我唸NASA可以做到
佢地證明咗佢地可以。（笑）
問題係如果撞到小行星會點呢
因為你改變咗佢嘅軌道
測量佢嘅軌道然之後你地就會發現
喔，耶，我地將佢推入咗鎖匙眼
佢將會係三年之後撞擊我地
我嘅觀點係，唔緊要。
佢唔會係6個月之內撞到我地，咁就好好了。
依家我地有3年去做其他事情
你可以再次撞擊佢
呢係一件好蠢嘅事情
你會將佢撞入第三個鎖匙眼，所以你唔會咁做
呢個係我鍾意嘅部份
（笑）
呢個威力十足嘅“嘣！
我地將會迎面撞到呢個嘢”過後
我地就有咗天鵝絨手套
（笑）
有一群自稱為B612基金會
科學家，工程師
同埋太空人
對於讀過“小王子”嘅人
我希望你地明白那個指代
小王子住係一個叫做B612嘅小行星上
上邊有好多聰明人，有男有女
太空人，似我話齋，工程師
拉塞尔·施威卡特，曾是阿波羅9嘅太空人就係上面。
我朋友丹·德達製作咗呢幅影像
佢依家就係博爾德核桃街嘅
西南研究中心工作。
佢為呢個製作做一幅影像
而且佢事實上就是為佢地
工作太空人之一
如果我地發現咗一顆即將撞擊地球嘅小行星
而且有足夠嘅時間
我地可以將佢撞至一個更安全嘅軌道
但我地依家做緊嘅係發射一顆一至兩噸重嘅探測器
佢不一定要幾噸咁大
你只要將佢停係靠近小行星嘅地方
你不需要登陸小行星
因為小行星來回震動，所以好難登陸
不如先靠近佢地
小行星嘅重力會拉動探測器
而探測器又只有幾噸重
佢嘅重力太細，
但佢足以拉動小行星
再發射火箭，咁基本上就可以
噢，你幾乎可以係度睇到佢，但係那度有火箭羽焰
呢啲嘢嘅重力將佢地連接起來
如果你慢慢移動探測器
非常非常細力
你就可以好輕鬆咁將岩石送入一個安全軌道
你甚至可以將佢送入圍繞地球嘅軌道,等我地摧毀佢
但係那個完全係另一件事
我唔會深入呢個話題
（笑）
但係我地會成為有錢人
（笑）
考慮下，好冇
一些巨大岩石飛過
而且佢地會撞到我地，造成破壞
但係我地已經唸出點樣做呢件事
用手上嘅每一樣嘢來做
我地已經有太空人埋位，用望遠鏡搵佢地
我地有聰明人
聰明到跌渣嘅人
佢地關心而且唸出咗點樣解決問題
而且我地有科技相助
實際上呢個探測器唔可以使用化學火箭
化學火箭嘅推力好大，大得濟。
探測器就打唔中
我地發明咗叫做離子推動器嘅嘢
佢係一個推力非常細嘅引擎
佢產生嘅推力十分之細
相當於一張擺係手上嘅紙產生嘅力
但係佢可以連續幾個月到幾年
提供輕微嘅推力
如果呢讀有人係“星際旅行”原始系列嘅FAN士
佢地揸住一部有離子推動器嘅外星飛船
而且斯波克話
“佢地有精密嘅科技
憑住呢個推動器，佢地領先我地100年。“
耶，我地依家都有咗離子推動器。（笑）
我地冇企業號
但係我地已經有離子推動器
（掌聲）
斯波克
（笑）
所以...
呢個就是差別
就係我地同恐龍嘅差別
佢地會滅亡
但我地唔一定
我地同恐龍嘅差別在於
我地有太空計劃
而且我地可以投票
所以我地可以改變未來
（笑）
我地有能力去改變未來
6千5百萬年後
我們嘅骨頭唔會
係博物館裡面惹塵埃
多謝晒
（掌聲）
大家好，我叫Frank.
我收集秘密
一切都起源於2004年11月
我噶一個瘋狂的諗法
我打印佐3000張已經印好地址噶明信片
就好似呢張一樣
呢滴明信片噶其中一面係空白噶
而另一面
有我列好噶一些簡單噶指引
我叫每個人匿名寫上
一個從未告訴過別人的隱藏的秘密
而我隨機地係DC噶街頭
發出呢滴明信片
唔知結果會係點
但無幾耐呢個主意非常快地傳播出去
大家就開始購買佢地自己噶明信片
製造佢地自己噶明信片
我開始係我屋企噶郵箱收到
唔單只來自華盛頓特區
仲有德州，加州，
溫哥華，紐西蘭，伊拉克等地方噶明信片
再過多一陣，我呢個瘋狂噶主意開始變得無咁瘋狂
PostSecret.com
係世界上最多人訪問的零廣告博客
而呢個，就是我現時收集噶所有明信片
你可以睇到我夫人
好努力咁將一塊明信片“磚”
放上一個擁有超過50萬秘密噶“金字塔”上
而我呢家想做噶事，
係同你地分享係果滴明信片入邊
一滴非常特別噶秘密
我地從呢個開始啦
“我係我細個果陣揾到呢滴郵票
我等佐一世人
去等我可以寄比佢噶一個人
而我一直都無等到果個人。”
秘密有好多種形態
佢地可以係驚訝噶
或者傻噶，或者震撼人心噶
秘密可以將我地連接到心入邊最深處噶人性
或者連接到我地從來未見過噶人
（大笑）
可能係你地中間噶某一個人寄佐呢個比我
我無從知道
呢個秘密好好咁詮釋佐：
當人們製作同寄明信片比我時
佢地係有好大噶創作力量
呢個好明顯係半個星巴克噶咖啡杯
佢噶另一面就係一張郵票同埋我屋企噶地址
“親愛的生母，我有很好噶父母。
我找到了愛。我非常開心。”
秘密可以令我地想起
無聲無色咁在身邊人噶生活中發生噶
數不盡噶因為我地噶脆弱或者英雄主義
而產生噶各種戲劇性事情
即使係今時今日亦都一樣
“所有係9／11之前識得我噶人，
都以為我死佐。“
”我曾經同一班非常保守噶宗教人士一齊工作，
所以我有時會唔著底褲，
跟住面上挂住好大噶笑容，係背後對自己偷笑
（笑聲）
跟住落來噶呢個，係分享之前需要小小噶解釋
我鐘意係學校演講
同埋同學生分享秘密及背後噶故事
有時我講完之後會稍微停留一下
簽書，或者同學生影相
而跟住落來噶呢張明信片，
就係從其中一張相製作而來噶
我同時需要指出噶係，就好似今日一樣，
係果個PostSecret活動上，
我係用無線咪噶
“你噶咪係試音期間無關，
我地全部聽到你屙尿。“
（笑聲）
呢件事發生噶時候真係好尷尬
不過我意識到其實可能會有更加尷尬噶場面
係唔係？你明我講咩啦。
（笑聲）
”係呢個信封入邊，
係撕碎佐噶
一張我曾經想用但無用到噶自殺留言紙。
我感覺我係世界上最幸福噶人。“
”呢個入邊其中一個男人係我噶仔噶老豆。
佢比佐我一大筆錢去保守呢個秘密。“
（笑聲）
”你係度猜測我去佐邊度噶呢個星期六，
其實，我係度買緊你噶戒指。
只戒指呢家係我衫袋裡面。“
兩年前噶情人節，
我將呢張明信片擺佐係PostSecret噶博客上
佢係係一串明信片中最底下，最尾尾一個
但係張明信片只係擺得幾個鐘，
我就收到寄出呢張明信片噶男人
發來噶一封語氣洋溢噶電子郵件
佢話，"Frank, 我一定要同你分享
呢個剛剛係我生命中發生噶一件事。“
”我只腳仲有滴震。“
佢話，”三年以來，我女朋友同我，
都習慣係禮拜日朝早，
一齊去睇PostSecret噶博客
同埋一齊大聲讀出果滴秘密。
我讀滴比佢聽，佢又讀翻滴比我。“
佢跟住講，”咁多年以來，
就係呢個習慣令我地更加親密。
所以當我發覺
你將我對我女朋友噶驚喜求婚噶明信片
擺佐係博客噶最尾一個時，
我真係唔知點算。
所以我嘗試表現得好冷靜，表面上根本睇唔出乜。
就好似每個禮拜日一樣，
我地開始互相大聲讀出所有噶秘密。”
佢話我知，“但係呢一次我女朋友讀每一個秘密
都讀得特別慢。”
但最終佢都係讀完晒前面噶所有野，
來到佐最尾一個秘密，他對她噶求婚
呢個男人話，“我女朋友讀完呢個秘密一次，又讀多佐次。”
然後她轉身對住男朋友講，
“呢只唔係我地噶貓咩？”
（笑聲）
當佢轉身見到男朋友噶時候，
他已經單膝跪係度，羅出佐戒指，
問佐果個問題，女朋友應承佐。最尾團圓結局。
所以我回復佐男子噶郵件，
同佢講，“唔該同我分享一張相，或者乜都好，
我想將呢件事同成個PostSecret社區分享，
等大家知道你地呢個童話故事噶結局。”
所以佢寄佐呢張相比我。
（笑聲）
“我系Lollapalooza揾到你噶相機，
我終於晒出呢張相，
我希望可以將呢滴相比翻你。“
呢張相一直都到唔到
唔見佐相噶人手上，
但呢個秘密影響佐好多人噶生活
包括有一個係加拿大噶
叫Matty噶學生
Matty被呢個秘密激發出
去創立一個自己噶網站
叫IFoundYourCamera
Matty邀請大家
將揾到噶數碼相機，
同未備份噶相一齊唔見佐噶儲存卡，
都寄比佢
Matty將呢滴相機影落來，
每個星期都將滴相擺係佢噶網站
然之後人們就訪問網站
睇下有無認出佢地自己唔見佐噶相，
或者幫人地揾翻
佢地好迫切要揾翻噶相
呢張係我最鍾意噶
（笑聲）
Matty揾到呢種簡單噶方法
去利用陌生人噶善意
睇上去係一個簡單噶主意，實際上都係，
不過就對人們噶生活有佐好大噶影響
Matty同我分享佐
呢張相裡面噶媽媽發來噶
一封非常感人噶郵件
“呢個係我，我老公，同我噶仔。
其他相係我大病噶嬤嬤
多謝你創建呢個網站
呢滴相對於我噶意義大到你古唔到
相機裡面有我仔仔噶出世相，
佢今年四歲啦。”
你地呢家見到噶所有相，
同埋其他幾千張，
都翻翻到唔見佐相噶人手上，
有時要穿洋過海，
有時仲要穿越語言障礙。
呢張係我今日最後想同你地分享噶一張明信片
“當我愛噶人
係我手機裡面留低語音留言時，
我一直會保存落來，驚某一日佢地離開佐我，
而我無任何辦法
再次聽到佢地把聲。”
當我擺出呢個秘密時，
好多人
將佢地手機裡面噶語音留言傳過來，
有滴甚至係佢地存佐好多年
來自於逝去噶親友
噶信息
佢地話，保留呢滴聲音，
並分享呢滴聲音，
其實係幫佢地永遠記得逝去噶愛人噶精神
有一個後生女
擺佐佢嬤嬤留比佢噶
最後一條語音留言
秘密有好多種形態
佢地可以係驚訝噶或者傻噶，
亦可以震撼人心
秘密可以將我地連接到心入邊最深處噶人性
或者連接到我地再都無可能見到噶人
語音留言紀錄：第一條
嬤嬤：這是某人的生日
某人的生日
蠟燭被點著
在某人的蛋糕上
我地都以某人的名義
被邀請過來
你今天21歲啦
過一個真正開心的生日，我愛你。
我講拜拜啦
多謝。
（鼓掌）
多謝
（鼓掌）
JC: Frank, 果個真係太美麗，
太感人啦。
你有無試過同自己寄一張明信片呢？
你有無將自己噶秘密擺係PostSecret上面呢？
FW: 每本書裡面都有我自己噶一滴秘密。
我覺得某種程度上，我開始呢個計劃，
當然我可能當時無意識到，
其實係因為我自己唔知點樣去處理我噶秘密
而正係因為大家所有噶念法，
因為陌生人對我表現出噶善意
我先可以平復
果滴難以磨滅噶一部分過去
JC: 咁有無人係書入邊發覺
邊滴係你噶秘密呢？
你生命中有無人可以睇出你噶秘密呢？
FW: 我有時都會分享下噶。
（笑聲）
（鼓掌）
我將會同大家講吓
我哋點樣可以有效利用
一種絕對被忽視嘅醫療上嘅資源。
呢種資源就係病人本身，
或者﹐以科學術語嚟講 ——
人。
因為我哋都係病人，我們亦都係人。
就連醫生﹐有時都可以係病人。
所以我想討論呢種資源
可帶嚟嘅良機﹐
一項我哋國家﹐甚至全世界
都冇足夠善用到嘅良機。
如果你想由大局嚟睇 --
由公共醫療嘅角度﹐即係我嘅職業範圍 --
我哋就見到行為上嘅問題，
你會發現人得到訊息之後﹐
並冇妥善跟進。
呢個問題﹐於糖尿病﹑
肥胖症以及多種嘅心臟病﹐
甚至﹐如果考慮到吸煙問題﹐於癌症方面﹐都有存在。
所有人都知道應該要點樣做先至正確﹐
雖然知道應該要點樣做﹐
但佢哋冇去做到。
要將行為改變﹐
一直都係醫學上長期存在嘅問題。
遠至亞里士多德嘅時代都有存在。
而且醫生都討厭呢種行為，係嗎？
我意思係﹐醫生經常都抱怨呢個問題。
我哋通常歸納為留心聽取﹐以及唔聽指示。
當有人唔食藥﹑
唔聽醫生吩咐﹐
呢啲都係行為問題。
但係無論臨床醫學專家點樣
為改變病人行為嘅問題而煩惱﹐
要解決呢個問題﹐
我哋能力根本有限。
因此解決問題嘅關鍵
在於助人去作出正確嘅判斷 --
即是於提供信息嘅時候﹐
不單只教育病人﹐
或者通知佢哋，
而係實際上引導佢哋去作更好嘅決定﹐
於生活上作更好嘅選擇。
其實﹐喺醫學上有一個領域
已經比較成功解決到行為改變方面嘅問題﹐
就係牙科。
好多人眼中﹐包括我自己﹐
而且好多牙醫都承認，
牙科於某程度係醫學上一個沉悶嘅死角。
牙科嘅領域一般都冇任何新奇有趣嘅事發生。
但係佢哋確實有將改變行為嘅問題作出研究
而且解決咗呢個問題。
呢個係我哋嘅醫療保體系統中
一個非常成功嘅疾病預防嘅例子。
每個人都刷牙﹐而且用牙線剔牙。
佢哋雖然做得唔夠多﹐但係都總算有做。
所以我就想同大家分享一個實驗。
呢個係一個30年前﹐幾個喺美國康州嘅牙醫
諗出嚟嘅實驗。
呢個實驗雖然古老，但係的確唔錯
因為佢非常簡單，
所以亦好容易說明。
話說﹐呢班康州嘅牙醫決定
想令到病人更頻密地刷牙﹐而且用牙線清理牙齒。
而佢哋利用咗一個變量﹕
佢哋想要令人驚怕。
佢哋想講給病人知道
如果唔刷牙﹑唔用牙線﹐後果將會點樣嚴重。
佢哋當時有好多病人。
於是將呢些病人分成兩組。
一組是低恐慌組，
佢哋比呢組人睇一段13分鐘
有科學根據嘅講解，
但係亦講比佢哋知道，如果唔刷牙﹑唔用牙線，
可能就會得到牙周病，而如果得到牙周病，就會失去牙齒，
但係重可以戴假牙，情況就唔會太差。
呢個就是低恐慌組嘅部份。
對於高恐慌組﹐佢哋就落足料。
佢哋比呢一組睇見血淋淋嘅牙肉﹑
牙縫之間流膿嘅口腔。
佢哋對實驗者講牙齒會脫落﹑
佢哋會受到細菌感染
而細菌會由嘴巴擴散到身體其他部份，
同埋最後﹐佢哋當然會失去牙齒。
雖然都可以戴假牙，但是戴假牙
就再唔可以食原條粟米﹑
唔可以食蘋果﹑
唔可以食牛扒。
下半世就只好食糊狀嘅食物。
所以快去刷牙同埋用牙線啦。
呢個就係其中嘅信息，實驗就係咁樣進行。
跟住佢哋測試咗另一個變量。
佢哋想要研究嘅變量就係
病人自認為嘅能動性。
即係話﹐病人自己認為佢哋會唔會
真係去刷牙同埋用牙線。
所以於實驗嘅開始﹐佢哋問病人﹐
「你哋認為自己的確會依照呢個計劃進行嗎？」
回答「會﹑一定會﹐呢方面我好在行」嘅參加者﹐
都被列入高能動性嘅一組。
而回答「噢﹐我從來都無法養成
刷牙﹑用牙線嘅習慣」嘅人﹐
都被列入缺乏能動性嘅一組。
終於得到嘅結論就係咁樣。
呢個實驗證實
恐懼其實完全唔係帶動行為的
主要因素。
照指示刷牙﹑用牙線嘅人
並唔一定係
對可能帶來嘅後果感到恐懼嘅人﹐
而係只需要係認為自己有能力
去改變自己行為嘅人。
因此顯示到﹐能夠改變行為嘅原動力並唔係恐懼，
而係病人自認為嘅能動性。
所以我想特別談及呢個例子，
因為呢個確實係非常唔錯嘅觀察結果，
30年前﹐冇錯﹐係30年前嘅結論﹐
而一直冇被發揮﹑利用嘅﹐就係呢個結論。
呢個想法其實起源於
Albert Bandura 嘅研究之中﹐
佢曾研究
人是否可取得賦能感。
能動性嘅理念最後可以總結為﹕
一個人是否相信﹐自己有能力去改變自己嘅行為。
以醫療角度，我哋可以將呢個概括爲
人是否能夠意識到
佢哋改善健康狀況嘅途徑，
以至佢哋能夠確實為自己健康作出改善。
而呢個係非常重要嘅一個觀點。
係一個奇妙嘅觀點。
只不過我哋未懂得點樣去有效利用佢。
又或者﹐我哋已經懂得。
恐懼起唔到作用。係﹐恐懼起唔到作用。
而呢個係個非常好嘅例子，
證明我哋完全唔會接受教訓。
以下係美國糖尿病協會嘅一個宣傳活動。
亦都係目前醫療健康方面仍然採用來傳達信息嘅方法。
我想講嘅係，我昨晚比我三歲嘅孩子睇咗呢張幻燈片，
然後佢話：「爸爸，點解呢啲人屋企裡面會有救護車呢？」
我只能解釋：「呢個只係用來嚇人。」
我都唔知道呢個做法有效與否。
而以下才是有效嘅方法。
就係個人化嘅信息。
又是 Bandura﹐喺幾十年前
認出了呢一點。
當您向他人提供具體嘅﹑
關乎佢哋健康嘅﹑佢哋目前病情嘅信息﹐
以及佢哋可以達到嘅狀況﹑可能會出現嘅情況嘅信息﹐
就是呢條路途﹑呢條路途嘅理念﹐
令到人嘅行為作出改變。
請等我詳盡少少去解釋。
您可以由一個人身上得到嘅
個人化嘅數據﹑個人化嘅資料開始﹐
然後將呢啲跟每個人的生活聯繫起來。
您要將資訊跟佢哋嘅生活聯繫起來。
最好係以一種唔會令人感到恐懼嘅方式﹐而係一種佢哋可以理解嘅方式。
好喇﹐我已知道自己嘅立場。我已知道自己嘅位置。
而用抽象嘅數目子作根基的話﹐對我毫無意義﹐
呢啲過多嘅有關健康嘅資訊
實在氾濫得令我哋應付不來﹐
但係佢哋其實係解決問題嘅根源。
佢哋不單止影響我哋嘅思想﹐亦都帶動我哋嘅情緒。
我哋對呢啲信息有不解嘅情結，
因為呢啲信息起源自我哋本身。
然後﹐呢啲資料需要與選擇串連起來，
需要與各種各樣嘅選摘連貫起來，
包括有可能嘅發生嘅情況 --
各種利弊。
最後，我哋需要被清楚地告知﹐要採取點樣嘅行動。
我哋需要每次都將信息
跟行動串連起來﹐
然後果個行動再反饋成
另一份信息
而當然，咁樣因此形成一個反饋循環。
其實呢一套理念﹐已經係一套相當有根據﹑廣泛被公認嘅﹑
用作行為改變嘅理念。
但問題係，圖中右上角嘅
個人數據﹐因為通常都係難以取得嘅。
個人數據係一種難以得到嘅奢侈品﹐
直到目前為止。
我再來向大家講解一個例子，一個非常簡單嘅例子﹐去說明呢個原理。
我哋每個人都見過呢啲標示牌。呢啲係顯示「你的時速」嘅標示牌。
大家喺任何地方都一定見過，
尤其是而家雷達儀器比較便宜嘅時代。
而以下就係佢哋點樣牽涉反饋循環嘅現象。
一開始﹐您所得嘅個人化數據﹐就係
您當時於路面嘅時速限制﹐
25﹐
而當然﹐您當時正超速。
我哋﹐永遠都會超速。
呢個例子中嘅選擇係非常簡單。
我哋一係就繼續超速，一係就將速度減慢。
其實我哋應該要將速度減慢。
而且大概要立刻行動。
我們應該立刻將腳從油門鬆開。
而通常我哋都會咁樣做。呢類設備﹐通常都有效令到
司機將行車速度減慢。
佢哋有效將車速減慢百分之五到百分之十。
而且有效持續五英哩左右。
之後我哋又再將腳踩落油門。
但至少起作用﹐甚至帶嚟一啲健康嘅效應。
您嘅血壓可能會降低些少。
亦可能會減少意外發生，因此對大眾健康帶來益處。
但具體嚟講﹐呢類一流嘅反饋環
係少之又少嘅。
因為喺醫療系統中，又或者大部份醫療系統中，
數據已經被行動所分離。
因此好難將事件每部份清晰串連起嚟。
但係我哋有呢個機會。
因此我而家想轉話題去討論
我哋國家係點樣去將有關醫療信息傳達﹑
我哋點樣取得呢啲信息。
呢個係一個西藥嘅廣告。
其實呢個係一個諷刺廣告，而唔係真嘅藥品廣告。
到目前為止﹐未有人聰明到用
「Havidol」為藥品命名。
但係佢看似完全冇問題。
我哋就係以呢種方法
取得有關健康同藥品嘅資訊﹐
而且看似非常完美。
跟住我哋翻到雜誌嘅下一頁，
係喇﹐我們可以見到呢個情況。
呢一頁就係食物及藥物管制局﹐要求製藥公司
放入廣告內或附加到廣告後面嘅說明。
而對我而言，呢個動作﹐係醫學界其中一種多餘嘅動作。
因為我哋知道
在座中﹐我哋邊個真係會去睇呢些啲說明呢？
又或者在座中﹐我哋邊個真係認為
會有人試圖去睇呢啲說明﹐
而又真係從中獲益呢?
呢個係一個完全殘缺嘅﹑
去企圖將醫療信息轉達嘅方法。
呢種做法欠缺誠意。
以下就係另外一種方法。
係達特茅斯醫學院嘅兩位研究員
想出嚟嘅辦法。
佢哋係 Lisa Schwartz 同埋 Steven Woloshin。
佢哋將呢個發明稱之為藥物成分說明表。
有趣嘅係﹐佢哋主要係從
Cap'n Crunch 取得靈感。
佢哋見到﹐穀類早餐上嘅營養標籤
就如其他食物標籤一樣﹐實際上真可以有效幫助人
去瞭解自己嘅食物存有甚麼成份。
我哋點解未想過﹐
將 Cap'n Crunch 嘅製造標準﹐
帶到製藥公司﹖
請等我簡短地講解。
佢會清楚說明藥物嘅用途﹐尤其是係使用對象。
咁樣您就可以根據自己情況﹐
去理解究竟呢段資訊﹑
又或者呢項藥物﹐是否與您相關。
於是您就能清楚知道﹐藥物對您有乜嘢幫助。
唔再係以往一般﹑含糊地向您保證﹐藥物無論如何都一定有效﹐
而係透過統計數據令您知道佢點樣有效。
最後，您就會明白應該作甚麼選擇。
您可以根據副作用的情況
去收窄要選擇嘅範圍。
每次無論食乜嘢藥，都可能會產生副作用。
呢個模式﹐可以清晰令您瞭解佢哋。
而真係有效。
所以我非常鐘意呢個辦法。呢個藥物成分說明表。
跟住我開始思考，
我可以利用乜嘢良機
去幫其他人理解呢些信息呢？
有乜嘢其他潛在嘅信息
係我哋未有善用呢﹖
於是我想到呢個：化驗結果。
血液化驗報告就是這類相當有用嘅信息﹐
佢哋充滿一大堆嘅資料。
只不過呢種報告唔係比我哋嘅，唔係比普通人嘅，亦唔係比病人嘅。
只有醫生才睇得明白。
而天知曉﹐我覺得如果你真係問到，恐怕多數醫生
都未必一定明白呢堆資料。
呢類嘅信息表達實在係最差嘅。
您去問 Tufte﹐佢亦會話﹕
「係呀﹐呢種信息表達﹐實在差到極點。」
喺《連線》雜誌社，
我利用我哋嘅圖表設計部
去重新設計呢啲化驗報告。
呢啲亦都係我想比在座各位見到嘅。
呢份係之前見到嘅血液化驗報告，
而呢張係經過我哋重新設計之後嘅報告。
後者將原來嘅四頁紙 --
其實上一張幻燈片
只有顯示四頁資料嘅第一頁，
而呢份只不過係巡例嘅血液化驗部告。
呢啲數值﹑您唔明白嘅數字﹐無窮無盡地繼續。
而呢份就是我哋嘅一頁摘要。
我哋用顔色加以區分。
其實用顔色作區分﹐係非常奇妙嘅概念。
於最上面一欄﹐係您報告結果嘅概況，
呢啲通常係字裡行間最顯眼嘅要點。
然後你可以更詳細看下去，
而實質瞭解﹐我哋點樣將資訊帶到您嘅水平。
我哋通過顔色來清晰表明
您嘅數值處於邊一個位置。
呢個例子裡面﹐據葡萄糖含量可見到
呢個病人存有輕微患糖尿病嘅風險。
同樣，您可以見到您嘅血脂含量，
然後瞭解您總體嘅膽固醇含量，
再有興趣的話﹐進一步得知高密度膽固醇及低密度膽固醇嘅程度。
但無論如何，都係以顔色
以及個人化關聯
去表達信息。
所有其他嘅數值，
所有果啲無止境嘅一大堆數值，根本毫無意義﹐
而我哋將佢哋簡化。
我哋會比您知道你情況唔錯﹑一切正常。
而您無須喺數字堆之中尋覓﹑無須理會雜亂﹑無意義嘅信息。
根住我哋還會做兩件非常重要嘅事，
去填補呢個反饋循環存在嘅空隙。
我哋令人明白一點更多嘅細節，
也即是呢啲數值代表甚麼﹑可能表明甚麼。
然後我哋更進一步﹕話比病人知道佢哋可以做甚麼。
我哋會幫佢哋洞悉
從而更有效作出選擇﹑採取行動。
呢份就係我哋嘅基本血液報告。
跟住我哋再來睇一份C反應蛋白測試。
今次就係一個嚴重缺失嘅例子。
呢度上面有一大片空白，
既然佢哋冇善用，我哋就嚟將空白加以利用。
目前﹐C反應蛋白測試通常
都用作跟進膽固醇測試，
或者與膽固醇測試一齊進行。
因此我們大膽地
將膽固醇測試結果放於在同一頁上面，
因為醫生亦都係咁樣用資料作診斷。
所以我哋都覺得﹐病人亦都或者想知道有關來龍去脈。
呢個係當您血管有炎症嘅時候，
一種會被驗出來嘅蛋白質，
亦可能係存有患心臟病風險嘅反映。
我哋用易明瞭嘅語言
去顯示報告上嘅信息。
然後我哋用上
化驗報告裡頭已存有嘅資訊。
我哋以病人嘅年齡﹑性別
去將佢哋嘅風險作出個人化嘅評估。
我哋用手上掌握嘅数據
進行一個非常簡單嘅計算，
網上已經有各式各樣類似嘅計算器﹐
從而對實際風險作出預測。
最後我展示嘅﹐係前列腺特異性抗原測試。
呢份係修改之前嘅﹑呢份係修改之後嘅。
我哋喺呢一份化驗報告上﹐下咗好大功夫 --
大概好多人都知道
前列腺特異性抗原測試﹐係一項具有極度爭議嘅測試。
佢係用來檢測病人是否患有前列腺癌﹐
但實際上有各種原因
會導致前列腺腫脹。
因此我哋花咗好多時間
去指出呢一點。
同樣我哋會根據個人情況﹐去評估風險。
例如呢位病人50幾歲﹐
我哋就能夠精確估計到
佢患前列腺癌嘅風險。
根據計算，呢個病例嘅風險大概係百分之二十五。
然後又係要採取嘅對策。
我哋做這項工作嘅成本少於一萬美元。
呢個數目就係《連線》雜誌於呢方面所花嘅成本。
點解《連線》雜誌要做呢項工作呢？
（笑聲）
Quest Diagnostics 以及 LabCorp﹐
兩間最大規模嘅化驗公司
去年，佢哋分別賺得超過7億
以及5億美元。
咁樣睇嚟﹐呢個根本唔係資源嘅問題，
而係動機嘅問題。
我哋要認清楚﹐呢啲信息嘅目標
並唔應該係醫生，亦唔應該係保險公司，
而應該係病人。
最後始終都係病人本身﹐
要去為自己嘅人生作出改變﹐
而開始去養成新嘅行為習慣。
呢啲係具有無窮力量嘅信息。
係能促使人類改變嘅強力催化劑。
佢近在咫尺，但係我哋一直冇去將佢善用。
佢不斷流失。
所以我只想提出四個問題
每個病人都應該要問呢啲問題
因為我冇指望有人真的會
實質地去製造呢類化驗報告。
但係您可以創造屬於自己嘅反饋環。
任何人都可以透過問以下幾個簡單嘅問題﹐來創造自己嘅反饋環：
我可以取回我嘅測試結果嗎？
而呢個問題只能有一個可接受嘅答案，就係 ——
（觀眾：可以）—— 可以。
呢份報告說明乜嘢﹖請幫我理解呢啲數據代表乜嘢。
我有邊啲選擇？邊啲做法係可行？
然後又點樣﹖
於未來嘅日子﹐我點樣可以將呢啲資料
運用於生活當中﹖
結束之前﹐我想令大家知道，
每個人都有能力去理解呢啲信息。
呢個並非超出普通人可理解嘅範圍。
無須擁有像在座各位嘅教育程度，
普通人已經可以理解呢啲信息，
只要我哋願意為信息嘅表達方面努力，
做到可以容許病人參與嘅模式。
喺呢度﹐參與係關鍵因素，
因為不單止關乎向病人提供信息﹐
更重要嘅係比佢哋行動嘅機會。
呢個就係參與嘅意義﹔與服從唔同。
呢個同我哋所討論有關現今醫學界嘅行為﹐
完全唔同。
而呢啲信息就在眼前。
我今日一直講及潛在嘅信息，
呢啲信息存在於呢個體系之中，
而我們卻未有加以利用。
但仍有大量各種其他信息
正逐漸可於網上取得。
我哋需要認清楚呢啲信息嘅力量，
去吸引人去參與﹑去幫助人，
而且去改變佢哋嘅生命路程。
多謝大家。
（掌聲）
"我感覺那是一場在我腦中舉行的葬禮,
而送葬者們不停的徘徊著
不停的踐踏著, 踐踏著
直到我感到知覺已離我而去.
當送葬者們全數入座後,
那葬禮的儀式,就如同那鼓一般,
不斷的敲打著, 敲打著,
直到我的思緒全然麻木.
接著我聽見他們抬起了棺木
而我的靈魂如同那朽木般的地板發出了不堪負重的碾壓聲
並伴隨著送葬者們那沉重如鉛的腳步,
使得空氣如同與喪鐘共鳴般的顫抖
就如天堂是那鐘聲
而人們如那聽到鐘聲的耳朵
但我與寂靜就如同異端般
破敗的,孤寂的, 被隔離於此.
此時, 隨著那片樓板的崩壞,
使我不停的墜落, 不停的墜落
如同落入十八層地獄般的向下沉淪,
最終迷失於那看不見未來的無間地獄.
我們從許多隱喻中見識到憂鬱症.
艾米莉.狄金森 (19世紀的美國女詩人)將憂鬱症轉化為我們可理解的文字,
戈雅 (18世紀的西班牙浪漫派畫家) 將憂鬱症轉化成我們可直觀感受情緒的油畫
一半以上的藝術創作
其目的在於表達憂鬱症那代表性的狀態
至於我, 我一直認為我自己是堅強的
如果一群人被送去納粹集中營的話
我將是那些可以頑強存活下來的人之一.
在1991年, 我經歷到一連串的打擊
我母親過世,
結束了一段感情,
也結束了這幾年旅居國外的生活
並搬回了美國,
而我毫髮無傷的走過以上的打擊.
但是在1994, 也就是那段打擊的三年之後,
我發覺自己幾乎對任何事情都無法提起興趣.
我完全不想做任何
曾經有興趣並想要做的事情,
而我卻無法理解為什麼會這樣.
憂鬱的反面
並不是幸福, 而是活力
而活力
就是那時我感覺到從我身體裡被抽走的東西.
任何在每天必需完成的事情
對我來說都是麻煩.
我可以回到家
看到電話答錄機上面閃動的紅色提示燈
與其因為聽到朋友的留言而高興,
我反而會想
"我要回覆好多電話,真是令人厭煩啊!"
或是我覺得應該要吃午餐了,
但我會想, 我必須將食物拿出來
放到盤子裡
然後切小塊放到嘴裡,細細咀嚼後吞下,
這讓我感覺到如同行走在受難苦路(耶穌在受難日當天所走過的苦路14處)般的折磨.
而有件事情在憂鬱症相關討論中
常常被忽略的
是你知道憂鬱症是非常荒謬的.
當你在經歷憂鬱症的時候,你知道這是非常荒謬的.
你知道幾乎每個人每天都會
去聽答錄機的留言跟吃午餐
接著整理好一切後去洗澡
然後走出 家門
這些對大部分的人來說都很簡單,
然而當你處於憂鬱症的控制下就不是那麼回事,
你無法找到任何方法繞過那些可笑的想法
然後我開始感覺到自己越來越少去做些事情
也越來越少去思考些事情
並且對周遭的一切越來越無感.
這是某種意義上的失能.
接著焦慮出現了.
如果你跟我說下個月
我都將處於憂鬱狀態,
我會說"只要這個不良狀態會在11月分結束,我就沒問題."
但是如果你跟我說
"你下個月開始將處於極度焦慮狀態一整個月."
我會寧願割腕自殺,好過於度過極度焦慮的一個月.
那是一種一直困擾著你的感覺
就像你走在路上
突然被絆倒或是滑倒
而地面快速的朝著你撲來的那種感覺,
但是那種恐懼感與其只有持續半秒,
而是持續了半年.
那種感覺就像是你一直覺得很害怕
但卻不知道你在害怕些什麼.
而這時候我開始有一種想法
這樣活著實在是太痛苦了,
但唯一讓我沒有去自殺的理由
是因為不想讓其他人因為我的行為而感到難過.
終於有一天我醒來
突然感覺到我可能中風了
因為我躺在床上完全不能移動
就這樣看個床頭的電話想著
"我這樣的狀況不對勁, 我必須要打電話找人救命,"
但是我無法伸出我的手
去拿起電話並撥號.
終於在我處於這種狀態下整整四小時後,
電話響了,
我非常艱難的接起電話,
那是我老爸打來的,
然後我跟我老爸說" 我遇上了非常大的麻煩.
我們必須想辦法解決這個麻煩."
隔天我就開始吃藥
並進行治療.
而我同時也意識到
一個很糟糕的問題
如果我不是一個堅強的
可以從納粹集中營活下來的人,
那我又是什麼?
如果我必須要靠藥物控制,
那麼那種藥物是讓我更靠近以前那正常的我,
還是將我變成另外一個全然不同的人?
如果那種藥物將我變成一個全然不同的人
我該何去何從?
我在對抗憂鬱症上有兩個優勢.
第一個是我知道我在某種程度上來說
有個還不錯的生活,
而當我的情況好轉之後,
在那之後會有許多美好事情
是值得我去追求的.
而另一個優勢是我有一個好的治療方案.
然而我卻是在好轉與復發,
好轉與復發,
和好轉與復發之間掙扎著,
最後我終於明白
我接下來的人生將要與藥物
與治療相依為命.
而我就想 "憂鬱症到底是我腦袋裡的化學物質出了問題?
還是精神上出現了問題?
而這種情況是需要化學療法或是哲學療法?"
說實在我也無法搞清楚我所需要到底是哪種.
接著我了解到事實上
我們並沒有對那兩個領域取得足夠的理解
並去解釋整個憂鬱症.
然而化學療法與哲學療法
在治療中都有它們的作用,
我同時也發覺憂鬱症是某種東西
與我們的內心深深的糾纏著
我們沒辦法將其
從我們的人格與個性中分離出來.
我必須要說我們現有對於憂鬱症的治療方法
是非常駭人聽聞的.
這些療法並不是非常有用.
而且還非常的昂貴.
並且還伴隨著數不清的副作用.
對病人來說根本就是一場災難.
但是我感到非常慶幸的是我活在現代
並非50年前,
在當時對於憂鬱症
基本上是束手無策的.
我希望50年後,
當人們聽到我所接受的治療
會訝異的想到竟然有人受得了
這樣原始的科學.
憂鬱症是感情裡的一個缺陷
如果說你今天跟某人結婚後並有這樣的想法,
"如果我老婆過世了, 我會再去找另一個"
這樣就不是我們所認知的愛情.
愛情如果沒有
經歷過失去,
見證過絕望
並成為親密關係的動力, 那就不能稱之為愛情.
人們常常會混淆三件事
就是憂鬱,哀痛以及悲傷.
哀痛明確的是一種反應
如果你因為失去了某樣東西而感到非常的不開心,
接著半年之後,
你還是會覺得很難過, 但是比起半年前來說好上許多,
那應該就是所謂哀痛,
而在某方面來說哀痛
最終將會自行痊癒.
如果你經歷過一場浩劫般的失去,
然後感覺很糟,
接著六個月後完全沒有好轉的跡象,
那就應該是那浩劫般的情境
引發了憂鬱症.
這樣的軌跡讓我們了解到憂鬱症是一件很嚴重的事情.
人們覺得憂鬱症就同等於悲傷.
但是憂鬱症卻是帶著太多太多的悲傷
以及太多太多的哀痛
而一切都是由微不足道的小事所引發.
當我開始去了解憂鬱症,
並開始與一些病人面談,
我發現那些人似乎
在表現上看起來像是
有輕微的憂鬱症
但實際上卻是由於憂鬱症而失去基本生活能力.
而另一些人從他們的形容上
聽起像是
有著非常重度的憂鬱症
然而卻在兩段發病期的間隔中
過的還不錯.
接著我就開始想要找出
是什麼原因讓一些人
比另外一些更為堅強.
又是怎樣的機制
讓人從憂鬱症裡生存下來?
接著我又開始與一個又一個
被憂鬱症所擾的人面談.
有一個我一開始面談的人
形容憂鬱症
是一個成為活死人的緩慢過程,
對我來說在一開始就了解到這種情況是一件好事
因為這個提醒我
這成為活死人的緩慢過程
有可能會導致真正的死亡,
而那就是一件很嚴重的事情.
憂鬱症是全球致殘的主要原因之一
每天都有人因為憂鬱症而死去.
其中有一個
是在我開始試著了解憂鬱症而面談的前幾個人
他是我的一個
認識多年的好友,
而她在大學剛入學的時候
精神病發作,
然後惡化成為嚴重的憂鬱症.
她有興奮抑鬱症,
或是當時所謂的躁狂抑鬱症.
經過多年的鋰鹽治療
她恢復得相當不錯,
而最後
她停止了服用鋰鹽
嘗試著看是否可以像正常人一般的生活,
接著她又再度的精神失常,
然後又惡化成非常嚴重的憂鬱症
我從來沒想過憂鬱症可以惡化到如此糟糕的情況
她可以在他父母的公寓裡
處於一種緊張狀態並坐著不動
日復一日的處於這種狀態.
幾年之後我詢問她這段經歷時
她已經是名詩人與心理治療師 - Maggie Robins
她說
" 我一直唱著 '花落何處 (Where Have All The Flowers Gone)
來讓我自己轉移注意力
我一直唱著這首歌來覆蓋另一個在我腦中不停重複的念頭
那個念頭不停的說著 "你是個沒用的人,你對這世界來說是可有可無.,
你根本不配活在這個世界上."
而這時候我開始很認真的思考
思考著要如何自殺."
你在憂鬱症不會想到
你是戴上了灰色的面紗
然後透過那名為壞心情的迷霧
去看這世界.
你會想著那一直帶著的面紗被拿掉了
那個名為幸福的面紗,
然而你現在看到的才是真實的世界.
治療人格分裂的患者相對來說是容易的
你只要跟病人說,在他們心裡有一個外來物
是必須驅離的,
但是對於治療憂鬱症患者來說就非常困難,
因為我們相信我們看到的是真實的世界.
但那卻是真實的謊言.
我開始注意於那句話
"那是真實的謊言."
當我與那些被憂鬱所困擾的人面談的時候,我發現了
他們有很多妄想出來的知覺.
他們會說“沒有人愛我.”
然後你對他說, “我愛你,
你老婆愛著你, 你母親也愛著你.”
你可以很快的回答他那個問題,
至少對大部分的人來說是如此.
但是被憂鬱症困擾的人會說,
"不管我們怎樣努力,
最後我們都會死的."
或者他們會說, "在兩個人之間
沒有真正的溝通.
每個人都被自己的身體所束縛著."
這時候你只能說,
"沒錯,
但我覺得我們現在應該想
我們早餐要吃什麼."
(笑聲)
在很多時候,
他們所表現出來的並不是一種病徵, 而是他們看事情的角度,
而我們會覺得很特殊的是
大部分的人都知道那些存在主義色彩濃厚的問題
但是那些並不會干擾我們的日常生活.
這裡有個我蠻喜歡的實驗數據
是說一群憂鬱症患者
跟一群正常的玩家
同時被要求玩一個電玩一個小時,
在那一個小時結束時,
他們被問到他們覺得
他們殺了多少遊戲中的小怪物.
憂鬱症患者的那一群玩家所說的數字可以準確到
跟實際數據的誤差質在10%以內,
而那些非憂鬱症的玩家
所猜測的數值是超過
15-20倍的小怪物擊殺數
之於他們的真實擊殺數.
很多人會說,當我決定將我的憂鬱症寫出來
是一個非常困難的決定
去將自己的一切攤開來讓眾人知道.
他們問 " 他們跟你說話時會不會有所不同?"
而我說, "是的, 他們跟我說話的時候是有所差別的.
而差別是在
他們會開始對我訴說他們的憂鬱症經驗,
或是他們姊妹的經驗,
或是他們朋友的經驗.
而事情不同的地方在於我現在知道
憂鬱症是每個人都會有的
那些有關家人的秘密.
前幾年我去參加了一個研討會,
那是一個從周五開始為期三天的研討會,
其中一個參加者將我拉到一旁, 然後她對我說
“我有憂鬱症,
而這讓我感覺到有點羞愧,
但是我有開始服藥,
我想要知道的是你對憂鬱症的看法？”
所以我就盡我所能的回答她.
而她說 “ 你知道嗎?
我丈夫永遠不會了解這些.
而這些對他來說完全不具有任何意義,
所以你知道的, 這是我們之間的秘密.”
我回答 “這沒有問題.”
接著在同一個研討會的最後一天,
她丈夫把我拉到一旁,
跟我說 “我妻子絕對不會想到
我跟她心目中所認識的我有很大的差別,
但是我正被憂鬱症所困擾
同時也有使用藥物控制,
我想要知道你對憂鬱症的看法?”
他們夫妻倆
將同一種藥物藏在同一個睡房裡
的兩個不同的地方.
同我想著
在他們的溝通對於他們的婚姻
多少造成了一些問題.
(笑聲)
同時我也因為
他們夫妻之間互相提防的關係
而感覺大受打擊.
憂鬱症讓人感覺到非常疲倦的.
它消耗掉你許的的時間與精力,
而多數人對於憂鬱症的漠視,
卻使得憂鬱症更加的惡化.
而我開始思考那些讓憂鬱症患者
好轉的方法.
我會開始從減少藥量開始.
我知道一些少數的療法對患者有所幫助,
那些方法很簡單明瞭的不需要我多作解釋 -
其中有藥物治療
也肯定有心理治療,
也可能有電擊治療,
但除此之外, 其他的方法對我來說都沒有什麼用處.
但是接著我發現了一些事情.
如果你有腦癌,
而你每天清晨
倒立20分鐘會讓你感覺好些,
那的確會讓你感覺好些,
但是你的腦癌並沒有消失,
而你最終也將可能死於腦癌.
但是如果你有憂鬱症
而每天倒立20分鐘
會讓你感覺好些, 那是真正有效的,
因為憂鬱症是你知覺上面出現了問題,
而你感覺好些,
那你就會成效立見的感覺到不那麼憂鬱了.
所以我開始對於其他不同的
治療方法不再抱持著非常排斥的態度.
然後我收到許多患者的來信,
信中列出了許多對於一些患者有效的方法.
像今天就有人在後台問我
對於冥想的看法.
其中我最喜愛的一封信
是一個女士寫來的.
信中寫道她曾經嘗試過許多不同的療法,
她是過藥物治療, 也是過其他各種不同的療法,
最後她找到一種方法, 並且希望我與大家分享,
而那是用毛線手工作成各種不同的小東西.
(笑聲)
而她隨信附上了一些她的作品.
不過我現在並沒有帶著上台.
不過我建議她去查一下
DSM (Diagnostic and Statistical Manual - 心理醫學診斷與統計手冊) 裡面的強迫症.
當然, 在我開始找尋其他非常態療法的同時,
也對其他的療法有更深一層的了解.
我曾參予塞內加爾一個部落的驅邪儀式
在儀式中使用大量公羊的鮮血
而我不想在這裡多做敘述,
但幾年後我在盧旺達
參予另一個不同的計畫,
而我那時跟某人說了我在塞內加爾的經歷,
他說“那個...你知道
那是在西非, 而我們現在在東非,
而我們的儀式跟他們的有很大的不同,
但是我們的儀式與你形容裡的加內賽爾儀式
有些相同的地方.”
我接著說“喔? ”他說“ 是的”，
“但是那些西方世界來的心理治療師帶給我們不少麻煩,
尤其是那些在種族屠殺之後來的."
而我說“他們帶給你們怎樣的麻煩?”
然後她說 “ 唉,
他們做了這些很可笑的事情.
他們不把病人帶去曬太陽
當那樣會讓病人感覺好些.
他們不把鼓聲或是音樂放在療程中, 儘管那些會讓病人感覺到充滿活力.
他們不融入整個社群.
他們並沒有將憂鬱症
具體化為一個入侵的惡靈.
而他們反而將病人們
一個一個的帶入小房間內
並讓他們說著
那些在他們身上發生的痛苦回憶.”
(笑聲) (掌聲)
他說 “ 我們只好請他們離開這個國家.”
(笑聲)
關於非常態療法的另一面,
讓我跟大家介紹一下 法蘭克-羅瑟考夫.
法蘭克-羅瑟考夫得了非常嚴重的憂鬱症
或者說, 那是我從未在任何一個人身上看見過的.
他一直處於憂鬱狀態.
當我遇見他的時候, 他嚴重到
每個月必須接受電擊治療.
接下來一周他會感覺到一些迷茫.
之後一周會感覺好一些.
接著憂鬱症又開始發作.
然後又必須在去接受一次電擊治療.
當我見到他的時候,他對我說
“我已經無法忍受我這樣的日子.
我已經無法再繼續下去了,
我已經決定如果這種情況無法好轉
我將如何結束這樣的人生.
但是”, 他接著對我說, “;我有聽說在
麻省總醫院有個治療方法叫做
扣帶回切開術, 是一種腦科手術,
我想我該試試看.”
當時我記得我感到非常的驚訝
因為想到他
已經經歷過這麼多
不同治療的慘痛經歷
但卻在他內心深處卻還有足夠的樂觀
去再嘗試一次.
之後他開了刀,
那一個非常成功的手術.
他現在成為我的一個好友.
他有一個好妻子跟兩個漂亮的小孩.
他在手術後的第一個聖誕節寫了一封信給我,
他說,
“ 我父親今年寄給我兩個禮物,
第一個是一個從The Sharper Image(一個美國的線上購物網站)買的自動CD架
不過對我來說並不是非常的需要,
不過我知道那是作為一個禮物
慶祝我終於可以獨立生活
然後有個自己滿意的工作.
而另一個禮物
那是我已過世的祖母的照片,
而我祖母是死於自殺.
我一邊哭著一邊拆禮物,
然後我母親過來跟我說,
“你是因為看到你從未謀面的祖母而哭嗎?”
我回答 “她跟我都得了同樣的病.”
我哭著寫完這封信給你.
並不是因為我很難過, 而是我有些不知所措,
因為我可能會自殺,
但是我父母給我繼續走下去的力量,
當然醫生也是功不可沒,
成功的手術也是其中的一個原因.
我還活著並且心懷感激.
我們活在當下,
雖然有時感覺並非如此.”
我驚訝於憂鬱症竟然不是
大眾所認知的
一種普遍發生於現代西方國家的中產階級專有的疾病,
而我開始比較憂鬱症
在不同生活背景的群體裡發生的情況,
而其中我最感興趣的是
在貧窮階層中的憂鬱症病人的生活情況.
所以我想去看看
有些什麼針對貧民所提供對於憂鬱症的治療或是預防措施.
而我發現的是貧窮階層的人
幾乎是沒有接受憂鬱症治療的.
憂鬱症是身體裡的一種遺傳基因缺陷的結果,
而照理來說應該是在整個人類族群裡平均分布,
而發病情況
應該是對於基因有缺陷的人來說
會更加嚴重.
但是現在情況卻是
如果你有一個美滿的人生但是卻一直感覺到自己活得很淒慘,
你會想 “我為什麼會有這樣的感覺?
我應該是得了憂鬱症.”
然後你會開始尋求治療.
但是如果你有一個很悲慘的人生,
而你一直都感覺很悲慘,
你悲慘的感覺是與你悲慘的生活相襯的,
而這種情況並不會讓你去思考,
“這可能是可以治療的.”
所以我們目前有個在全國貧窮的人口裡
爆發的憂鬱症
是沒有被檢查出來, 也沒有被治療的
更是一個未解決的問題,
而這是一個全國性的悲劇.
所以我找了一家學院
他們正在進行一個
針對華盛頓特區外的貧民區的研究計畫,
計畫是她挑選一些得了不同疾病
並同時檢查出有憂鬱症的女性,
然後對他們提供6周的實驗性治療.
Lolly是其中一個參予計畫的女性,
而這是她在參予這項計畫第一天所說的.
她是是七個小孩子的母親,
她說
“我曾經有工作, 但是我不得不辭職
因為我沒辦法離開我的房子.
我沒有任何話可以跟我的小孩說.
在早上, 我迫不及待的等待我的小孩離家去上學,
然後我爬回床上並將床單蓋到頭上,
而三點鐘當小孩們回到家,
這好像就是一轉眼的事情.”
她說 “我一直有服用 Tylenol (一種非處方的止痛藥),
或是任何可以讓我睡久一點的藥物.
我丈夫一直說我又醜又笨.
我希望我可以停止這種無止盡的疼痛.”
然而她被帶進這個實驗性的治療計畫,
當六個月之後我再次與她面談,
她現在是在一所美國海軍附設的幼稚園裡工作,
同時也離開她那個有暴力傾向的丈夫,
她告訴我,
“ 我的小孩比以前快樂很多.”
她說, “在新的房子裡有一間房間是專門給男生
還有另一間是專門給女生,
但在到晚上孩子們都聚集到我床上,
我們一起做功課跟一些其他的事情.
其中一個小孩想要當牧師,
另一個想要當消防隊員,
有一個女兒說她以後要當一個律師.
他們不不在像以前那樣子哭泣,
同時也不在像以前那樣打架.
現在我的小孩就是我的一切.
我的一切都在改變,
我穿衣服的樣式, 我對周遭一切的感覺, 還有我處理事情的方法.
我現在可以走出門不再感到害怕,
同時我也覺得那些糟糕的感覺會再回來,
如果不是Miranda醫生,
我可能還會躲在家裡用被子蓋著頭,
如果...我還活著的話.
我跟上帝禱告讓他派一個天使來幫助我,
而他的確是聽見我的禱告.”
她的經驗讓我非常的感動,
而我決定將她的經歷寫下來
不只是寫入我正在寫的一本書,
更會寫在專欄裡面,
這個時候紐約時代雜誌跟我邀稿
要我寫一篇有關於憂鬱症之於貧困階層.
當我將文章發去給他們,
而我的編輯打電話來跟我說,
“我們沒辦法刊登這樣的文章.”
我對他說“為什麼不行?”
而編輯說 “ 這個故事太牽強了.
那些人幾乎是在社會的最底層
然後他們接受幾個月的治療後
幾乎就可以去摩根史坦利上班了?
這簡直就是令人難以置信？”
她說 "我從未聽說過任何像這樣的事情”
我接著說 ”你沒聽說過這種事情, 就表示
這是一件新聞.”
(笑聲) (掌聲)
“而你是在新聞雜誌社工作.”
接著在一段時間的談判後,
他們同意將我的文章刊登出來.
但我想很多他們所說的話
在某些方面有著詭異的連結,
就像這個對於貧民可以得到
妥善治療的想法感到厭惡,
這種概念就好比如果們走出去
治療許多在貧困階層的病人,
對於病人來說是一種剝削的行為,
'因為我們將會改變他們.
這些虛偽的道德規範
是無所不在的
對於憂鬱症的治療,
藥物以及其他的一切都是人工合成的,
這一切都是不自然的.
而我想這些想法是非常具有誤導性的.
像是人們的牙齒會自然脫落
但不會有人會因此而反對使用牙膏,
至少在我周圍的人裡面沒有.
然後有人會說, “憂鬱症不應該是
每個人都一定會經歷的過程?
憂鬱症不是我們所演化出來的?
憂鬱症不是我們人格的一部分?”
在這邊我想說, 情緒是具有適應性的.
能夠具有難過與恐懼
還有高興與舒適
以及其他不同的情緒
是一件非常珍貴的事情.
而大部分憂鬱症是由於
情緒系統的崩潰.
這是一種適應不良的情況.
有些人會跟我說,
“;我想如果我在多撐一年,
我想我應該會走出憂鬱症.”
而我一直會跟他們說 “你可能走得出來,
但是你永遠不可能再是37歲了.
人生短暫, 而這是整整一年的時間
你將準備放棄掉.
請三思而後行.”
對於英語來說, 這是一個很少見的詞句貧乏,
當然對於其他語言來說也是如此,
我們都使用同樣的一個詞 - 憂鬱,
去形容一個在生日當天碰上大雨
的小孩子他的感覺,
也同樣的用來形容
某人在自殺前一分鐘的心情.
有些人跟我說“難道這不是普通悲傷情緒的延續嗎?”
而我說, 在某方面來說是這樣的.
這是有一定程度的持續性,
但是這種持續性的比較就如同
你的房子外面的鐵柵欄上面
有一個小小的鏽點
你可以把他磨去然後再重新上漆,
但是如果你放著這房子風吹雨打100年
然後那鐵柵欄鏽的只剩一下
一堆橘色的鏽鐵屑.
而就是那橘色的鏽鐵屑成為一個污點,
那橘色的鏽鐵屑是一個問題,
而這就是我們需要提出來解決的.
所以現在有人說
“你吃了那些快樂丸, 那你有感覺到比較快樂嗎?”
而對我來說並沒有.
但是我不用因為要吃午餐而感到憂鬱,
我也不用因為我那電話答錄機的留言而感到憂鬱,
而我更不用因為洗個澡而感覺到憂鬱.
事實上我想我有更多的感受,
因為我不會感到無止盡的憂鬱.
我可以因為對於職場上的失望而感到不滿,
或是因為失敗的感情,
又或是全球暖化.
那些事情是目前讓我感到不滿的.
然後我對我自己說, 那總結是什麼呢?
那些有美好生活的人
就算得了嚴重的憂鬱症是如何走出來的?
而有哪些使人更加堅強的秘訣?
所以我慢慢的總結出來的是
那些否定他們過往憂鬱症的經歷的人,
那個說著 “我很久以前從經有過憂鬱症
而我絕對不會再想起那一段經歷
也不會再提起
我現在只要好好過我的生活,”
而非常諷刺的, 這些人
卻是被他們過去痛苦的經歷所奴役的一群.
封鎖憂鬱症卻使得情況更加嚴重.
當你躲避憂鬱症, 憂鬱症反而惡化的更快.
而過得比較好的人反而是
那些接受他們曾經
得過憂鬱症的人.
那些肯接受他們曾經有過憂鬱症的人
是堅強的一群.
所以說法蘭克-羅薩克福跟我說,
“如果我可以再從來一次,
我想我不會選擇這條路
但是反過來說,我卻感激著
這段不尋常的經歷.
我感激著我進出醫院40次.
它讓我學會了什麼是愛,
而我跟我父母和醫生的關係,
是我一輩子最珍惜的.”
而Maggie Robbins 說,
“我曾經在一個愛滋病的醫療中心當義工,
當我工作的時候我會不停的說話,
而我所面對的人
並沒有很大的反應, 所以我就想
“他們好像不是很友善.”
但是我突然發覺,
我發覺到他們並不想多做超過
那些短暫的寒暄.
那只是剛好
我沒有得了愛滋也沒有快要死去,
但我卻可以接受那些人得病的事實
而他們的生命正在流逝.
我們的需求是我們最大的資產.
最後我學到了如何去給予
那些我所需要的東西.”
重視一個人的憂鬱症
並不會防止憂鬱症的復發,
但卻會使得那復發的前兆
或是憂鬱症復發的本身更容易去接受.
這問題並不是去找尋
憂鬱症所代表的意義或是評斷
你的憂鬱症本身是否具有意義.
而是去找尋那意義
然後當憂鬱症再度來襲時想著
“這過程會像去地獄走了一遭
但是我會在這過程中學到些什麼.”
我從我的憂鬱中學到了
一種情緒可以有多大的能量,
而又如何可以比事實更加的真實,
然而我發現了這些經歷
可以讓我經歷那些正向的情緒時
感覺更加的強烈與集中.
憂鬱症的反面不是幸福,
而是活力,
而這些日子我的生命充滿活力,
包括那些我感覺低潮的幾天.
我感覺到那在我腦中的葬禮,
而在世界的邊緣
我跟一個巨人並肩坐在一起,
我在我內心裡
找到了一些東西
那些名為靈魂的東西
那些我從未體會到直到20年前的那天
當那煉獄在無預警狀態下朝我襲來.
當我在痛恨憂鬱症的時候
也痛恨憂鬱症復發的時候,
我找到一個愛憂鬱症的方法
我愛它是因為它使我專注於
讓我去尋找並堅持著那微小的喜悅.
我愛它因為我每天決定著,
有時勇敢的,
而有時針對著當下的原因,
去忠於我生存的理由.
而這個, 我想是一種令人欣喜的特權.
謝謝大家.
(掌聲)
（音樂）呢個係人類測試
測試一下你係唔係一個人類。
如果情況相符，請舉手。
大家讚唔讚成？ 好？
咁我地開始啦。
好耐之前嘅童年裡
你有冇試過食鼻屎？
（笑聲）
冇所謂，呢度好安全。
你有冇試過霖起某樣尷尬嘅事
同時發出細小嘅怪聲？
你有冇試過特意小寫
文章嘅第一個字母
你有冇試過特意小寫
文章嘅第一個字母
來表達傷心或者失望？
（笑聲）
冇事。
你有冇試過將句號用係文章結尾
以表示敵對抵觸情緒？
嗯。句號。
你有冇試過當人地同你講
你嘅羞事嘅時候
你大笑或者微笑，
然後果日淨低嘅時間
都係度霖點解你反應係咁？
無錯。
你有冇試過寄存行李之後
一路行去登機口時
每行一步都驚唔見左張機票？
每行一步都驚唔見左張機票？
啱啦。
你有冇試過著左一條褲
好遲先發現
原來有一隻襪黐住你大肶？
（笑聲）
好。
你有冇試過估其他人嘅密碼
估到佢哋賬戶被封鎖咗？
嗯。
你有冇試過有陰魂不散嘅感覺
覺得有朝一日會俾人發現係老千？
好，呢度好安全。
你有冇試過期望
雖然仲未被發掘
但你有一啲與生俱來嘅天賦？
嗯。
有冇試過係現實生活中做錯嘢，
然後發現自己係現實生活中
不斷去搵“重置”鍵？
有冇試過放錯左你嘅TED徽章
然後馬上開始想象
三日嘅溫哥華假期會係點樣？
你有冇試過驚歎
點解你以前覺得平平無奇嘅人
會突然變得咁美麗？
你有冇試過發短信嘅時候
睇住手機
笑到好似個傻瓜咁？
有冇試過跟住發短信俾果個人
講「我睇住手機
笑到好似個傻瓜」？
你有冇好想好想，
然後抵唔住誘惑，
偷睇其他人嘅手機？
有冇試過同自己講嘢
然後突然發現
自己真係個屎忽鬼？
（笑聲）
你手機有冇試過
在你同人哋吵得火熱時
忽然冇電，
令你覺得
手機同你哋雙方同時分手？
你有冇霖過
解決你地之間嘅拗糾係徒勞嘅
因為事情本身唔複雜，
或者事情應該自動解決？
你有冇發現長遠嚟講，
好少嘢會係自動解決？
你有冇試過幸福咁訓醒
然後湧起可怕嘅回憶
冧起某個離開咗你嘅人？
有冇試過不能想像
如果生命中冇左某個人
你嘅生活會變成點？
你有冇試過睇翻過去
像秋天般傷心咁微笑
然後意識到無論如何
未來都會到來？
恭喜你。
你通過咗測試。
你哋都係人類。
（掌聲）
我系一個改革營銷者
依家從事國際發展
今年10月，我去咗剛果民主共和國
非洲（第二）最大嘅國家
事實上佢同西歐差唔多大
但築路長度只有300英里
剛果系一個危險的地方
過去10年，已有五百萬人喪生係
東部嘅戰亂之中
但導致人民生活困難嘅
並非只有戰爭
仲有好多健康問題
事實上，係成年人中
HIV感染率系1.3%
聽上去唔算多
但係一個有7千6百萬人口嘅國家
呢個數字就表示有93萬人受到感染
由於公共設施落後
只有25%嘅患者
獲得賴以生存嘅藥物
呢個亦系捐贈機構
以低價或免費提供安全套嘅
部分原因
所以係剛果期間
我花咗大量時間同居民談論安全套
包括狄米恩
狄米恩係金沙薩周邊經營酒店
佢間酒店淨系開到午夜
所以唔系用嚟過夜嘅
性工作者同佢地嘅客人系呢度嘅常客
狄米恩好瞭解安全套
但系佢唔賣
佢話根本冇人買
咁唔出奇
因為係剛果，只有3%嘅人
使用安全套
約瑟同克莉絲汀
佢地開嘅藥鋪有賣安全套
佢地話雖然捐贈機構提供咗廉價甚至免費嘅安全套
仲做咗相應嘅宣傳
但客人都唔買呢啲有牌子嘅
反而鐘意冇牌子個啲
作為營銷者，我覺得好奇怪
於是我開始研究佢地嘅營銷策略
結果發現捐贈機構嘅安全套廣告
主要包含三種信息
恐懼，經濟同忠誠
安全套嘅名包括“生命萬歲”
同“信任”
佢哋用印有紅絲帶包裝
見到就會諗起HIV
放係箱入面提醒你邊個系供應者
又印有妻子或丈夫的照片
提醒你要保護配偶
或謹慎行動
呢啲都唔系一個人購買安全套之前
所諗嘅嘢
（笑聲）
你係買安全套之前
會諗啲乜嘢？
性！
係呢度銷售安全套嘅私營公司
瞭解呢一點
佢地嘅宣傳策略有所不同
名稱可能差唔多
但包裝就差好遠
有啲牌子雄心勃勃
包裝極具誘惑
於是我諗到
可能捐贈機構冇捉住
市場營銷嘅一個重點
就系要認清客戶群
對於捐贈機構嚟講，好不幸
佢地嘅客戶
並唔系佢地所幫助嘅國家嘅人
而系佢地嘅同胞
系支持佢地工作嘅人
類似呢啲
但系如果我地真正要做嘅
系阻止HIV嘅傳播
我地就要考慮到客戶
個啲行為需要做出改變嘅人
包括夫妻
年輕女子，年輕男子
呢點關係到佢地嘅生命安全
我地學到嘅教訓就系
你賣乜嘢唔緊要
但你要思考邊個系你嘅客戶
你要傳遞乜嘢信息
嚟令到佢地改變行為模式
咁樣可能會救佢地一命
多謝
（掌聲）
我哋唔會投資喺受害者身上
我哋投資喺生還者身上
無論投資係多定少
受害者嘅故事
影響我哋對女性嘅睇法
我哋未見過係唔會相信
所以我哋亦唔會投資係見唔到嘅嘢
但呢个就係
對抗逆境嘅面孔
六年前
我開始撰寫關於女性企業家
面對逆境嘅報導
我打算寫一個好突出嘅創業故事
一個有豐富人物但未為人知
應該受關注嘅故事
而呢的故事係關於女性
我30歲時離開喜愛嘅工作同ABC新聞廣播
去咗商學院
一個我毫不認識嘅方向
喺馬利蘭州同我一齊成長嘅女性
無一個係大學畢業
更遑論係商學院
佢哋為口奔馳
為子女, 屋租張羅
從小我就睇到
佢哋有一份正當嘅工作去維持生計
為掙扎緊嘅家庭
帶嚟莫大轉變
講起工作
就先要講企業家
講起企業家
點樣面對逆境
就不得不提女性
因為佢地一向都被忽略
在盧旺達，種族屠殺了
百分之77嘅人口係女性
我想介紹
我遇見嘅女性企業家
以及佢哋一路以嚟教我嘅嘢
2005年喺阿富汗
我為<金融時報>做採訪
我係當地認識咗Kamila
一位剛剛拒絕
國際機構聘請
份工月薪高達2000美元
嘅年輕女子
佢拒絕
因為要開展佢嘅事業
提供企業顧問服務
向阿富汗人
傳授營商技巧
佢認為商業發展
對佢國家嘅前途好重要
因為各國撤出阿富汗後
營商可以
為國家帶嚟和平同安全
而且對女性尤為重要
因為有收入就令佢哋獲得尊重
對女性嚟講金錢就如權力
我非常驚喜
呢位女子從未享受和平嘅生活
聽落仲好似 <飛黃騰達> 嘅參加者
(笑聲)
我問佢 "你點解對做生意知咁多?"
"咁有熱情?"
佢答我 "Gayle, 呢個已經係我第3盤生意"
"我第一盤生意係製衣"
"係塔利斑管治果陣就開始"
"呢個生意好利害, 因為我哋"
"為鄰近嘅婦女提供咗工作"
"我就係咁成為企業家"
試諗吓
係果度嘅女仔
冒住生命危險創業
當時佢哋連街都出唔到
經濟一片蕭條
當其他人只可以
賣洋娃娃, 鞋帶,窗同門
去糊口
呢d女仔已經係
生存同飢餓之間
為好多人帶嚟改變
我唔可以撇低呢d故事同主題
因我所到之處遇到更多呢類女性
而無人知道
或者無興趣知道
我之後去波斯尼亞
訪問一位國際貨幣基金組織官員
佢同我講 "Gayle"
"我唔相信波斯尼亞有女性從事商業"
"但路口附近就"
"有位女士賣芝士"
"或者你可以訪問吓佢"
於是我繼續做採訪
當日我遇到Narcisa Kavazovic
佢正喺昔日薩拉熱窩戰綫上面
經營緊一間新工廠
佢係棄置嘅車房
開創事業
專做床單同枕頭袋嘅車工
之後帶去全市嘅市場售賣
嚟支撐
一個靠佢收入嘅
12至13人嘅屋企
當時佢有20個員工
大部分係女性
佢哋嘅子女已經求學途中
Narcisa只係一個開始
我遇見不同嘅女性, 有售賣精油
有售賣酒類
甚至有經營全國最大廣告商
所有呢的故事
成為<先驅論壇報>嘅報導
當佢哋一登出
我即刻send比果位官員
我話 "如果你要為下次嘅
投資會搵企業家
呢度就有一群女性企業家"
(掌聲)
但再諗吓
果位官員未必係唯一
睇少女性嘅人
呢種偏見, 不論係咪故意,
都係無處不在
仲有我地固有嘅印像
當你睇到"微型金融"
你哋有咩聯想?
好多人諗到女性
但如果睇到 "企業家"
大部份人會諗到男性
點解呢?
因為一提到女性
我地諗起卑微, 弱小
微型金融係一個強而有力嘅工具
可以帶嚟自給自足同自我尊重
但我哋必須拋低對女性
低估咗嘅希望同抱負
因為佢哋對自己有更大嘅希望
佢哋想從微小伸展至更遠
係多範疇入面
佢哋都係度
喺美國, 由女性創業嘅公司
會係2018年前創造550萬職位
係南韓同印尼
女性就擁有近50萬間公司
喺中國, 女性經營嘅
小企業就佔百分之20
喺發展中國家
呢個數目更達至百分至40至50
差不多我所到之處
我都可以遇到了不起嘅企業家
佢哋尋求融資, 開拓市場
同建立網絡
但佢哋被忽視
因為好難向佢哋提供協助
5萬蚊借貸比500蚊借貸
更加冒險
世界銀行最近指出
女性墮入生產力嘅陷阱
經營小企業嘅
得唔到資金擴展業務
果d係更小型嘅生意
得唔到發展
最近我喺美國國務院
遇到一位嚟自加納嘅女企業家
佢係售賣朱古力嘅
佢嚟到
唔係為咗學嘢或者貸款
而係嚟搵資金
去起工廠
同買機器
生產朱古力
出口去非洲, 歐洲同中東
佢要求嘅資金
係可以令佢繼續
聘請一群
超過20人嘅在職員工
同時可以幫佢係國家經濟
蓬勃嘅時候繼續發展
令人興奮嘅
係我哋知咩嘢係有用
因為理論同數據
向我哋証明咗
唔需要解決辦法, 因為
我哋已經有
根據收入而唔係資產
可以幫佢哋簽到合約而唔係要嚟善後嘅錢
因為佢哋無土地做抵押
Kiva.org 呢個微型貸款機構
就係試驗緊呢種
小型至中型嘅借貸
呢個只係開始
最近好流行講
女性係 "新興市場中嘅新興市場"
我認為無得頂
點解呢?
因為據我呢行嘅朋友講
係過去10年有5000億美金
就注入咗呢類新興市場
因為投資者係經濟放緩嘅時勢
睇到有回報嘅潛力
所以佢哋設計咗為新興市場
而設嘅金融產品
同創新模式
所以我哋如果可以
放低成見
而將5000億
投放係女性嘅經濟動力
係幾咁好呢?
想像吓呢的資金
對職位, 生產力,
就業, 下一代嘅飲食,
產婦死亡率, 讀寫能力
同更多嘅得益有幾大
因為世界經濟論壇指出
越少性別差距, 越可以
提高經濟競爭力
無一個國家
完全可以填補兩性參予經濟活動上嘅差距
絕對無
於是呢個
就係一個大好機會喇
我哋仲有好多發展空間
所以
呢個唔係為咗做好事
而係為咗全球嘅發展
同就業市場
係關於我地點投資
同點看待女性
女性已經唔只係
一半人口
同小眾利益
(掌聲)
我經常都同同行討論
佢哋話 "Gayle, 呢d報導係好正"
"但你只係寫緊的特殊例子"
我真係因為而停落嚟
首先, 所謂特殊例子
真係有好多
亦好緊要
第二, 當我哋講成功嘅男士
我哋會以佢哋為
代表人物, 先駒 或者 有創意嘅人
學習對像
但一講女性
我哋就當佢地只係例外
或者奇人咁去忽視
最終
無一個國家
唔係因為呢類好特別
嘅例子而改變
點解我哋唔為呢的特殊例子
創造就業嘅人去鼓掌
反而對佢地視而不見?
呢個充滿韌力嘅主題係對我好有意義
係多方面改變我嘅生活
我媽媽係一位單親媽媽
佢日頭係電話公司工作
夜晚售賣食物儲存盒
令我可以接觸所有機會
我哋盡量用優惠卷買嘢
亦用分期供款或買二手貨
當我媽媽患乳癌到咗末期
唔可以再做嘢
我哋甚至要申請資助
當時我大概9, 10歲
我覺得自己好可憐
媽媽會同我講 "乖女, 同世界上嘅
慘劇相比, 你算老幾呀"
(笑聲)
當我準備考商學院
我覺得自己無咩機會
亦無人知我去咗考
我去咗搵我阿姨, 佢好不幸長被丈夫打
最終離開咗呢段婚姻
身心幸存
佢同我講
"千祁唔好比其他人限制咗你"
我又去搵婆婆呻
佢經歷過二戰
係電影工業做咗半個世紀
係我13歲開始就照顧我
我呻話我驚
驚如果我為咗去外國深造
而放棄ABC 呢份荀工
我以後都唔會再搵嘢做
佢講, "阿妹, 我講你知兩樣嘢"
"第一,唔會有人放棄交流嘅機會"
"第二, 麥記成日都請人㗎"
(笑聲)
"你會搵到工嘅, 放膽去啦"
我屋企嘅女性
並唔係特殊例子
係呢個講座同係L.A.睇轉播嘅女性
仲有全球各哋嘅
都唔係咩特殊例子
我哋唔係小數
而係大多數
我哋經常
低估自己
亦被人輕視
作為女性,
係時候要望高的遠的
投資多的去
令全世界嘅女性受益
我哋有能力轉變
唔單止為女性
而係為咗全球經濟
極度需要佢哋嘅貢獻
我哋一齊有能力
去令呢類所謂例外
變成主導
當我哋對自己睇法改變
其他人亦會咁做
我哋係時候
去想得更遠大
多謝各位
(掌聲)
我希望各位
問自己一個
你可能從來未問過自己既問題
人類既聲音有點樣既可能性？
人類既聲音有點樣既可能性？
(Beatboxing)
♪ Ooh baby ♪
♪ baby ♪
♪ baby ♪
♪ baby ♪ （嬰兒哭聲）
♪ baby ♪ （嬰兒哭聲）
♪ baby ♪ （貓叫）
（狗吠）
耶！
（掌聲）
（迴旋鏢聲）
頭先果啲全部都是來自我既聲音，冇錯，真係來自我。
所以你地大概都可以想像，
我細個果陣係一個好奇怪既細路
(笑聲)
原因係，我一路都嘗試
去打開我既聲音
達到一個最大既可能
我一直以來都係度實驗緊呢啲聲音
我到宜家都係度努力緊
我嘗試去穩出每一種
我可能發出來既聲音
但系，我宜家已經比較老比較聰明，
而且我知道有啲聲音
係我永遠都冇辦法發出既，因為我卑
我既身體所限制，有啲野我係做吾到既。
而且，有啲野係冇人既聲音可以做到既。
譬如，冇人可以系同一個時間
你可以用兩個聲調唱歌
好多僧侶都可以甘做，好似甘樣
(複調唱法)
但系呢啲系假既
而且會傷害你既喉嚨
所以有啲野你系冇辦法做既，
人既聲音系要侷限既，呢樣野一直都困擾住我
因為Beatbox是最好既方法
將你對音樂既見解系你腦海入邊提取出來放入呢個世界
但系距地描述得太好，
令我唔系好開心。
假設，只有一種方法
可以解放呢啲
卑我哋身體限制住既捻法。
所以我一直同呢啲人合作，
而且我做作一個機器。
我哋做佐一個系統，基本上類似于
一個現場製作機器，
一個實時既音樂製作機器，
而且可以令我，只可以用自己既聲音，
來實時既創作出我腦海入邊聽到既音樂，
不再受到我自己身體
可能卑我既生理約束。
而且，我宜家就要展示卑你哋睇，距可以做啲乜嘢。
系我開始用距製作呢啲聲音，
同埋用距控制我既聲音之前，
我想要重申下，所有你即將聽到既聲音，
系通過我既聲音製作出來既。
呢個系統有 ﹣
多謝，靚女﹣
呢個系統本身系冇聲音既，
直至到我放入聲音入去，
所以距系冇任何錄音樣本。
當所有野開始運作，
當距真正開始轉換我放入去既聲音既時候，
距將人既聲音變得冇甘明顯，
但系，距系人聲。跟住，我要要一步步展示卑你哋，
做一個簡單而好既開始。
首先系複調音樂問題，我只有一個聲音。
我點可以解決呢個問題
令我真正可以系同一個時間
擁有多個唔同既聲音
做簡單既方法系好似甘樣。
(Beatboxing)
通過舞蹈，就好似甘
（音樂）
多謝
（掌聲）
呢個可能系最簡單既方法。
但系如果你想做哋更加即時，
做哋你冇辦法用現場循環來完成既野，
系有其他辦法講你既聲音進行分層。
有類似神奇既
音符轉換
跟住我會展示卑大家，呢啲聲音系點樣既
我會開始另一段由我打擊出來既聲音，好似甘
(Beatboxing)
系一開始都會伴隨住少少既舞蹈，
因為甘樣好得意，所以
如果你可以跟住一齊打節拍，
但系唔一定要。冇問題。聽下，
我宜家要較低低音。
（音樂）
跟住，一把搖滾吉他。
非常好。但系如果我想要做，譬如話，一個﹣ （掌聲） ﹣
多謝。假設我想做，譬如話，一個搖滾風琴？
有冇可能呢？系可以既。
通過好似甘樣錄低我既聲音。
（風琴聲）
跟住，宜家我有頭先果個錄音。
分配距到一個鍵盤上邊。
（音樂）
甘樣就得啦。
（掌聲）
但系，如果我想要聽起來好似成支Pink Floyd樂隊甘？（英國搖滾樂隊）
冇可能，你啲覺得。冇可能。
系可能既，而且你可以通過呢部機器
非常簡單甘做到。真系好神奇。聽下。
（音樂）
所以所有你可以聽到既聲音都係我既聲音。
我唔單系觸發啲好似甘樣既聲音。
距系冇樣本，冇合成。
距系完全意義上控制佐我既聲音。
而且，當你到達果個時刻，你一定會問，唔系咩？
咩時刻啊？
點解要甘做？
因為，平過你去聽成個Pink Floyd，
我捻，呢個系最簡單既答案。
但系事實上，我仲未做出呢個機器
令我可以模仿果啲已經存在既聲音。
我要做出來，令我可以做
任何我可以想像既聲音。
如果你允許，我宜家要做啲
系我腦海入邊既野。
我希望你哋會鍾意，
因為距哋唔單系非同尋常，
特別系當你做啲好似呢樣野
甘非同尋常既時候，系好難相信既
呢啲全部都系我既聲音，你哋聽。
（聲音特效）
（音樂）
好似甘。
（音樂）
一個唔系好嚴謹既
咩系人類聲音既可能性既定義。
非常感謝，女士們同先生們。
（掌聲）
我哋先唻d好消息，
而呢個好消息同我哋究竟知道有幾多個
因為生物醫學嘅研究，
而真正改變咗其結果既
嚴重疾病?
我哋就由白血病開始講，
急性淋巴細胞性白血病，ALL，
係細路仔最常見嘅癌症。
當我仲係學生嘅時候，
死亡率係大概95%。
而家，25、30年之後，我哋講梗嘅係
降咗85%嘅死亡率。
係之前，每年因為呢個病而死既6000名兒童
都得救。
如果你想要大d嘅數字，
我哋不妨來睇吓心臟病嘅數字。
係以前，心臟病係最犀利既殺手，
尤其是係對四十幾歲的男性唻講。
依家，我哋睇到降咗63%既
心臟病死亡率，
值得一提嘅係，每年都有110萬條性命獲救。
愛滋病，令人難以置信地，係上個月先
被定為係慢性病，
意思即係話，一個人係20歲時感染到HIV嘅話，
佢預期嘅壽命唔係幾個禮拜、幾個月，或者係幾年，
好似我哋之前講嘅十年左右，
而依家所認為嘅幾十年，
有可能要到佢六、七十歲，同埋其他起因一起病逝。
係尋找一d頭等殺手過程中，
呢d改變係非常非常卓越嘅。
特別係其中一個，
你有可能唔知到嘅，就係中風，
呢個病，連同心臟病，
係呢個國家頭等殺手之一。
我哋而家知道呢個病
只要你係病發之內三粒鐘
將病患送入急診嘅話，
大概有30%嘅人係可以
係完全冇任何殘疾嘅情況下出院。
呢d係非常唔簡單嘅事，
係d帶住好消息嘅事，
而呢d事全部都要歸結於
我哋對d疾病嘅認知，而呢d認知
令到我哋可以提早發現、介入。
提早發現、介入，
就個就係之所以可以成功嘅重點。
伯係好不幸，唔係全部都係好消息。
我哋來講講另一個
同自殺有關嘅古仔。
咁當然啦，自殺本身唔係一種病。
佢係一種會導致死亡嘅
條件或情況。
你有可能冇發覺到其實佢究竟有幾咁流行。
係美國，每一年都有38000宗自殺案件。
亦即係話每15分鐘就死一個。
呢個係15歲到25歲年齡層嘅
第三大死因。
如果你知道係呢個國家自殺所死嘅人係
謀殺既兩倍，
同時仲要比交通事故身亡嘅人數仲要多嘅時候，
你就會知道呢件事係幾咁唔尋常。
而家講到自殺，
我哋就唻提吓醫學上嘅供獻，
因為90%嘅自殺案件
係同精神病有關：
抑鬱症、躁鬱症、精神分裂症、
厭食、邊緣型人格。有好多好多唔同嘅
精神病都同自殺有關，
而且，正與我所講嘅，通常係早期就有。
但係，呢d病唔單止淨係同死亡人數有關，
佢嘅發病率都好有關連。
如果你睇吓有關殘疾，
世界衛生組織計算，
佢哋利用佢哋所謂嘅傷殘調整生命年，
呢個其實只不過係一種除咗
經濟學家之外，係冇人諗到嘅公式，
佢係我哋嚐試去評估因為殘疾
而損失嘅嘢，
正與你所見到，係醫學上
實質上係有30%嘅殘疾
係可以歸因於精神病、
中樞神經精神症候群。
你有可能覺得唔係好合理。
我嘅意思係話，癌症點睇都係嚴重好多。
心臟點睇都係嚴重好多。
但係，你可以睇到心臟病同埋癌症係名單度仲要再落去d，
呢個係因為我哋依家講梗係殘疾。
究竟係嘜嘢令到d精神病，譬如話精神分裂、躁鬱症，同埋抑鬱症，
係嘜嘢令到佢哋變成咗殘疾呢?
點解佢哋係個名單度係第一名?
咁，其實大概係有三個原因嘅。
第一，就係佢哋係非常之流行。
係5個人之間就有1個人係佢一生之中
會罹患其中一種精神病。
第二，當然就係因為當中真係有d人
因為個病而變咗真係殘疾，
個數據大概係4到5%，20個人當中就有一個。
但係真正令到d數據咁高，令到個發病率咁高，
令到個死亡率有所偏高
嘅原因其實係因為呢d病係生命嘅好早期就開始。
50%嘅人嘅係14歲嘅時候發病，
75%係24歲，
呢個同我哋所認為主要導致
發病率同死亡率嘅原因，
例如癌症或者心臟病、糖尿病、高血壓--呢d
重大疾病，係好唔同。
呢d精神病確實係年輕人嘅慢性病。
咁，我開頭同你哋講咗一d好消息。
好明顯，呢個唔係其中之一。
呢個可以講係最艱難的一部份，
係某個定義上，係我嘅懺悔。
我嘅工作其實就係要確保我哋
係呢d疾病上高有所進展。
我為聯邦政府做嘢。
其實，我係為你哋做嘢。係你哋俾我人工。
有可能係呢個時候，當你知道我係做咩嘅，
又或者係我冇做咩嘅，
你會認為我係應該被人炒魷，
而我係非常之明白呢點嘅。
但係，我所提出嘅，我之所以會係呢度
就係想同你講我認為我哋對呢d疾病嘅認知
將會好唔同。
到而家，我所同你講嘅都係精神病，
係精神方面嘅疾病。
其實，呢個詞依家已經好唔流行，
而且d人認為無論係咩理由，
係政策上唻講，用行為障礙唻稱乎，並且
當成係行為疾病唻講會比較好。
都啱嘅。佢哋係行為失常病，
亦都係精神上嘅疾病。
但係我想提醒你哋嘅就係
呢兩個已經沿用咗一個世紀有多
嘅詞
其實對我哋嘅進展係有所障礙嘅。
其實，我哋而家需要嘅就係係概念上有所進展，
我哋應該將呢d疾病諗成係腦部嘅疾病。
嗱，而家你哋有d人會諗住：
「哦，我的天啊，又唻了。
我哋又要聽d咩生化失調，
或者又要聽d有關藥物嘅嘢，
又或者又要聽d簡化咗嘅概念
將我哋自己主觀既經驗
變成分子，又或者將d抑鬱症
或精神分裂症變成
非常平板、單維度嘅概念。」
當我哋講到大腦嘅時候，佢絕對
唔係單維度或簡單或還原論。
當然，呢個都係要睇吓你用咩規模、
用咩範圍諗，
但係呢個器官係超現實嘅複雜，
而且我哋依家先至啱啱開始了解
要點樣去研究佢，冇論你係諗住
個100億係大腦皮質嘅神經元，
又或者係連接所有嘢嘅
100萬億突觸。
對於呢個咁複雜、負責信息處理嘅機器，
我哋依家啱啱先開始嚐試搞清楚
我哋究竟應該點樣樣去思考、
去理解
呢個支撐我哋思考嘅複雜大腦。
其實進化真係同我哋開咗個大玩嘅玩笑，
俾咗我哋一個冇辦法自己
分析自己嘅大腦。
係某種意義上，
相較於嚐試去研究呢個咁複雜、神祕嘅器官，
你會覺得研究行為或認知能力
係好保險嘅，因為
你有d實質嘅嘢可以觀察，
你會覺得比較簡單、比較簡化。
咁而家繼續我之前同你哋
講過嘅大腦疾病：
抑鬱症、強迫症、
創傷後壓力症候群，
雖然我哋未有辦法可以深入了解呢d病
異常過程，
或者個腦係呢d病度究竟係度做梗嘜，
但係我哋已經可以分辨出一d
連接上嘅差別，或者係患有呢d病嘅病人
個腦嘅電路
有咩差別。
我哋叫呢d叫做「人體聯結體」，
你可以將個聯結體當成係
大腦嘅接線圖。
我之後會再講多d有關呢個。
最重要嘅一點就係當你開始研究
嗰五個人其中一個
俾呢d疾病纏身嘅人，
你會發覺嗰大腦嘅線路
連接嘅方式可以好唔同，
但係，係有d可以預測到嘅模式可尋嘅。
而呢d模式就係形成呢d病嘅風險因素。
呢個同我哋平時所講大腦疾病有d唔同，
就好似亨丁頓舞蹈症、柏金遜症，或者係阿茲海默症，
呢d病會炸咗你部份嘅大腦皮質。
我哋而家講梗嘅問題係塞車，有時候係繞道，
又或者係d線路本身就係咁樣聯接，
同埋個大腦本身嘅運作問題。
如果你想嘅話，你可以攞
心肌梗塞，即係心臟病，同心律不整唻比較：
心臟病會令到你個心死咗d組織，
而心律不整就係因為你個器官自己內部溝通不良，
令到成個器官冇辦法運作正常。
任何一種都可以致命；但係，淨係得一個
係有重大嘅病變。
當我哋諗到呢個嘅時候，我哋不妨深層d
睇吓其中一個特別d嘅病，就係精神分裂症，
因為我認為呢個係好好嘅案例
能夠有助於理解於點解要將呢個病歸納成大腦疾病。
呢d係由國立精神健康單位，朱迪．拉波波特同埋佢d同事，
係研究患有非常早發性精神分裂症
嘅細路仔度所掃描出唻嘅，
你可以睇到上高
有紅、橙、黃嘅地方
係有比較少嘅灰色神經組織。
為咗要管制住年齡配對，
佢哋研究追蹤呢d細路仔五年，
你可以發現，特別係係好似
背外側前額葉皮層或者係顳上回度，
都可以搵到大量嘅灰色神經組織損失。
如果你想將佢諗得實質d，
你可以將正常發育
就係一部份嘅皮質，即係皮質嘅灰色神經組織，流失，
而精神分裂就係呢d灰色神經組織損失得太多。
當你損失到一定嘅量嘅時候，
過咗一個點嘅時候，就係係呢一個點度，
我哋界定咗呢個人係有呢個病，
因為佢哋有幻覺同埋妄想呢
方面嘅行為症狀。
呢個係我哋可以觀察到嘅。
但係，睇真d，你會發覺佢哋已經 過咗另一個唔通嘅臨界點。
他哋係好早期嘅時候就過咗個大腦嘅臨界點，
應該唔係係22或20歲，
而係15或16歲嘅時候，你就可以開始睇到
個大腦嘅發育軌道已經係好唔同，
已唔係係行為方面。
點解呢個好重要呢? 第一，因為
腦疾病，行為上嘅改變會係最尾嗰個。
我哋係阿茲海默症、柏金遜症、亨丁頓舞蹈症上就可以知道。
當你第一次睇到行為上嘅變化之前，
個大腦已經起碼有十年或以上嘅改變。
我哋而家所用器工具可以洗我哋提早好多
測試到呢d腦部嘅變化，早到係d症狀出現之前。
但係最重要嘅，我哋返返去我哋一開始個邊。
係醫學界嘅好消息
就係提早發現、介入。
如果我哋等到心臟病發個陣時，
係呢個國家，我哋就會有110萬條
生命死於心臟病之下。
呢個就正正係我哋而家所做嘅嘢，
當我哋認為每一個有呢d腦疾病、
腦電路障礙嘅人係有行為障礙嘅時候。
我哋等到d行為出現咗。
咁樣唔係提早發現。咁樣唔係提早介入。
而家我想講明就係，我哋仲未完全準備好咁樣做。
我哋冇全面嘅事實。我哋甚至乎唔知道
個工具會係咩，
亦都唔知道係每一個案件中，我哋應該準確地搵咩嘢
先至可以係行為出現唔同之前，就可以知道。
但係，呢個話俾有哋聽我哋應該點樣樣去諗，
同埋應該行去邊度。
我哋會不會好快就會到個度?
我認為呢樣嘢係未來幾年係會發生嘅。
但係，係我結束之前，我想引用一個係
觀念變化同埋科技變化方面諗咗好多嘢嘅人，
佢所講到有關嘗試去
預測會發生嘜嘢事嘅一句話：
「我哋永遠都高估咗係未來兩年會發生嘅變化，
并且低估咗未來十年會發生嘅變化。」
--比爾·蓋茨。
多謝大家。
(掌聲)
全部嘢都係有關聯的。
作為一個辛納科克印度人，我從小就知道這一點。
我哋係一個細嘅釣魚部落，
位於近紐約南安普敦
嘅長島之東南部。
我細嘅時候，
我個爺爺會喺夏熱天時帶我出太陽下面坐。
天上面完全冇雲。
過了一段時間，我開始流汗。
我爺爺就向天空指著說：
“你睇吓，見唔見到那個啊？”
那就係你的一部分。
那就係你的汗水幫助形成天上面的雲，
又會變成雨來種植植物，
來養動物。”
喺我繼續探索能表達生命的互連
的各種大自然現象的同時，
我喺2008年開始追逐風暴。
呢個係由我女兒說：“媽媽，妳應該去追風” 而推動的。
因此我三日後，駕駛得很快地
追蹤一個叫做 “超大胞” 嘅巨雲。
這種巨雲能製造出柚子咁大嘅冰雹
和壯觀的龍捲風，
但係其實只有2%嘅 “超大胞” 才會嘅做。
呢的雲可以長成50英里闊
和可達65000英尺到大氣層中。
佢哋大到可以阻止所有日光，
令到徛喺下面嘅我覺得黑暗和不祥。
追逐風暴係一個非常有質感的經驗。
有一個溫暖及潮濕嘅風吹著你的背部
還有土地、小麥、青草和帶電粒子的氣味。
還有雲層的色彩繽紛顏色顯示出
冰雹嘅形成，有綠色、綠松色、又有藍色。
我學會尊重閃電。
我嘅頭髮本來係直㗎。
(笑聲)
我只係講笑嗻。
(笑聲)
真正令我興奮嘅係風暴的動向，
它們跟著像熔岩燈的乳狀雲
漩渦、自旋和波狀的樣貌。
佢地變成優美的怪獸。
當我拍照嘅時候，
我不禁記得我爺爺的話。
我徛喺佢地下面時，
我不但止看見一嚿雲，
而係明白到我有幸目睹的現象
是製造我們嘅銀河、太陽能系統、太陽
甚至我們的地球嘅同一個現象，
只係一個迷你版的現象。
全部嘢都係有關的。多謝。
(掌聲)
今日我想同大家講下
要創造一篇你們在報紙上看到的頭條
所蘊含的科研投入的程度
像這個關於氣候變化的頭條
還有這個跟空氣質量和濃霧有關的頭條
它們是大氣科學的不同分支研究
近來的頭條是這個樣子的，當政府間氣候變化專門委員
簡稱IPCC
提交對於大氣系統的瞭解狀況報告的時候
該份報告由620位科學家共同撰寫
它們來自40個國家
寫出了幾近一千頁的報告
而每一頁又都經過另外400多位
來自113個國家的科學家和審稿人的審核才發表
這是一個龐大的團隊。事實上，它大到讓
我們的年會變成了世界上最大的科學家聚會
每年有超過一萬五千名科學家會齊聚在三藩市參加年會
而每一位與會者都是一個研究團隊的成員
每一個研究團隊致力於一系列不同課題的研究
對於我所在的劍橋的團隊，研究範疇包括從影響天氣和氣候的
厄爾尼諾現象
到衛星數據的同化
以及製造生物燃料的作物的排量等，最后這項剛好也是我的研究內容
而在每一個研究領域之中有更多
同我一樣的博士研究生
我們研究的是非常狹小的課題
專門到某一小部份進程或者某幾個分子的研究
而我所研究的其中一個分子是異戊二烯(isoprene)
就在這裡。它是一個很小的有機分子。你可能從未有聽講過。
一個回形針的重量大概相當於
900 × 6 × 10^23－約10的21次方個異戊二烯分子
雖然輕若無物
每年釋放到大氣中的數量
卻足以抵上地球上全人類的重量
數量之大與甲烷的重量相當
正因為如此，它對於大氣系統有舉足輕重的影響
也正是由此
我們竭盡全力去研究它
把它分解爆破再研究所得的碎片
这是位于西班牙的EUPHORE烟雾舱
虽然这里大气爆炸完全燃烧要比
私家车慢1.5萬倍
我们仍旧要分析这些碎片
我们用超级计算机做大量的模型演算
这个刚好是我做的事
我們的模型佔據成千上萬個網格箱
每個負責計算上百個變量以一分鐘為單位的變化
整合這些數據需要數個星期時間
而我們要做幾十種整合
來瞭解正在發生的狀況
我們還飛到世界各地去尋找這種分子
最近我就為此和同伴們去了馬來西亞考察。
我們在那裡發現了一個全球大氣瞭望塔
它位於熱帶雨林的中央。我們在那裡懸掛了價值數十萬
美金的科學儀器
用來尋找異戊二烯
當然，亦都觀察其他的東西
這是從上方觀察到的雨林中的瞭望塔
這是由下至上的角度
我們還為這次的實地考察配備了飛機
型號為BA146，屬於FAAM(氣測量飛行設備公司)
通常可以運載120到130人
你們今天有可能是乘坐類似的機型抵達這裡
但是，我們並不僅僅是乘客而已。我們的飛行高度為樹冠上空100米
這是爲了測量分子， 不過也是危險行為
我們需要以特殊的傾斜角度飛行來進行測量
所以聘請了軍事和測試飛行員來操作飛機
我們需要獲得特殊的飛行許可
當環繞這些山谷斜坡飛行時，重力可達2G
所以科學家們必須全程系緊安全帶
才能在飛行期間做測量工作
正如你所想像的
這架飛機的內部和你們度假是乘坐的那些完全不一樣
它是一個飛行中的實驗室，我們用它來對該地區的這一分子進行測量
我們所做的一切都是爲了瞭解一個分子的化學性質
當像我這樣的學生對一個分子有了某種想法
或瞭解以後
他們會以此寫一篇科學論文
從那一次的實地考察裏面我們大概可以
寫出關於幾十個過程或分子的十來篇論文
而當知識量建立起來以後
它就會成為像IPCC這樣的評估中的一個副章節，或者是其下屬的子部份
當然我們還有其他的評估
IPCC報告的11個章節當中
每一章都有六到十個副章節
這樣你就可以想像其中需要付出的努力有多少
在我們撰寫的每一份評估當中
都會包含一個摘要
摘要是寫給沒有科學背景的讀者的
我們把摘要提供給記者和決策者
用來製作這樣的頭條
謝謝
(掌聲)
好荣幸来到TED.
我想到一些令我
印象深刻噶演示，
不过最精彩噶
系我脚下噶故事。
果D生命中微小噶野
我地有时会晤记得，
譬如大家都知道噶授粉。
你讲唔出有关授粉者噶故事
蜜蜂、蝙蝠、蜂鸟、蝴蝶...
而排除关于花噶诞生
以及距地点样在哩50亿年里面
共同进化。
我拍摄左花随时间推移而变化噶视频
每日24个钟，每周7日，
超过35年。
为了睇到距地噶变化
系孜孜不倦噶舞蹈
距令我惊叹，距打开左我噶心扉。
我相信美丽和诱惑
系大自然噶生存工具，
因为我地会保护果D我地所爱噶野。
距地噶关系
系滋润地球噶爱情故事。
距令我想起我地系大自然噶一部分，
并无脱离自然。
当我听到蜜蜂消失，蜂群衰落果阵，
我想即刻行动。
我地都要依赖授粉者
我地所食噶蔬菜和水果超过1/3需要距地。
唔少科学家认为
哩个系人类所面临噶最严重噶问题
就好似煤矿中噶金丝雀，
如果距地灭绝，人类都会消亡。
距令我想起我地系大自然噶一部分，
我地要保护好距
令我要去拍摄距地行为噶动机来自于
我向我噶科学顾问请教左D野：
系乜嘢激发左授粉者噶积极性？
好，答案同
危险与报答有关。
我就好似一个天真噶细路咁问问题：“点解噶？”
距地话：“额，因为距地想生存落去。”
我继续问：“点解噶？”
“额，为左繁殖。”
“额..点解啊？”
我觉得距地好可能会讲：“额..同性有关。”
王蝶专家Chip Taylor话
“任何野都唔会无限持续落去，
所有野最终都会在宇宙中消逝。“
哩句话令我震撼。
因为我意识到
大自然创造左繁殖
来作为传承生命噶机制，
作为穿越我地噶生命力量，
距令我地成为生命进化噶纽带。
好难用肉眼去捕捉
哩个在动物世界和植物世界
之间噶十字路口
真系一个魔幻般噶瞬间。
生命噶自我繁殖
系一个神秘的瞬间，
生生不息。
跟住落来噶系哩部影片噶精华
我希望你地好好欣赏
跟住在花园里
播下种子。
花时间闻下D花，
距会令你充满美丽，
以及重现惊叹噶感觉。
现在我地睇下哩部影片。
（音乐）
（鼓掌）
多谢
多谢晒
（鼓掌）
多谢
（鼓掌）
哈嘍，大家好。
我系一名藝術家，亦系一位爹地。第二次當爹地了。
多謝。
我想同大家分享我最新嘅藝術項目。
系為iPad設計嘅一款小兒書。
有少少搞怪，有少少傻。
佢叫做“泡泡書”
系關於細路仔同佢地嘅父母一齊做嘅嘢。
（音樂）
所以，呢個就系關於上廁所嘅“訓練”啦——
我希望，大家都知啦。
你可以玩小地毯。
你可以幫BB仔便便。
你可以做所有呢地有趣嘅事。
你可以嘟爆滴泡泡。
你可以畫畫，大家都可以。
不過，你知啦，我對小兒書有個想法：
我覺得入邊太多宣傳啦。
最起碼，一個印度人去買上流社會嘅美國書籍，算了吧。
呢種唔系我長大嘅方式。
所以，我就講：“我要用我自己嘅宣傳去對抗。”
如果你細心嘅睇下，
呢果系一對男同性夫妻同一個細路仔。
你唔中意？
搖下，依家變成佐女同性夫妻啦。
（笑……）
搖下，依家又變成異性夫妻啦。
你知嘅，我唔相信有么嘢系叫做理想家庭嘅。
我想話卑你知，我嘅童年。
我去佐一個很好嘅基督教學校。
老師系修女，神父，兄弟，姐妹。
基本上，佢地希望我成為一個很善良的人。
事實上都系咁。
每日晚上，我去到一個傳統的印度教會。
系一個伊斯蘭教興盛的街區里，
果間或者就系唯一一間印度度教會。
基本上，我會慶祝所有嘅宗教慶典。
事實上，如果隔壁有人結婚，
我都所有人都會為果個婚禮粉刷我地間屋。
當夏日同我地一齊玩嘅果地羊仔，
變成佐蓋澆飯，
我記得我地都哭地好慘。
（笑……）
齋月果陣時，我地都要食齋。
果段時間很美好。
但系，我要講，
我唔會旺季，我13歲果時，發生嘅事。
巴布里清真寺——
印度最靚嘅一間清真寺之一，
我想，系16世紀由巴布爾國王建造嘅，
佢被印度教活躍分子摧毀佐。
呢件事系我嘅城市裡造成佐好大嘅動亂。
第一次，
我被呢種族群暴亂，
所影響。
我隔壁嘅細路仔，5歲，
沖佐入來，
佢同我講，“Rags, Rags”
”你知唔知印度教滴人系度傻梗我地穆斯林啊，小心滴！“
我就好似，“呃，我系印度教嘅。”
（笑……）
佢就好似，“啊！”
你知，我就系受呢地事情所激發，
做出呢個項目。
系我嘅畫廊展示入邊，
我都努力重新演繹歷史時間，
就好似巴布里清真寺，
提煉出佢嘅情感沉澱，
再想像出我自己嘅生活。
想下，如果歷史唔系甘教嘅。
記得我本小兒書嘛？
當你搖下，父母嘅性別會轉變？
我仲有個想法。
呢個系一本小兒書，關於印度獨立——
好愛國嘅。
當你搖下，你會有巴基斯坦人嘅角度。
再搖下，你又有英國人嘅角度。
（掌聲）
系啦，你要將事實同偏見分開。
我嘅小兒書，
有好得意，毛茸茸嘅動物。
不過，佢地玩梗地緣政治。
佢地扮演佐以色列-巴勒斯坦。
印度-巴基斯坦。
你知道嗎，我做梗一個很重要嘅宣言。
就系，
教導如何創新嘅唯一方式，
系最初嘅階段，
就系教卑佢地不同嘅角度。
畢竟，小兒書就系大人教導細路仔嘅手冊，
所以你最好卑佢地果地可以教佢地由不同方式睇問題嘅小兒書。
相反，
只有你教佢地不同角度，
細路仔先會有能力去想像，
去切身體會，
同佢地唔一樣嘅人系點想問題嘅。
我要宣稱，藝術同創新，
系培養同情，同感，同理入邊好重要嘅部份。
你明白，我唔可以保證我嘅子女，
可以完全無偏見——
我地所有人都有偏見——
但系，我可以保證，我嘅子女可以從多重角度睇問題。
非常感谢。
（掌声）
一个交通专员葛工作
唔系剩系同停车牌、交通信号有关，
距葛工作仲包括对城市
同城市街道葛设计。
一座城市最有价值葛资源之一就系距葛街道，
而哩种资源同财富
大部分时间都系隐藏系我地周围。
由纽约
过去六年葛经验中，
我地可以学到，哩种财富系可以不停升级葛。
改造街道好快，亦都好平。
距仲可以产生即时葛好处，
兼且变得好流行。
你只需要换个角度去睇距。
哩点好重要，因为我地宜家生活系一个城市时代。
史上第一次，
大部分人都住系城市，
联合国估计40年之后，
地球上住系城市的人口会加倍。
所以，城市规划对我地葛未来来讲系好关键葛。
Bloomberg市长系2007年提出纽约计划葛时候
就已经意识到哩一点。
哩个计划已经提到城市处系一个全球的市场环境中，
哩个计划已经提到城市处系一个全球的市场环境中，
如果我地想继续发展繁荣，
吸引多百万人移居到哩度，
吸引多百万人移居到哩度，
就需要关注生活葛质量同基础设施葛效能。
就需要关注生活葛质量同基础设施葛效能。
系好多城市，街道一直都好似
一部从好多年前就停播葛动画片。
哩个系系上个世纪50年代的时代广场，
忽略果D科技上葛创新，文化葛变化，政治葛更替，
忽略果D科技上葛创新，文化葛变化，政治葛更替，
哩个系系2008年葛时代广场。
哩50年期间无好大葛变化。
所以为左尽量大甘提高社会流动性葛效率，
我地要努力调整计划，
为巴士单车提供更多通行葛空间，
为市民提供更多享受城市葛空间，
令我地葛街道安全到任何人都可以安心使用。
令我地葛街道安全到任何人都可以安心使用。
我地制定做一份清晰葛行动规划，有目标有基准。
我地制定做一份清晰葛行动规划，有目标有基准。
目标好重要，因为如果你想调整大城市哩条船葛行程方向，
目标好重要，因为如果你想调整大城市哩条船葛行程方向，
目标好重要，因为如果你想调整大城市哩条船葛行驶方向，
你需要知道你要去边同点解要去。
而城市设计可以话俾你知距所期望达到葛一切。
而城市设计可以话俾你知距所期望达到葛一切。
咁样，你就可以停系岩葛避风港。
哩条街葛设计确实可以令车辆葛行动更快速，从哩个地方到果个地方可以更可能快。
城市设计确实可以令到车辆的行动更快速，从哩个地方到果个地方可以更可能快，
城市设计确实可以令到车辆的行动更快速，从哩个地方到果个地方可以更可能快，
城市设计确实可以令到车辆的行动更快速，从哩个地方到果个地方可以更可能快，
但系距忽略左街道葛其他用途。
但系距忽略左街道葛其他用途。
岩开头果阵，我地就街道的使用做做一D早期葛调查。
岩开头果阵，我地就街道的使用做左一D早期葛调查，
而我地发现纽约无凳俾人坐。
而我地发现纽约无凳俾人坐。
好多图好似哩张甘，D人坐系消防栓度，完全唔系一个世界级城市应有葛样。
好多图好似哩张甘，D人坐系消防栓度，完全唔系一个世界级城市应有葛样。
（笑声）
咁样对有细路葛父母唔好，
对老人唔好，对零售商唔好，
甚至对消防栓都唔好，
就唔好提警察局了。
所以我地努力调整哩种平衡，
可能我地新方法效果最好葛例子就系时代广场。
可能我地新方法效果最好葛例子就系时代广场。
每日平均有35万人经过时代广场，
每日平均有35万人经过时代广场，
好多年前就已经开始想改变一下。
距地换标志，整车道，尽一切来整到时代广场更好。
距地换标志，整车道，尽一切想整到时代广场更好。
但事实系，过马路又危险又难，又混乱。
但事实系，过马路又危险又难，又混乱。
查实，哩D方法一D都无用，
所以我地采用左另外一种方法，一个更好葛方法，
就系用另外一个角度来观察我地葛街道。
我地用飞机做左六个月葛观察同研究。
我地封闭左42街到47街葛马路，
规划出新葛2.5英亩葛空间俾行人。
规划出新葛2.5英亩葛空间俾行人。
临时葛封闭用料系成个项目中好重要葛一部分，
因为我地可以用距来睇下效果。
因为我地可以用距来睇下效果。
你地可能都知，市长非常之注重数据。
所以，系哩个实验入边系数据话事。
如果距可以改善交通同流动性
如果距更加安全，对商业更有益，我地可以保持哩种做法，
如果距无效，甘都无任何影响，
我地完全可以将距回复翻以前葛样，
因为哩D材料只系暂时葛。
哩个就系买野果阵非常大葛一部分，
如果你知道哩D野系可以还翻翻去葛，你就唔会咁紧张。
如果你知道哩D野系可以还翻翻去葛，你就唔会咁紧张。
但是实验葛结果系压倒性葛。
交通改善左好多，亦更加安全。
5间新葛旗舰店开张。
一次彻彻底底葛胜利。
宜家，时代广场系全球前10葛零售店聚集地。
宜家，时代广场系全球前10葛零售店聚集地。
今次葛实验非常关键，
因为哩种方法唔需要系流动葛交通同公共空间葛创建之间挑起一场你死我活葛游戏。
因为哩种方法唔需要系流动葛交通同公共空间葛创建之间挑起一场你死我活葛游戏。
每个项目都有自己葛惊喜所在，
而时代广场甘多惊喜之一
就系D人甘快甘塞满晒所有空间。
我地一放出橙色葛雪糕筒，
D人突然间出现涌入条街道。
就好似星际迷航中葛情节。
距地岩岩都仲唔系度，但霎时间
全部人都出现晒。
我唔知距地之前系边，但系果一刻，距地就系果度。
不过甘就直接出现左一个挑战，
因为街道上葛设施仲未到。
于是乎我地去一间五金店
买左几百张草坪凳，
我地将D草坪凳放系街上。
哩D草坪凳开始变成所有人讨论葛话题。
我地封闭左车行葛马路，哩D唔重要，
重要葛系果D草坪凳。
”你觉得D凳点啊？“
“你钟唔钟意D凳葛颜色啊？”
所以如果你手上有一个大葛有争议葛项目，
就捻下果D草坪凳。
（笑声）
哩个系时代广场最终葛设计图，
距会起一个新葛水平面，
全部都系行人通道，
用于反射广告牌光线葛饰钉分布系D靓葛铺路材料度，
用于反射广告牌光线葛饰钉分布系D靓葛铺路材料度，
为成条街道带来左一份新葛活力，
而我地觉得哩种方法确实可以创建
一个好正葛地方，一个名符其实全球知名葛十字路口。
一个好正葛地方，一个名符其实全球知名葛十字路口。
今年11月，我地会为第一阶段葛施工剪彩。
今年12月，我地会为第一阶段剪彩。
系我地所有工程入边，包括公共空间设计葛项目，
我地一直同本地商家商人保持密切合作，
我地一直同本地商家商人保持密切合作，
距地维持空间，搬设备，
照顾D植物。
哩度系梅西百货前边，梅西百货
系我地今次项目葛一个好大葛支持者，
因为距地意识到行人越多，生意越好。
因为距地意识到行人越多，生意越好。
宜家我地已经系城市各个地方完成晒所有项目。
宜家我地已经系城市各个地方完成晒所有项目。
系布鲁克林葛贝德福德-斯特维森特，
你可以睇到有俾车用葛短柱系果度，
但其实唔系好需要。
所以我地用油漆画标志，
铺上含环氧树脂葛路面，将三角形行人岛
同格兰大道葛商店连埋一齐，
整左一片新葛公共空间，
哩片空间岩晒格兰大道两边葛生意。
哩片空间岩晒格兰大道两边葛生意。
系布鲁克林葛墩布，我地做左同样葛事，
哩个系我地早期项目葛其中一个，
我地利用一个几邋遢葛废旧停车场，
我地利用一个几邋遢葛废旧停车场，
用油漆同花盆，
花左一个星期来改造距。
由我们开始哩个项目起，已经三年了，
D度葛零售业业绩提高左百分之172，
系周边地区葛两倍。
用油漆同临时材料，我地进展得好快。
用油漆同临时材料，我地进展得好快。
我地唔系系度等，
花个几年来慢慢规划，
用电脑慢慢模拟来完成，
我地切实甘用油漆同临时材料来完成距。
证据唔系系电脑模型入边，
而系系现实街道度。
你仲可以一边享受涂油漆葛乐趣添。
我地系纽约五个行政区度总共建立左50新葛行人广场。
我地系纽约五个行政区度总共建立左50新葛行人广场。
我地将26英亩葛现用行车道变成新葛行人道，
俾左距地新的用途。
我认为我地葛成功之一就系引起左一片模仿葛风潮。
自从我地改造左时代广场之后，
你到处都可以见到哩种方法，
无论系波士顿，芝加哥，
旧金山，墨西哥，
定系布宜诺斯艾利斯，随处都系。
哩度就系洛杉矶葛实景，
距地竟然连我地画系街上葛绿点都模仿埋。
距地竟然连我地画系街上葛绿点都模仿埋。
相比传统葛建筑材料，到底哩种办法令到交通变得几快，我点强调都唔够。
相比传统葛建筑材料，到底哩种办法令到交通变得几快，我点强调都唔够。
相比传统葛建筑材料，到底哩种办法令到交通变得几快，我点强调都唔够。
我地仲将哩种快捷葛方法运用到
我地葛单车项目度，
六年入边，系纽约市踩车已经成为一个实际葛出行方式。
六年入边，系纽约市踩车已经成为一个实际葛出行方式。
我可以光明正大甘讲--
（掌声）--
以前系纽约踩车都几危险，
但系宜家距已经变成
全美葛单车聚集地之一。
所以我地好快甘开始建立州际葛单车公路。
所以我地好快甘开始建立互相联系葛单车网络。
哩份系2007年葛地图。
而2013年系甘样葛，
我地已经建立左350英里葛单车车道。
我好钟意哩点因为距睇落去好简单，
点一点鼠标，距地就出现。
我地仲带出左一D新葛街道设计。
第一条停车保护葛单车道就甘出现系美国。
第一条停车保护葛单车道就甘出现系美国。
（掌声）
我地通过流动停车道来保护踩单车葛人，
效果非常之好。
单车数目暴增。
对所有人，包括行人、踩单车葛人同司机，
伤害都下降做百分之50.
同时我地建立左30英里好似甘葛保护型单车道，
宜家你可以系全国任何地方都见到距地葛身影。
宜家你可以系全国任何地方都见到距地葛身影。
由哩度，你可以睇到我地葛措施已经生效。
蓝线表示踩车葛人数，
不停咁上升。
绿线表示单车道葛数目。
而黄线表示受伤葛人数数目，
基本上无点变。
你会发现系甘大葛发展之后，
伤害葛净人数并无点增加，
所以哩度葛事实就系
D数据系安全有效葛。
但并唔系每个人都钟意哩D新单车道，
几年前就曾经有过一宗诉讼，
引起做媒体狂热关注。
一份布鲁克林报纸曾经将
我地建立系希望公园西边葛单车道叫做
“除加沙地带之外最受争议葛土地”。
“除加沙地带之外最受争议葛土地”。
（笑声）
哩D就系我地做葛一切。
因此，如果你读完标题继续往下读，
你会发现民众葛接受能力远远超前于报纸同政客。
你会发现民众葛接受能力远远超前于报纸同政客。
事实上，我觉得大部分政客都好开心
有哩D调查数据。
百分之64葛纽约人支持哩D 单车道。
今个夏天，我地落实左Citi Bike系统，
全美最大葛公用单车租赁系统，
我地有6000部单车
同330个连续相邻葛站点。
自从哩个项目开始，
车辆使用葛次数已经达到300万次，
里程达到700万英里。
长度可以围绕地球280圈。
就用哩一条细锁匙，
你可以开启通往城市同哩个全新交通系统葛道路。
你可以开启通往城市同哩个全新交通系统葛道路。
日常使用率持续上升。
每日平均系街上踩车葛人数已经达到3万6千人次。
每日平均系街上踩车葛人数已经达到3万6千人次。
目前最高的数字系八月份葛4万4千人次。
琴日，已经有4万人使用纽约葛Citi Bike系统。
每部车每日平均呗使用6次。
我捻你地平时系街上都可以睇到哩D踩车葛人。
我捻你地平时系街上都可以睇到哩D踩车葛人。
以前，距地睇落去就似左边果个男甘，
着到好似忍者甘葛单车邮差。
但宜家，踩单车人葛面貌
就系纽约市葛面貌。
距多元，无论年轻人，老人，白人、黑人，
女人，细路，都踩住部单车。
距平，距安全方便，可以到处去。
哩种变化系根本性葛。
我地仲可以将哩种方法运用到我地葛巴士系统，
纽约有北美最大葛巴士流动系统，
亦都系全北美最慢葛巴士系统。
所有人都知，
要穿越成个城市，你行路
仲快过搭巴士。
所以我地开始关注纽约最塞葛地区。
所以我地开始关注纽约最塞葛地区，
建立6条巴士快捷路线，
57英里新葛巴士快速通道。
上车前你先系自动售票厅俾钱。
我地有专用通道防止其他车辆占用
因为如果距地使用果条路，摄像头会影低，距地会被罚款。
因为如果距地使用果条路，摄像头会影低，距地会被罚款。
哩种方法好成功。
我捻作为一个交通专员我最钟意葛一刻
我捻作为一个交通专员我最钟意葛时候
就是我地实施Citi Bike葛果一日，
我系第一大道踩住Citi Bike葛单车，
就系D保护型单车道上，
我望下周围，
行人安全甘企系行人道度，
交通畅通，
雀只系度唱歌--
（笑声）--
巴士系距地专用车道度加速行驶。
哩一切太美好啦。
而6年前哩度系甘样葛。
所以由纽约我学到左一点，
就系要快速改变你葛街道系完全有可能葛，
就系要快速改变你葛街道系完全有可能葛，
距唔贵，可以产生即时葛效应，
大部分人都欢迎。
你只需要重新想象下你身边葛街道。
距地就隐藏系普通葛街景后边。
多谢。
（掌声）
有機化學家製造化學分子，
非常複雜嘅分子，
係由將大分子剪成好多小分子
加上逆向工程。
而作為一個化學家，
其中一件我幾年前想問我嘅研究團隊嘅問題就係
我地可唔可以整一個好型嘅「通用化學機」？
簡單來講，我地可唔可以「應用」(app) 化學？
而家，咁樣代表咩? 而我們應該點做呢？
好，要開始整呢個
我地要一架3D印表機
跟住開始一邊印我們嘅燒杯同試管，
同時喺另一邊印出分子，
然後喺我地叫反應儀嘅機裡面，將佢地結合埋一齊。
所以藉住同時印出容器同埋做化學合成，
我們或者可以開始進入呢個化學嘅通用工具箱。
咁又代表啲咩呢？
如果我們可以將生化網絡好似搜尋引擎咁嵌入，
咁如果你有一個你需要治療嘅細胞
或者你希望殺死嘅細菌，
如果同時有呢個嵌入喺儀器裡面
進行化學反應，
你或者可以用一個新嘅方法製造藥物。
咁我地點先可以喺實驗室做呢件事？
佢需要軟體，亦需要硬體，
而且需要一啲化學墨水。
所以非常酷嘅一點係
整個構想係我地想有一個通用嘅墨水組
可以將佢放上印表機，
而你下載藍圖，即係個分子嘅有機化學
然後你喺儀器中製造佢出來。
所以你可以用呢個軟體喺印表機中製造你嘅分子。
咁代表啲咩呢？
最終，佢可以表示你可以印出專屬你自己嘅藥物。
而呢個亦係我地正喺實驗室做嘅。
不過仲有啲基本步，
首先我們希望檢視藥物嘅設計同製造，
或者藥物嘅發現同生產。
因為如果喺我們發現佢之後我們可以生產，
我們就可以喺任何地方調配佢。
你們再唔須要去搵藥劑師，
我們可以喺需要嘅時候印出藥物，
我們可以下載新嘅診斷。
例如話有一種新嘅超級細菌出現，
你就將佢放入你嘅搜尋引擎，
然後你就創造出治療呢個威脅嘅藥。
因此佢就允許你快速咁做同步分子組裝。
但係可能對我來講展望未來最核心嘅構想
係用你自己嘅幹細胞
同埋你嘅基因以及你嘅環境，
你就可以印出屬於你個人嘅藥物。
如果咁樣睇落都唔夠吸引，
你想我地仲能夠去到邊呢？
好喇，你地將會有你地嘅個人物質製造機。
史考提，將我傳送上去啦！
（掌聲）
嗨，我的名字是Marcin
是個農夫，也是技術專家
我在波蘭出生，現在則在美國
我創立了一個名為Open Source Ecology的團隊
我們已經鑒別出維持現代生活運轉
所需五十種最重要既機器
例如拖拉機
多士爐, 電路製造機
然後我們創設了資源共享,
DIY, 自己動手做的版本
也就是任何人都能建造
並以少數花費來維護的機器
我們稱這為全球村建構集
讓我來說個故事
在我二十歲時
我獲得了融合能源的博士學位
我了解到我根本一無是處
我沒有任何的實質技能
世界給了我不同的選擇
我也接受了
我想你們可以說那是消費者的生活方式
所以我開始在密蘇里當起了農夫
並且學習經營農場的經濟學
我買了台拖拉機, 然後它壞了
我花了錢將它修復好
然後它又壞了
沒多久
我也跟著沒錢了
我瞭解到
我需要真正合適, 低成本的工具
來打造出一個還不存在的
永續農場和住所
我需要堅固的, 模組化的
高效率並最佳化
低成本,
以當地可回收材料做成的工具
而不只是設計用來作為過渡用
我瞭解到我必須自己建造它們
而我也就這麼做了
並且測試它們
我瞭解到工業化的生產效率
是可以小量的達成
所以我在維基創立3D設計,
解析圖,
操作指南影片
和預算
而之後世界各地的贊助者開始出現
並在造訪我們的計畫中
創造多種新的原創機器
到目前為止, 我們的五十種機器中有八項是原創設計
而現在這個計畫
正開始自我茁壯
我們知道資源共享是藉由軟體的使用
來駕馭知識與創意而成功
而相同的事正開始發生在硬體上
我們著眼在硬體
因為正是硬體設施這樣實質形體的事物
能改變人的生活
如果我們能降低耕作, 建築, 製造的成本
我們就能釋放出人類大量的潛能
这不仅仅针对发展中国家。
美國的農夫, 建築業者, 企業家, 生產者
也建構出我們的機器
我們看見了這些人
因能開創一個建構事業
或者是製造業
有機 CSA
或僅僅販售這些機器而感到開心興奮
我們的目標是一份已知設計的知識寶典
如此的簡單, 如此的完整
只要一片DVD
就收錄著文明開創的成套設備
我曾在一天中種了一百顆樹
我曾在一天中將我腳下的土
壓製成五千塊磚頭
並在六天內建造出一台拖拉機
在我眼裡, 這些都只是個開始
如果這點子真的管用
那它的影響一定十分重大
製造的意義將能有更好的分佈,
聽起來更環保的供應鏈,
和一個全新價值的DIY製造者文化
期望能優於
過往過度工業化的製程
我們正探索著
藉由硬體科技資源共享
使世界更好的極限
謝謝
（鼓掌）
我們人類所創造嘅事物
有一個最獨特嘅特點
就喺佢哋嘅壽命好長，甚至超越人類
人類滅亡咗，佢哋依然會存在
我哋只有一條命，佢哋卻能保存達幾個世紀
喺唔同嘅時間點，佢哋所代表嘅涵義都不一樣
就好似一份傳記就能代表一個人嘅一生
例子好豐富。
今日我想講嘅喺
一個故事同一份傳記，事實應該喺好幾份傳記
呢系列傳記屬於同一項
非常奇特嘅文物有關
我承認它不單純
它睇起來沒咩特別
大概就同一個橄欖球差不多大
它喺由陶土做成
成型為
圓柱體
有人先喺上面刻滿了密密麻麻嘅文字
之後就放喺太陽底下曬乾
應該不難發現
它有一部分受損
其實很正常
因為它有2500歲了
然後喺1879年
先至被挖出來
我相信
呢樣嘢
喺中東政局上
扮演咗好重要嘅角色
呢個文物
包含咗好多膾炙人口嘅故事
而呢D故事仲未結束
故事喺從
兩伊戰爭果時開始嘅
而呢一系列故事嘅
最高峰
喺系伊拉克
被外國勢力入侵果陣
獨裁政權垮臺
政權隨之改變
我會從一連串嘅事件當中
揀一段講起
伯沙撒的盛宴
我唸大部分嘅人應該都好熟悉呢個故事
因為我哋要談嘅
喺公元前539年嘅兩伊戰爭
公元前539年
同西元2003年嘅兩伊戰爭
兩個戰爭嘅相似程度
真嘅很令人意外
宜家你哋睇到嘅喺
現存於倫敦國家美術館嘅林布藍嘅作品
呢幅畫描述咗希伯來經文中
先知但以理書所預言
呢個故事你哋或多或少都知道一點
伯沙撒喺尼布甲尼撒嘅仔
尼布甲尼撒征服咗以色列再劫掠耶路撒冷
俘虜當地人民
將猶太人
仲有神殿中嘅神器帶回巴比倫
他褻瀆神殿再搜刮神殿中嘅寶物
耶路撒冷神殿中嘅大型金屬容器
都被帶回巴比倫
尼布甲尼撒嘅兒子伯沙撒
決定舉辦一場宴會
為咗要炒熱氣氛
他將褻瀆神嘅行為加入餘興節目當中
他拿起神器
當時佢哋正系度同伊朗人打仗
同波斯王打仗
果日晚上但以理將
喺宴會嘅關鍵時刻
出現咗一隻手，果隻手喺牆上寫道
"你被秤系天平裏面，顯出你嘅虧欠
你嘅國要歸與
瑪代人和波斯人"
就喺果晚
居魯士波斯之王向巴比倫出征
伯沙撒嘅王國毀於一旦
想當然
對於希伯來歷史嚟講
呢喺個非常重要嘅一刻
呢真喺個好犀利嘅故事而我哋都知呢個故事
牆上嘅字
就喺我哋現代用語中嘅一部分
接咯來所發生嘅事
十分精彩
而我哋剛才講嘅圓柱
就要出場
波斯王居魯士
不費一兵一卒就得到巴比倫
偉大嘅王國巴比倫
一路從南伊拉克中部
逃至到地中海
最後還是臣服於居魯士
後來居魯士公布咗一項宣言
果個宣言就刻喺呢個圓柱體上
這項宣言是由接受上帝指引嘅統治者頒布嘅
他不僅推翻咗伊拉克嘅暴君
更帶給人民自由
圓柱上嘅
巴比倫語寫上
朕乃居魯士 宇宙之王
偉大之王 強盛之王
朕乃巴比倫之王 世界之王
看來他們誇飾法用得一點也唔掩飾
呢應該喺
我們所獲嘅
第一份真正由勝利方
發布嘅新聞稿
稍後我哋就知道
這是由經驗豐富嘅公關顧問寫出來嘅
所以誇飾法用成甘樣也就沒咩大不了
甘接下來 那偉大之王 強盛之王
世界之王要做咩呢
他接著又講 巴比倫既已征服
他馬上要讓果D
被尼布甲尼撒與伯沙撒所俘虜
所奴役嘅異族人
重獲自由
他要讓佢哋重回家鄉
但更這要嘅喺
他還歸還咗果D
曾被沒收嘅
神像塑像
以及神器
所有被巴比倫人鎮壓，被俘虜嘅人
都可以迴歸
都能同佢哋嘅神一同離去
他們都能重修祭壇
以他們嘅方式
在屬於他們的地方，崇敬他們的神
就是呢個法令
這就是最好嘅證物
它證明咗猶太人
流亡巴比倫後
坐喺巴比倫水邊，詠懷耶路撒冷
不停啜泣嘅果段歲月
而最後，佢哋終於重獲自由
他們得以返回耶路撒冷
重建神殿
呢喺猶太歷史中嘅
核心文獻
在希伯來經文中嘅，歷代志同以斯拉記之中
都詳盡記下呢一切
呢喺同一個故事
只是是猶太版本嘅
"波斯王古列（居魯士）如此說
'耶和華天上的神 已將天下萬國賜給我
又囑咐我
在猶大的耶路撒冷為他建造殿宇
你們中間凡作他子民嘅
可以上去
願耶和華他的神與他同在'"
上去 重回故國
重返耶路撒冷呢個想法嘅
核心元素
依然是猶太教文化嘅
核心思想
相信大家都知道
耶路撒冷的回歸與第二神殿
重新塑造咗猶太教
波斯王居魯士實現咗
呢個轉機
呢歷史上嘅重要一刻
希伯來文嘅經文，巴比倫語嘅陶器
都詳細記載咗這一切
兩份都是好重要嘅文獻
甘政治方面又喺點呢
接下來發生嘅事
對中東歷史產生咗重大嘅轉變
居魯士統一
瑪代人與波斯人嘅伊朗
建立咗第一個世界性大帝國
居魯士嘅霸業從西元前530年開始
及至其子大流士時
整個東地中海地區
都已經納入咗波斯帝國版圖
事實上，呢個帝國統治咗
我們宜家所知嘅中東地區
因為有呢個帝國先至有宜家嘅中東地區
它喺當時世界上最大嘅帝國
更重要嘅是
它喺第一個
大規模融合咗多元文化
與多元信仰嘅國家
它必須以新嘅方式治理
必須以各種語言傳達政令
巴比倫語版本嘅政令就證明了真有此事
它必須承認在系同個國家裡面
會有不同的習俗，不同的種族，不同宗教，不同信仰
居魯士尊重呢D差異
居魯士設立咗典範
教我們點樣治理
一個蘊含多元種族，多元信仰，多元文化嘅社會
結果就是
他建立咗一個橫跨許多地區嘅大帝國，就好似你們在螢幕上見到嘅一樣
呢個帝國維持咗200年之久嘅穩定強盛
直到被亞歷山大征服
呢個帝國為中東嘅統一留下咗一個夢
一個不同信仰嘅人
都可以共同生活嘅夢
但喺希臘人嘅入侵粉碎咗呢一切
當然亞歷山大無力維持政權
呢個帝國隨後便四分五裂
但居魯士所代表嘅
仍喺絕對嘅核心意義
在希臘史學家色諾芬所寫嘅
居魯士嘅教育一書中
他推崇居魯士喺個偉大嘅統治者
在後來嘅整個歐洲文化中
居魯士仍然喺個不朽嘅典範
這是16世紀時嘅形象
用以證明人們
推崇他嘅程度究竟有多廣
色諾芬在書中描述咗
居魯士如何治理一個多元嘅社會
而這本偉大嘅書
啟發了美國革命嘅
諸位國父
傑佛遜就是其中一位仰慕者
居魯士證明咗
要如何喺
18世紀嘅新國度當中
創造宗教寬容嘅氛圍
宜家等我哋返到巴比倫
但情況似乎不太樂觀
喺亞歷山大之後有幾位君主
令巴比倫日漸衰頹只遺留落頹垣敗瓦
所有能夠證明巴比倫曾經強盛嘅蛛絲馬跡，都已經消失匿跡
直到1879年
大英博物館為咗展覽
喺巴比倫挖出呢個圓柱
現在又喺另一個故事啦
19世紀中葉時
曾有一場大規模嘅辯論
經文真嘅可信嗎，我哋應該相信經文嗎？
從希伯來經文中
我哋只能瞭解到
猶太人嘅回歸同居魯士嘅法令
無其他證據
突然它嘅出現
對當時
相信經文與創世紀
卻被演化論同地質學所動搖嘅人來講
它帶來咗多麼大嘅震撼
它證實咗
經文在歷史上喺真實存在嘅
呢是19世紀嘅偉大時刻
但當然，從此以後，事情越來越複雜
事實都是真嘅
在考古學上無疑喺好消息
但要點樣去詮釋，卻喺更加困難的課題
因為圓柱所陳述嘅，同希伯來經文中陳述嘅
有個關鍵嘅差異
圓柱體上嘅巴比倫語
喺由信奉巴比倫之神
馬爾杜克嘅祭司所寫嘅
所以可想而知
他們會說，呢一切都喺馬爾杜克嘅神蹟
馬爾杜克-我哋所信奉嘅神，以祂嘅名，召喚居魯士
馬爾杜克拉著居魯士嘅手
命他帶領他嘅子民
並授予他統治巴比倫嘅權力
馬爾杜克告訴居魯士講話
他會釋放果D異族人民
多麼偉大而慷慨嘅壯舉
這就是我們要感激
並且崇拜馬爾杜克嘅原因
而在希伯來嘅舊約聖經中
對此卻有
截然不同嘅看法
但這也沒咩好驚奇嘅
想當然, 對佢哋而言
呢一切絕不可能喺馬爾杜克嘅功勞
只能喺耶和華嘅神蹟
在以賽亞書中嘅描述都是甘樣
功勞皆屬
以色列之主
而唔系馬爾杜克
而系以色列之主
以色列之主
同樣召喚咗居魯士
同樣拉住居魯士嘅手
也同樣命他管好他嘅子民
呢系個絕佳嘅例子
講明咗同一件事，卻可以有不同嘅宗教詮釋
同一個政治事件
卻可以有不同嘅宗教描述
我們都知道
神總是站在強大嘅一方
問題喺到底邊個個神做嘅
呢場辯論，將19世紀搞得人心惶惶
都使大家瞭解到
希伯來經文只喺
偌大嘅宗教世界中嘅一小部分
可以確定嘅是
圓柱比以賽亞書還仲早出現
而耶和華所使用嘅語言
與馬爾杜克所使用嘅
十分類似
以賽亞知道這件事
應該仲算合理
因為佢管當然喺神講嘅
"你雖不認識我
我也加給你名號"
我惗大家都會承認
居魯士並不知道
他其實喺依照耶和華嘅指令行事
同樣，如果佢知道佢系聽咗馬爾杜克嘅話先做呢件事，他會嚇一大跳
因為很有趣嘅系
居魯士喺個純百分之百嘅伊朗人
對於神佢哋自有一套完全不同嘅說法
而喺呢兩份經文中，根本就無提過他們嘅神
(笑聲)
呢喺系1879年發生嘅事
40年過去
我們來到1917年
而呢個圓柱體又進入另一個世界
宜家已經可以算喺
現代世界嘅真實政治時代
呢一年，發表貝爾福宣言
呢一年，中東同英國嘅新興帝國勢力崛起
決議建立一個
猶太人嘅國家
允許猶太人
回歸家園
東歐的嘅猶太人對呢件事
反應十分熱烈，幾乎到咗瘋狂嘅地步
橫跨整個東歐
猶太人並列展示咗
居魯士
與喬治五世嘅畫像
因為呢兩位偉大君王都允許
猶太人回歸耶路撒冷
呢時居魯士圓柱又吸引咗大眾嘅目光
上面嘅文字紀錄，被視為神嘅旨意中一部份
說明咗戰後所發生嘅事
點解系1918年先宣告結束
而接落嚟又會發生咩事
我想大家都知道，接落嚟發生D咩事
以色列建國
而50年後，時間到咗1960年代晚期
英國顯然失去咗，佢喺新興帝國勢力之中嘅地位
關於呢個圓柱體嘅另一段故事，就此展開
英國同美國決議
唔令民族國家受到共產主義嘅荼毒
而能夠保護民族國家，即將誕生嘅伊朗
由沙阿領導嘅超級強國-伊朗
因此沙阿間接創造咗伊朗歷史
或者系他回歸歷史嘅本質
他讓自己成為伊朗偉大傳統嘅核心
下令發行
刻有自己肖像
以及居魯士圓柱嘅硬幣
他喺波斯波利斯舉行慶典時
他希望居魯士圓柱能回歸伊朗
於是大英博物館借出圓柱
運往德黑蘭成立巴列為王朝
偉大慶典中嘅一部分
居魯士圓柱就系沙阿權力嘅保證
10年過後發生咗另一段故事
1979年嘅伊朗革命
唔再講居魯士圓柱，伊斯蘭革命先系主角
我們對果段歷史唔感興趣
我們有興趣嘅系伊斯蘭文化下嘅伊朗
直到伊拉克
呢個我們都認為，應該出現系這個地區嘅新興強權國家
對伊朗發動攻擊
呢又系另一場兩伊戰爭
伊朗與伊拉克打仗果陣
獲勝嘅關鍵就系
伊朗人永遠記得他們嘅過去
果段輝煌嘅過去
一定得揾到一個團結嘅象徵
先可以令所有伊朗人團結一致
不管系唔系伊斯蘭教徒
不管系基督教徒，祆教徒，或者猶太人唔論虔誠與否
只要是住在伊朗嘅人，都是伊朗人，都必須團結起來
顯然，居魯士圓柱就系團結嘅象徵
所以當大英博物館與德黑來國家博物館合作時
就系我哋一直以來都系度做嘅一樣
伊朗人
只同我哋借一樣嘢
他們只想要呢樣嘢
佢哋想要借嘅就系居魯士圓柱
舊年
居魯士圓柱
第二次被運往德黑蘭
正如你哋能見到嘅
它是由德黑蘭國家博物館的館長親手放進盒子裡的
喺艾達卡妮女士
喺伊朗婦女中地位相當崇高
這可系一件大事
呢系另一張相片，但拍攝角度相反
幾個月之後
已經有一兩百萬人來過呢度
來一睹居魯士圓柱嘅風采
甘樣嘅盛況空前
超越西方所舉辦嘅任何一場展覽
它都系一場辯論嘅主角
辯論嘅主題喺居魯士圓柱真正的嘅內涵何解，居魯士真正想表達嘅系乜
但最重要嘅系就像圓柱所描述嘅居魯士
居魯士系守衛家園嘅勇士
他為伊朗嘅認同，為伊朗各民族
為包容所有信仰而戰
他系贏家
系現代伊朗議會中
祆教徒同基督教徒都有保留席位
呢系很值得驕傲嘅一件事
數以千計嘅猶太人
從伊朗趕到德黑蘭
就為咗看看居魯士圓柱嘅廬山真面目
它系一個偉大嘅象徵
都系辯論會嘅主角
伊朗對內與對外嘅真正意義為何
伊朗會不會，再次為果D被欺壓嘅人民，挺身而出
伊朗會不會等果D
被暴君奴役，被暴君剝削嘅人們，重獲自由
呢系一場振奮人心嘅全國性議題
喺歡慶回歸嘅盛會之中
所有嘅議題
都被放在一齊討論
呢系放大版嘅居魯士圓柱
為咗要系伊朗嘅後繼歷史中
保有一席之地
它同伊朗歷史中嘅偉人一齊登臺
呢系伊朗總統
親自發表嘅演講
對我而言
能夠將居魯士圓柱
帶返伊朗
就代表能成為
一場偉大辯論嘅一部分
以學術嘅最高度
探討伊朗嘅定位
不同嘅伊朗有何意義
不同嘅伊朗歷史
又點樣能塑造今日嘅世界
呢場辯論仲沒結束
它唔會默默無言
因為居魯士圓柱
是人類渴望自由嘅
偉大聲明之一
佢同美國憲法具有同等效力
佢肯定比大憲章
更能陳述何謂真正嘅自由
呢份文獻能夠有很多層嘅意義
對伊朗，對這整個中東地區，都有不同嘅意義
居魯士圓柱嘅複製品
被存放系聯合國
今年秋天系紐約
系討論中東未來嘅辯論會上
你們能看見它嘅身影
我希望以一個問題
為我今日嘅演講畫下句點
居魯士圓柱接落嚟會產生乜新故事呢
可以肯定喺
居魯士圓柱會成為更多中東故事嘅一部分
而你們希望
中東會有點樣嘅故事
世界上會有點樣嘅故事
能夠體現居魯士圓柱所說嘅
所想要表達嘅意涵
不同種族，不同信仰嘅人民
能夠喺同一個國家自由生活嘅權利
無論系中東
或者系世界嘅任何一角落
宗教信仰不會再系引發分裂
或引發爭論嘅原因了
系宜家嘅中東世界
呢場爭論，依然激烈
但我相信
在佢哋之中，最明智，最強大嘅聲音
可能會代替呢把聲
無言嘅居魯士圓柱
嘅發聲
謝謝
(掌聲)
喺我去蘇格蘭嘅前一晚，
我被邀請去上海主持
“中國達人秀“決賽
體育館內有八萬現場觀眾。
估下邊個系特別嘉賓？
蘇珊·波爾 （蘇珊大媽）。
我同距講，”我聽日就去蘇格蘭啦。“
她唱得非常動聽，
仲學講幾句中文：
送你蔥
嚟句話唔系“你好” 或者“多謝”，
之類的話。
意思系：“免費送你蔥”。
點解距講黎句話？
因為黎句話
來自於中國版蘇珊大媽-
一位五十有多嘅中年大媽，
一位上海街市擺攤的阿姨，
距熱愛唱西方歌劇，
不過距唔明
任何英文，法語， 或者意大利文，
所以距獨創一種方式來記歌詞
將全部歌詞用中文蔬菜名來代替。
（笑聲）
意大利歌劇《公主徹夜未眠》嘅最後一句話
當時距系體育館內演出
就以“送你蔥”來代替。
所以蘇珊大媽會咁唱，
連同八萬名現場觀眾一起跟唱。
當時嘅場面十分有趣。
我惗蘇珊大媽
同嚟位上海嘅菜販阿姨
都有距地嘅獨特之處。
距地系常人最少期待
會喺娛樂圈內闖蕩成名的一類人，
但係距地嘅勇氣同才能讓她們受到大家的肯定。
一場演出同一個平台
給予她們一個
實現夢想的舞台。
其實，要與眾不同並唔難。
我地都唔同
從唔同嘅角度。
我覺得與眾不同其實很好，
因為你有唔同嘅惗法。
你可能會系某方面作出影響。
我地黎代人好幸運
我地見證並參與
中國歷史性的變化
有太多巨變發生
在過去的二，三十年。
我記得系1990果陣時，
我啱啱大學畢業，
當時我去應聘一份
系北京五星級酒店返工的銷售工作。
長城喜來登酒店，至今都喺到。
被一位日本經理詢問咗
一個半種後，
當面試將要結束時，距講，
"楊小姐，
你有咩問題要問我嗎？"
我鼓足勇氣鎮定甘問距，
“系， 你可不可以話我知，
你地賣D咩？”
因為我當時完全唔知一間
五星級酒店內的銷售部要做D乜。
黎個系我第一次進入
五星級酒店。
與此同時，
我參加咗由中國國家電視台
有史以來舉辦嘅
第一次公開面試
現場參賽上千名女大學生。
製作人通告
距地要搵甜美，單純
同漂亮的新面孔。
當輪到我果陣，我起身問，
“點解系電視上的女性個性
都要系靚，甜美，單純
仲要有配合度？
點解距地唔可以有自己的想法
同埋自己的聲音？”
我以為我黎番話有點冒犯評委。
不過正系黎番話令距地留下印象。
所以我進入了第二回合比賽，
繼而第三，第四。
當完成第七回合比賽后，
我成為一位勝出者。
因此我加入了國家電視台黃金檔一個節目。
你可能唔相信
黎個節目系中國第一個
允許主持人
自由發揮表達自己的意見
而唔需要背經批准後D稿。
（鼓掌）
當時每週的觀眾人數
高達200-300萬。
幾年以後，
我確定要去美國哥倫比亞大學
繼續讀研，
同時創辦自己的媒體公司，
一個當我啱啱入行時
從來都無惗過嘅想法。
公司項目分好多類，
我訪問過的人數過千。
有時，有些年輕人他會同我講
“楊瀾， 你改變了我的人生，”
我會為黎D話感到自豪。
同時我地十分幸運地
見證整個國家的興起。
見證著北京奧運競標賽。
代言上海世博會。
我睇到中國正在擁抱全世界
也見到全世界在擁抱中國。
不過我亦系度惗，
當下的年輕人到底要做什麼？
距地有什麼不同之處，
他們會創造怎樣的不同
又會點樣改變中國未來,
甚至整個世界？
所以我今天的話題系關於年輕一代
通過社交網絡平台。
首先， 他們是誰？他們做緊咩？
照片中黎位叫郭美美女仔
20歲，年輕貌美。
在距嘅微博上盡顯
距擁有的名牌袋，
衫同鞋，
微博即系中國版的Twitter。
距仲自稱系紅十字
商會經理。
距無惗到
自己的舉動引起民眾公憤
惹起全國大眾的質疑。
差D成為針對
紅十字會的騷亂。
黎場爭論十分激烈
以至於紅十字會開記者招待會
來澄清“郭美美事件”，
此事件因此亦被不斷調查。
現金為之，
公眾已知道郭美美系冒充紅十字商會經理職位
可能因為距覺得與慈善相關的為她帶了自豪感。
距果D奢侈品
同禮物
都系距男朋友送。
距的男朋友系紅十字商會
旗下部門的前任董事會成員。
黎個解釋起來有點困難。
儘管如此，公眾憤怒仍未平息。
熱論還在進行。
黎件事件講明民眾
對政府或有政府背景的機構唔信任，
因為黎D機構過去的不透明
黎件事件亦講明
社交網站上的力量同影響
例如微博。
微博在2010年興起，
訪客人數翻倍
瀏覽時間更系三倍增加。
單系新浪網， 一個主要的新聞網站，
就有超過1.4億微博用戶。
騰訊網，2億。
最多人關注的用戶
唔系我--
系一位電影女演員，
距有超過九百五十萬粉絲。
大約有八成微博用戶都系年輕人，
年齡在30歲以下。
正如大家所知，
傳統媒體依然由政府所控，
社交網絡提供一個開放平台
讓大家可以發表自己的意見。
因為開放平台為數不多，
來自社交網站上的激憤
有時可以變得非常強烈，非常活躍
甚至帶有暴力。
通過微博，
我地可以進一步了解中國年輕的一代。
我地有幾唔同？
首先，大部分青年都生於
80， 90年代，
出生於獨生子女政策下。
因為有了選擇性流產
很多家長重男輕女，
造成我地現今
男性數量比女性超出3千萬人口。
黎個可能會對
社會存在潛在危機，
但無人能確定；
我地生活系個全球化嘅世界，
男性可以到其他國家結識女朋友。
年輕人裡大多數都受過不錯的教育。
喺黎一代，中國文盲人數
已少於百分之一。
在城市， 有80%的學生上大學。
不過他們正面對一個老年化的中國
今年，年齡超過65歲人口
已達到百分之7點幾，
到2030年
人口老年化將達到15%。
大家也許知道我們的傳統
年輕人一代有義務供養長輩，
在生病時照顧他們。
這意味著已成家的年輕人
要供養四位長輩
其預期壽命將會是73歲。
所以許多年輕一代的
日子不輕鬆過得並不輕鬆。
面對大學畢業生供過於求。
喺城市，
大學畢業生起薪點
大致系400美金一個月，
平均租金
都超過500美金。
他們點樣生活呢？ 他們只能合租
逼系一個窄小嘅空間
甘來悭钱--
黎群人自稱“蟻族”。
至於果D打算結婚
同賣屋嘅人
距地明白要打工
30，40年
先可以買得起第一間公寓。
美國的比例系
一對夫妻5年嘅人工就可買一間屋，
不過要係中國需要30 - 40 年先至做到
因為房價高漲。
做兩億離鄉打工族中，
60%系年輕人。
他們覺得自己系夾心族
夾隔在城市同鄉村之間。
距地大多數都唔想返鄉下，
不過他們又無城市歸屬感。
他們長時間工作
收入相對較少，社會福利也不多。
很多因素會影響他們
例如失業，
通貨膨脹，
銀行貸款政策緊縮，
人民幣升值，
又或者歐美國家對
中國產品的需求
減少。
上年，一場令人震驚
的悲劇
喺中國南方嘅設備加工廠發生咗
13名年輕工人
年齡大致20歲左右
相繼自殺，
就似一場傳染病甘
距地自殺的原因各不同。
整個事件
引起社會的關注
大家開始關心
黎D工人嘅
身體同心理上的孤單。
果D選擇返鄉下嘅人，
當地人十分歡迎他們回鄉，
因為他們在城市獲得了知識，技能同人脈
距地系城市學識，
通過互聯網的幫助，
距地可以創作更多工作，
升級當地農業技術同埋製造商機
喺相對落後的市場。
在過去數年，沿海地帶，
出現勞工短缺的現象。
黎D圖表顯示
一個更廣泛的社會背景。
第一個系恩格爾系數，
解釋了每天生活必須的花費
百分點有所減少
在過去十年內
對比人均家庭收入
下降了37%。
不過就係過去兩年間，
黎個比例又上漲39%,
甘樣來講生活花費正在上升。
吉尼系數顯示
已經超過0.4的警戒線。
宜家系0.5 --
仲差過美國--
說明了收入不平等。
你可以睇到整個社會
逐漸感到沮喪
因為他們失去一部分流動性。
同時，仇富和仇權情緒
逐以升高
並開始蔓延。
所以各種對腐敗
或者官商勾結的指控
都會造成社會譴責
甚至動亂。
通過觀察微博上一些最熱門的話題，
我地可以更了解年輕的一代。
社會公正與政府責任
系他們最關心的問題。
在過去十年裡，
大量嘅城市化發展
令我地睇到好多關於
強拆民宅
的報到。
黎D新聞都引起了
年輕人不滿和失望。
過程中有時有身亡，
亦有人用自焚嘅形式來抗議。
當黎類報導
越來越常見於互聯網上
人們強烈要求政府出面阻止。
今年早輪有好消息，
國務院在房屋申請同拆建方面
頒發咗新政策
同時允許法庭
傳喚果D強拆的地方政府
上法院。
仲有好多其他令民眾擔憂嘅問題
系互聯網上熱議。
大家都聽過空氣污染，
水源污染，有毒食品。
但應該不知道我地還發明了假牛肉。
黎種牛肉精包含多種成分
如果你把距塗喺雞魚肉
睇落就似牛肉。
最近，
民眾又開始擔心食用油，
原因上千人發現
來自餐館嘅
食用油系加工過的地溝油。
黎類現象
在互聯網引起公眾強烈不滿。
幸運地是，
我地睇到政府
更及時同更頻繁地
對應民眾的擔憂。
雖然年輕一代睇落相信
他們的參與影響到
政策制定，
不過，在生活上的追求
他們卻有點迷失。
中國很快就會超越美國
成為第一大
奢侈消費品市場。
黎果唔包括中國人
喺歐洲或其他地方消費。
但或許你唔知，其中一半的消費者
系收入不到2000美金。
距地並不富裕。
不過距地買名牌手袋同衣服
來作為距地身份的象徵。
黎個女仔上一個相親節目
公開表明
距情願坐系寶馬車度喊，
都唔要坐系單車上笑。
當然，我地還有年輕人
只要開心
坐寶馬或騎單車都無所謂。
黎張圖片裡，你見到宜家好風行的一個現象
叫做“裸婚”。
距地唔系話喺婚禮上么都唔著，
不過黎D年輕人決定
就算無屋，無車，無鑽戒
同無婚禮都願意
為真愛結婚。
通過社交媒體，人們做咗好多有意義的事。
黎張圖片展示
500只被困卡車將要被加工食物的
流浪或綁架狗。
在高速公路上被發現， 截停
整個國家都在微博上
見證事件發展。
有人捐錢，捐狗糧
仲有志願者去截停部貨車。
幾小時協商後，
500只狗獲救。
同時亦有人幫助搵走失兒童。
黎位爸爸將個仔張相放上網。
在上千萬次轉發後，
小朋友被搵到。
我地通過微博
見證了家庭團聚。
幸福 - 系近兩年
最常聽到上嘅熱門詞。
幸福不靜只
同個人經歷和價值觀相關，
我們生活的環境同樣息息相關。
人們會思考以下問題：
我地到底應唔應該犧牲我地嘅環境
來製作更高GDP增長?
我們應該如何實現社會及政治改體
先至跟得上經濟上的增長，
同時又可持續穩定發展？
仲有，如何實現系統
自行糾正
在各種紛爭的亂世下
如何保持自我更新？
我估人們會為黎D問題追尋答案。
我們年輕的一代
將會改變他們的國家
與此同時，他們正系度改變自己。
十分感謝。
（掌聲）
一個十八歲、非洲裔美國男仔
加入咗美國空軍
佢被分配到 Mountain Home 空軍基地
加入空軍警衛中隊
我啱啱到空軍基地時
第一件事情就係要搵屋
然後將太太同啱啱出世嘅 Melanie
接嚟愛達荷州度住
我第一時間搵咗人事部
同佢哋講我嘅情況
人事部話
喺 Mountain Home 搵間屋冇問題
呢裡嘅人都幾鍾意我哋
因為佢哋知道空軍租客係會交租嘅
收租對於業主嚟講係好重要嘅
人事部話
呢裡有一份人名表
你可以打俾呢啲人
佢哋會俾你揀屋
我由人事部嗰度攞咗份名單
打第一個電話
接電話嘅係一個女人
我同佢講咗我要間屋
佢話：「你打嚟啱啦，
我哋宜家有四、五間屋出租。」
佢問：「你要一間定兩間睡房？」
佢又話：「我哋唔好喺電話講啦。
你直接過嚟睇下想要邊間仲好啦。
睇好咗，我哋就可以簽約。
你就可以攞鎖匙接家人過嚟。」
我聽咗之後好興奮
即刻開車去市中心去搵個代理
去到，我敲門啦，一個女士開門
佢睇一睇我，問：
「有乜可以幫到你嗎？」
我答話：「我頭先打嚟話睇屋，
想睇下邊間合適。」
佢話：「真係唔好意思，
我先生將嗰啲屋都租出啦，
但係冇同我講佢租曬出去。」
我話：「你係話一個小時內
佢將五間屋都租出去？」
佢冇答我
只係話：「要唔要噉樣，你留低電話，
如果到時有人出租，我通知你？」
唔使講，佢之後當然係冇打電話俾我
嗰份名單上面其他業主我都打過
但係都冇回音
我就好似俾人拒絕咁
我返到空軍基地，搵到中隊嘅指揮官
McDow 少校
我話：「McDow 少校，
我需要你嘅幫忙。」
我話俾佢聽我嘅遭遇
佢話：「James，我好樂意幫你。
但問題係，
我哋唔能夠迫人
將屋租俾佢哋唔鍾意嘅人。
而且我哋同呢個社區嘅關係幾好，
唔想因咩事令大家關係緊張。」
佢又話：「一係噉呀，
你叫屋企人留返喺屋企。
一年有三十日嘅假期，
你趁假期返返去，
三十日後再返嚟。」
但佢冇說服到我
我又返去人事部
同裡面嘅文員解釋我嘅情況
佢話：「 Jim，我有個辦法。
有個機師要走。
佢有一架露營車。
如果你有留意嘅話，
Mountain Home 好多地方
都有露營車嘅公園。
如果你買佢架露營車，
趁佢趕著走，
仲可以買得平啲添。
咁樣嘅話，你嘅問題就可以解決啦。」
我聽咗之後即刻趕去市中心
去睇嗰架露營車
架車睇落都幾細架咁
但喺當時嘅情況嚟講
呢個係最好嘅辦法
於是我就買咗架露營車
我問嗰個文員：
「我可唔可以將架露營車擺喺度？
噉樣所有問題就解決曬，
噉樣我就唔使搵地方泊。」
佢回答話：
「我要問管理部門，再答你。」
我就返基地先
返到基地，文員打嚟話：
「唔得，你唔能夠將露營車泊喺嗰度，
因為我哋已經預留嗰位俾人。」
咁我就覺得成件事幾奇怪
因為我見到其他車位都係空嘅
咁都算啦
就當佢真係將啲位留俾其他人
我就問個文員
佢話：「唔使擔心喎 Jim，
仲有好多地方可以泊露營車。」
佢俾咗一份泊露營車地方嘅名單俾我
我逐個逐個搵
但當我搵到一個車位
同樣都係好似睇屋咁被人拒絕
除咗佢哋回覆話泊車嘅地方滿咗之外
一個人仲同我講：
「 Jim，我哋唔租俾你，
因為我哋已經有一個黑人家庭
住喺呢個露營車停車場。」
佢話：「呢個決定唔係我落，
因為我都鍾意你哋架。」
（笑聲）
我同你哋一樣，我當時都笑咗
佢話：「宜家問題係，
如果我俾你搬入嚟，
其他租客會搬走。
我只係唔咁樣揹鑊啫，
所以我冇辦法租俾你。」
呢件事雖然幾灰
但係冇停止我繼續搵嘅決心
我搵到 Mountain Home 偏遠地區
嗰度有一個小型露營車停車場
細到冇人有嘅停車場
裡面仲未鋪路、冇水泥平板
冇欄杆用嚟劃分泊位
冇可以洗衫嘅設施
但當時我明白我冇太多其他選擇
我打俾太太
話：「我哋就噉樣樣啦。」
我哋成家就噉樣搬咗過去
喺愛達華州 Mountain Home 呢個城市
我哋終於有咗自己嘅家
當然，事情最後都安定落嚟
四年後，我批准咗
由愛達華州嘅 Mountain Home
搬到 Labrador 嘅 Goose Bay
我就唔喺度多講啦
不過嗰度環境都唔錯
（笑聲）
我嗰時面對嘅問題係
將屋企由愛達華州嘅 Mountain Home
搬到賓夕法尼亞州嘅 Sharon
其實問題都唔大
因為我哋啱啱買咗一架車
我媽咪電話裏面話佢會飛過嚟
佢會喺開車嗰陣幫我哋照顧細路
所以媽咪就嚟咗
佢同我太太為成個路程準備咗好多食物
嗰日上晝，我哋五點就出發
成個旅程都好好，大家都好鍾意
傾得都幾開心
到咗夜晚大概六點半、七點
我哋開始有啲攰
我哋就話：「不如搵一間汽車旅館，
先住宿一晚，聽日一早再上路？」
我哋開始物色路上嘅汽車旅館
我哋睇到一間，用紅色光管寫著：
「有空房，有空房，有空房」
我哋就停低
佢哋留喺停車場
我入去個旅館
當我入去嘅時候
前台嘅一位女職員
啱啱辦埋完幾個人嘅入住手續
另一啲人嚟到前台，企喺我後面
我嚟到前台
佢問：「有乜可以幫你？」
我話：「我想租一晚房間。」
佢話：「真係唔好意思，
最後一間啱啱租咗。
聽日上晝至有房。」
佢話：「如果你向前走
大概 45 到 60 分鐘，
會有一個露營車停車場。」
我話：「但係空房燈仲著住喎。」
佢話：「哎呀，我唔記得咗熄。」
然後佢伸手熄咗佢
佢望一望我，我望一望佢
大堂裡面仲有其他人
佢望一望佢哋，冇人敢出聲
我明白意思
我離開汽車酒店，返到停車場
我同我媽、太太同囡囡講︰
睇嚟我哋要渣遠少少，先至有地方瞓
我哋嗰晚渣到去遠啲嘅地方
但當我哋倒車準備要走嘅時候
估下發生乜嘢？
吉房嘅招牌光管竟然又著咗！
依然著住「有空房，有空房，有空房」
最後我哋搵到一個唔錯嘅地方
雖然唔係我哋想要嘅地方
但總算安全乾淨
我哋嗰晚瞓得好好
嗰次經歷嘅重點係
我哋無論喺愛達華州定係賓夕法尼亞州
都俾人酒店、汽車旅館同酒樓拒絕
但我哋最後仍然能夠嚟到賓夕法尼亞州
我哋成家人安定落嚟
大家都好高興見到細路
今次另一個故仔係當我坐飛機趕去
Labrador Goose Bay 嘅時候
唔係咩？
（笑聲）
即係 53 年後嘅今日
我有九個孫，兩個曾孫
五個孫係男丁
有讀學士、碩士、博士，其中一個讀醫
有幾個孫都幾時髦
佢哋都好新潮， 但未係最入潮流嗰個
（笑聲）
我仲有一個孫讀咗八年嘅大專
（笑聲）
佢仲未攞到學位
但因為佢諗住成為一位喜劇演員
所以我哋盡可能俾佢繼續留喺學校讀
因為喺屋企搞笑
唔代表出面可以做到一個喜劇演員
啱唔啱？
（笑聲）
唔理點樣，佢哋都係好嘅細路嚟
佢哋冇吸毒、高中冇大肚、冇犯罪
呢個係我少少背景
噉有一日我喺度睇電視
電視播梗 Ferguson 同埋相關嘅騷動
突然，一個新聞評論員話：
「喺過去三個月內，
有八名身上冇武器嘅非洲裔美國藉男性
俾警察、白人業主同白人市民殺害。」
唔知道做乜嘢，當時我呆咗
我話：「咩事？太癲啦。
點解仇恨可以令人做出噉樣嘅嘢？」
跟著，我一個孫打俾我
佢話：「爺爺，你有冇睇咗新聞？」
我話有
佢話：「呢單嘢好困擾我。
我哋只係做緊自己嘅嘢。
但喺我哋黑人
無論開車、行路、抑或講嘢都好危險。
我哋可以做啲乜？
你教我哋嘅嘢我哋都做咗。
警察截停我哋嘅時候，
我哋將雙手放喺駄盤最高嘅地方。
如果佢哋要查身份證，
就話俾佢哋知，
我會慢慢喺我嘅儲物箱裏邊
攞我嘅身份證出嚟。
佢哋要我哋離開架車俾佢哋搜，
要我哋趴喺地下俾佢哋搜，
要我哋打開車尾箱俾佢哋睇，
我哋都唔反抗，
因為我哋記得你講過
『唔好挑戰警察。等一切結束，
打俾我哋，等我哋同警察理論。』」
佢話：「呢件事令我好困擾。
我同白人朋友經常一齊。
佢哋聽到呢個消息嘅時候，
佢哋話『你仲點可以忍呢？
你應該要反抗，你應該要理論，
你應該叫佢哋出示證件。』」
我嘅孫會用我教嗰套答返佢哋︰
「我知道你可以噉樣做，
但係當我哋喺車裏邊嘅時候，
請唔好噉做。
因為我同你嘅後果會好唔一樣。」
所以，身為爺爺
我應該點同啲孫講呢？
我點先能夠保護佢哋嘅安全
俾佢哋繼續好好咁活著呢？
呢一則報導之後，好多人問我
「 Jim，乜你唔嬲嗎？」
我答返佢哋︰
「我冇權去嬲，
因為我知道嬲係會後果嘅。」
所以，我唯一可以做嘅係
用我嘅知識、精力、諗法、經驗
隨時貢獻自己嘅力量
去對抗任何潛在嘅種族歧視
我首先要做嘅係教育
其次係向人帶出種族歧視嘅存在
最後係盡我一生人最大嘅力量
用盡一切辦法消除種族歧視
我要做嘅第二件事係︰
我要呼籲所有美國人
喚醒佢哋嘅人性同尊嚴
呼喚佢哋作為市民
為到市民嘅身份而自豪時
唔好消極咁面對呢啲醜惡嘅罪行
而係應該提升自己對社會嘅認識
增加對社會嘅觸覺同認知
然後大家一齊聯合起嚟
聲討同挑戰所有不公義嘅嘢
包括殺手無寸鐵嘅人
無論被殺嘅人係乜種族、係乜血統
無論文化上點咁唔同
我哋必須推翻呢啲唔合理嘅啲事
只有我哋團結一致
至能夠達成呢一個目標
我哋需要黑人、白人、亞洲裔同拉丁裔
一齊講︰
我哋唔能夠再接受同類事情繼續發生
史蒂夫.拉米雷斯：回想我研究生第一年的时候，
当时我正躺在床上
吃着班杰利雪糕
看着无聊的电视
或者在听泰勒·斯威夫特的歌。
那时我刚刚经历过分手。
（笑）
因此，很长时间以来，我所能作的事
就是不断回忆有关这个人的记忆，
希望我能够摆脱这种另我苦恼
内脏像被掏空了一样的感觉。
现在，我成为了一名神经生物学家，
因此我知道关于那个人的记忆
以及那个记忆当中不舒服的，情绪上的感觉
大部分是由独立的大脑系统所介导的。
因此，我在想，我们是否可以进入大脑
并剪切掉那种令人作呕的感觉
并却保持有关那个人的完整记忆？
然后我认识到，这一想法目前来说有些超前了。
那么，我们是否可以先从进入大脑
并发现某一单独记忆的起点开始呢？
我们是否可以将记忆推回到现实生活，
或者仅仅摆弄记忆的内容？
我所说的这些，在这个世界上有一个人
我真心的希望她不要看这个演讲。
(笑)
因此，这是一个陷阱。一个陷阱。
这一主意也许会让你们想起电影“全面回忆”
"暖暖内含光"
或者“盗梦空间”。
但是与我们合作的明星
是实验室的名人。
刘旭："实验小鼠。"
(笑)
作为一个神经生物学家，我们在实验室中以小鼠为实验对象
试图去理解记忆是怎样工作的。
今天，我们希望能使你们相信现在
我们能够以光的速度激活
大脑中的记忆。
为了做到这一点，只需要简单的两步。
首先，你找到并标记大脑中的一个记忆，
然后再通过一个开关激活它。
就这么简单。
笑
你们相信吗？
实际上在大脑中找到一个记忆并不是那么的简单。
确实是这样。
这比在干草堆里找一根针还要困难，
因为至少针你们
还可以用手指触碰到。
但是记忆却不是。
而且，大脑中细胞的数量要
多于一个标准干草堆里杂草的数目。
是的，这一任务确实看起来让人心灰意冷。
但是幸运的是，我们可以从大脑自身获取帮助。
结论就是我们所要做的就仅仅是
让大脑去形成一个记忆，
然后大脑就会告诉我们哪些细胞
参与了那个记忆的形成。
那么当我回想过去的记忆时
大脑会经历怎样的变化呢？
如果这一刻你们完全忽视人道主义
立刻将我的大脑进行切片，
你们将会发现当我回想那个记忆时
有非常多的大脑区域会被激活。
而其中一个被强烈激活的区域
叫做海马，
一个数十年来一直被认为
与近期记忆相关的区域，
同时也使其成为一个可以进入并试图发现或者激活
某一记忆的理想结构。
当你使用显微镜观察海马内部，
你会看到很多的细胞，
但是我们能够找到那些参与到
某一记忆的细胞，
因为当某个细胞激活时，
比如当它形成某一个记忆时，
细胞会留下足迹已使我们接下来发现
那些刚刚被激活的细胞。
这就像在一个漆黑的夜晚有一盏灯，
当它亮的时候你会知道可能有人正在工作，
毫无疑问，在一个细胞中也有生物信号
当他们正在工作的时候
被打开。
他们就像是被照亮的生理性的窗户
使我们能够知道这些细胞刚刚被激活。
因此，我们抓住这一传到信号的部分，
并将一个开关附着于细胞上以控制这些细胞，
我们将这一“开关”包装在工程病毒中
并注入小鼠的大脑。
因此，当一个记忆正在形成时，
任何参与形成这一记忆的细胞
都将被安装上这一开关。
例如，这就是海马在形成一个
恐惧记忆时的样子。
这张照片上海蓝色的部分
就是被密集包被的神经元，
但是这些绿色的神经元，
这些绿色的神经元就是那些用于
形成恐惧性记忆的细胞。
因此，你们现在正在看到的
便是恐惧快速形成时的固定画面。
实际上你们现在正在看的便是记忆的横截面。
现在，对于我们一直在讨论的开关，
理想的开关，是其发挥作用要足够的快。
它不能花费几分钟或几个小时去工作，
而是应该以大脑的速度工作，以微秒为单位。
因此，徐，你怎么看？
我们是否可以用，药物
去激活或失活大脑细胞？
呐。药物非常的麻烦。他们到处扩散。
而且一旦作用于细胞便不能再被使用。
因此，药物实际上并不能让我们控制记忆。
因此，斯蒂文森，用电来激活大脑你觉得怎么样？
电非常的快，
但是我们可能不能很好将其整合
到那些用于形成记忆的细胞当中，
而且我们可能会灼伤大脑。
哦。确实是。因此看上去
我们确实应该去寻找一个更好的方法
以便以光的速度影响大脑。
巧合的是光以光的速度在传导。
因此也许我们可以使用光
来激活或失活记忆。
光的速度非常快。
而且由于正常的大脑细胞
对于光没有反应，
因此那些对光有反应的细胞
便是那些含有对光敏感开关的细胞。
为了做到这一点，首先我们要诱使神经元
对激光束有反应。
徐：你们没有听错。
我们正试图将激光照射进大脑。
（笑）
而能够让我们做到这点的这一技术便是光遗传学。
光遗传学能够使我们获得对光敏感的开关
以使我们能够激活或失活神经元，
而这一开关的名字叫做光敏感通道，
在这里表现为附着于神经元上的绿色小点。
你们可以把光敏感通道看作一种对光敏感的
可以被人为的安装进神经元的开关。
因此，现在我们便可以通过简单按一下开关
来激活或失活神经元，
而在这里我们通过光脉冲来打开开关。
因此，我们将这种光敏感通道开关
附着于我们一直在讨论的感应器上
并注入大脑。
无论何时，当一个记忆形成的时候，
参与形成这一记忆的所有活动细胞
也会表达这种对光敏感的“开关”
这样我们便可以控制这些细胞
通过照射这样的激光来控制这些细胞。
现在，让我们来谈谈实验。
我们所能做的便是把我们的小鼠
放入像这样的一个盒子里，
然后给予小鼠一个轻微的足部点击
以使小鼠对这个盒子形成一个恐惧记忆。
它们知道有一些不好的事情在这里发生。
按我们所说的理论，海马当中
那些被激活用于形成这一记忆的细胞，
都将会含有光敏感通道。
当你像一个小鼠一样小，
你会觉得整个世界都想抓到你。
因此，你最好的防反应
就是试图不被发现。
当一个小鼠处于恐惧状态，
就会表现出这种特别的行为
呆在盒子的一个角落，
不移动身体的任何部分，
这一状态我们称作“freezing”。
因此，如果一个小鼠记得在这个盒子里有不好的事情发生，
当我们把他们放回同样一个盒子里时，
它便会本能的表现“freezing”
因为他们不想被这个盒子里
的任何一个潜在的威胁所发现。
因此，你们可以把“freezing”想成
你正在沿着街道走着，脑子里想着自己的事情，
然后几乎要撞到你的
前女友或前男友，
你会愣住两秒
然后开始去想“我能做什么？说你好？”
应该跟他握手？或者转身跑掉？”
我是否应该坐在这假装我不存在？
这些快速的想法使你觉得无法控制自己的身体，
暂时的给你一种孤独无助的面孔。
但是，如果你把小鼠放在一个完全不一样的
新的笼子里，像接下来这个，
小鼠就不会害怕这个笼子
因为没有理由让小鼠去害怕这个新的环境。
但是如果我们把小鼠放在一个新的笼子里
同时用我们之前使用的激光
激活恐惧性记忆将会发生什么？
我们是否可以在一个完全不一样的环境中
唤醒小鼠对于第一个笼子的恐惧性记忆？
是的，这是一个价值百万美元的实验。
现在让我们回到现实生活中关于那天的记忆，
我记得那天波士顿红袜队刚刚赢得比赛，
那是一个充满绿色的春天，
悠闲的在河边散步
然后或许正在去North End
买一些甜酥卷的路上。
另一方面，我和徐
正在一个没有窗户完全黑暗的房间里
一动不动，甚至很少眨眼，
因为，我们的眼睛都盯在电脑屏幕上。
我们正在观察小鼠并试图第一次用
我们的技术去激活一个记忆。
这就是我们所看到的。
当我们第一次将小鼠放进这个笼子里，
小鼠会探索，到处的闻，到处的走，
想着它自己的事情，
因为实际上小鼠
是一种天生的非常好奇的动物。
他们想知道，在这个新的笼子里将会发生什么？
这非常的有意思。
但是当我们打开激光的那一刻，就像你们现在看到的这样，
小鼠立刻进入了“freezing”的状态。
小鼠会呆在那并试图不移动身体的任何部分。
很明显，小鼠害怕了。
因此，看上去我们确实能够在一个全新的环境里将小鼠
将小鼠对于第一个笼子的恐惧性记忆激活
第一个笼子的恐惧性记忆激活
当我们看到这时，斯蒂文森和我
都震惊了，就像那小鼠一样。
（笑）
因此，实验结束后，我们离开房间
没有说一句话。
经过很长一段时间，
斯蒂文森打破了沉默。
他说“我们的技术发挥作用了？”
徐：“是的”，我说“它确实将记忆激活了。”
我们对于这个都非常的激动。
然后我们将这一发现
发表在“自然”杂志上。
自从发表我们的工作之后，
我们从互联网上
收到了无数的评论。
也许我们可以看看其中的一些。
[天哪，最终....如此多的事情成为现实，控制虚幻的记忆，神经元上的处理，梦寐以求的再现...神经编码，‘写入并重新编辑记忆’， 精神疾病。未来是如此的美好。]
因此，首先你们会注意到这个人
对于这项工作有很强的期望。
现在，我开始非常认同对于
这一引述的乐观态度，
因为从零到Morgan Freeman 的评论
这是我有生以来
听到的最美的称赞之一。
笑。
但是就像你们看到的一样，这并不是仅有的观点。
[太不可思议了...如果他们能在几年之内将这技术应用到人上将会怎样？天哪，我们命中注定如此。]
实际上，如果我们仔细看看第二个评论，
我想我们完全赞同他的观点，
也许并不以积极的态度。
但是这提醒我们，
虽然我们现在仍在以小鼠为实验对象，
但是我们确实应该开始思考并讨论
有关记忆控制可能
带来的道德上的争议。
看着第三条评论，
我想告诉你们一个我们最近在实验室
开展的被称作”盗梦空间“的实验。
[他们应该制作一部关于这个的电影。当他们讲记忆植入一个人的意识，他们便能控制这个人并获取个人利益。我们会把它叫做”盗梦空间。“]
因此我们开始思考，我们可以重新激活一个记忆
但是怎样能植入一个新的记忆呢？
我们能不能将这个记忆变成一个错误的记忆？
所有的记忆都是复杂并动态变化的，
但是如果我们可以简单的把记忆想象为
电影中的一个片段。
到现在，我们告诉你们的都是我们可以控制
这一片段的开始按钮，
因此我们可以随时随地的开始这一片段。
那么有没有可能我们进入大脑
并剪辑这一电影片段
以使我们使它成为一个与开始有所不同的片段？
是的，我们可以做到。
事实证明我们需要做的仅仅是
像我们之前用激光激活一个记忆一样，
但是同时，如果我们在提供一个新的信息
并让新的信息整合到旧的记忆当中，
将会改变这一记忆。
这听起来像是做一个混合的录音。
那我们怎么做到这点呢？
除了在大脑中找到恐惧性记忆，
我们可以将我们的动物
放入像这样的一个蓝色的笼子里
并发现编码蓝色笼子的神经元
然后我们诱使这些神经元对脉冲光有反应
就像我们前面做的那样。
第二天，我们可以将动物放入
一个它们从来没有经历过的红色的笼子里。
我们可以向大脑中照射激光激活
有关蓝色笼子的记忆。
那么当动物正在回想有关蓝色笼子的记忆时
我们给予其一串轻微的电击
会发生什么？
这里我们试图人为的使
他们有关蓝色笼子和电击的记忆
之间有了一个联系。
我们试图将两个记忆联系在一起。
为了证实我们能否成功，
我们再一次将小鼠
放回蓝色的笼子里。
再一次的，我们只激活有关蓝色笼子的记忆
并给予小鼠成串的微弱的足部电击，
然后小鼠突然freeze了。
这就像它回忆起在这个笼子里被电击
而实际上这并没有发生。
因此，小鼠形成了一个错误的记忆，
因为从技术上来说，它错误的
害怕了一个环境，
实际上在这里并没有电击发生。
目前为止，我们只讨论了
这种使用光控制的开关的”开“。
实际上，我们也可以关闭开关，
而且我们可以很容易的想到
通过关闭这种光控制的开关，
我们可以随时随地的关闭一个记忆。
我们今天所说的一切
都是基于哲学上的对于精神的神经生物原理的控制
这些原理看似都非常的神秘，
但是实际上都可以被我们所利用。
对于我个人来说，
我看到一个我们可以重新激活
任何我们想激活的记忆的世界。
我还看到一个我们可以抹除我们不想要的记忆的世界。
现在，我甚至看到一个我们编辑记忆
成为现实的世界，
因为我们生活在一个有可能
将科幻小说里的问题
通过实验变成现实的时代。
现在，我们的实验室人员
及世界上其他的团队
正在使用相似的方法激活或编辑记忆，
无论那些记忆是旧的还是新的，是积极的还是消极的，
所有的这些记忆都能帮助我们了解
记忆是怎样工作的。
例如，我们实验室的一个团队
能够发现形成恐惧性记忆的神经元
并将恐惧性记忆转变成快乐的记忆，就像那一样。
这其实就是我所说的编辑这一过程。
现在，一个实验室怪才甚至可以在雄性小鼠中
激活雌性小鼠的记忆，
这一谎言使其有了一段愉快的经历。
我们正生活在一个激动人心的时刻
这一刻科学没有任何的限制
唯一的界限便是我们的想象力。
最终，我们能做到什么？
我们怎样将这一技术继续发展？
还有很多不能仅仅局限在
实验室里的问题，
而我们今天演讲的目的之一就是提醒所有人
跟上现代神经生物学
发展的速度，
现在，重要的是，
让所有参加这一演讲的人们认识到。
让我们像一个团队一样共同思考这一位着什么
我们可以从这里走向何方，
因为徐和我都认为在我们所有人面前都有
一些重要的决定需要抉择。
谢谢。
（鼓掌）
今日我想同你地講
有關"創作自信"
由我三年班開始講起
嗰時我喺俄亥俄州巴伯頓嘅奧克戴爾學校返學
我記得有一日 我最好嘅朋友布萊恩 喺度整緊一個模型
佢用黏土整緊隻馬
啲黏土喺老師 擺喺sink 盆下面嘅
唔知幾時 有個坐喺佢隔離嘅女仔
一路睇佢做緊咩嘢
埃過去 同佢講
嗰堆嘢都唔似馬 真喺差勁
布萊恩縮埋膀頭
將黏土馬搓埋一舊 扔咗落垃圾桶度
從此我再無見過布萊恩 做類似嘅模型
而我想知道呢種事喺唔喺幾常發生
每次我同我班學生講布萊恩嘅故仔
好似好多學生都想落堂之後留低
同我講佢地類似嘅經驗
老師點樣貶低佢地
或者某個同學對佢特別殘酷
而有啲學生喺嗰一刻開始
唔再認為佢喺有創意嘅
我發現喺童年時遇咗呢種否定
呢種否定會變得根深柢固
即使你成為大人之後
我哋見到好多嘅例子
我地有個工作坊
或者同我地嘅客 一齊做某個項目
過程中 最終我地會去到一個地步
就係變得挑剔 或者唔依常規
最後嗰啲高層 就攞部黑莓手機出嚟
佢地會話 佢地要打幾個好重要嘅電話
然後行去門口度
佢地真係感到唔自在
當我地追查到底 問佢地發生咗咩事
佢地會講啲”我唔喺創意型” 類似嘅嘢
但喺我地知道 呢個唔喺事實嘅真相
如果佢地堅持落去 堅持成個過程
最後佢地會做到啲好正啲嘢
同埋佢地會好驚訝咁發現
佢自己同埋 佢地嘅團隊喺幾有創意
所以我發現 呢種被判斷嘅恐懼
即係你唔做嘢 喺驚被人判斷你
如果你講唔出‘正確嘅創意’ 你就會被判斷
我發現一項重要嘅突破
當我見過心理學家阿爾伯特．班都那（Albert Bandura）
我唔知你識唔識阿爾伯特．班都那（Albert Bandura）
但喺你去睇吓維基百科
維基百科話 佢係歷史上第四個 最重要嘅心理學家
好似弗洛伊德(Freud)、史金納(Skinner)、某學者、同埋班都那(Bandura)
班都那今年８６歲 仍然喺史丹福工作
佢真係個可愛嘅傢伙
所以我走去揾佢
由於佢長時間研究恐懼症
而我對呢個題目好有興趣
佢發明咗呢種方法
可以喺好短時間入面 治療好病人
喺四個鐘頭入面 佢嘅恐懼症嘅治癒率 相當之高
我地講到蛇 我唔知點解 我地會講蛇
我地講到蛇 好驚蛇 係恐懼症嚟㗎
同佢真喺好好傾 內容非常之有趣
佢同我講 佢曾經請啲受訪者加入測試
佢話”你知道嘛 隔離房有條蛇喺度
而家我地準備入去啦’”
佢話 大多數嘅受訪者會回答
”千奇唔好 如果入面有條蛇喺到
我肯定唔會入去㗎“
但係班都那(Bandura)有一個超成功嘅方法 一步一步的
帶啲受訪者 去到呢塊雙向玻璃鏡
望入去有條蛇嗰間房
等佢地感到自在啲
然後經過一連串嘅步驟
佢叫佢地行開 佢地就企係門口 度門打開咗
佢地望入去房入面
等佢地感到自在啲
之後仲有好多步驟 細細步
佢地入咗間房 佢地會帶住一隻 好似焊接工用嘅皮手套
最後佢地摸吓條蛇
當佢地摸條蛇個時 一切正常 而佢地嘅恐懼症就好番
事實上 所有嘢都解決晒
呢班人成世都驚蛇
依家就講
睇吓條蛇幾靚
仲擺條蛇响膝頭度
班都那(Bandura)叫呢個過程做"引導式掌握"(guided mastery)
我鍾意呢個術語 "引導式掌握"
有啲嘢發生咗
呢班經歷咗個過程 同埋摸過條蛇嘅人
最後對生活中其他嘅嘢 都少咗焦慮
佢地更努力 佢地更堅持
當面對失敗時更加有韌性
佢地增加咗新嘅自信
班都那(Bandura)叫呢種自信 做"自我效能"(self-efficacy)
果種感覺係 你能夠改變世界
你可以達到 嗰啲定咗嘅目標
同班都那(Bandura)見面 真係舒暢
因為我知道 呢個有名嘅科學家
用文獻同埋科學嘅方法 去證明咗
一啲我地三十年嚟見到嘅嘢
就係我地可以帶嗰啲 一路驚佢地唔夠創意嘅人
通過一系列嘅步驟
嗰種好似係一連串 小小嘅成功
佢地將恐懼轉咗做熟悉 佢地自己都會驚訝
呢個轉變真係勁
我地係史丹福大學設計學院(d.school)
成日都見到嚟自唔同嘅學科嘅人
佢地會諗 佢地剩係有分析能力
佢地嚟 經歷過個程序 我地嘅程序
佢地建立咗信心 依家佢地會諗 佢地唔同咗
佢地對於呢個事實好激動
佢地周圍走
認為佢地係一個有創意嘅人
所以我諗我今日做嘅其中一樣嘢
就係帶你地經歷吓個旅程 同埋俾你地睇吓個旅程係點樣嘅
對我嚟講 個旅程看嚟好似道格·迪茨(Doug Dietz)
道格·迪茨(Doug Dietz)係一個技術人員
佢設計醫學影像設備嘅
大型嘅醫學影像設備
佢係通用氣車(GE)返工 佢嘅事業好勁
但係有一次 佢經歷過一刹那嘅危機
佢係醫院 睇住一部佢設計嘅 磁力共振掃描機 運作
佢遇見到個年輕嘅家庭
有個細路女
個細路女好驚 佢喺度喊
道格(Doug)覺得好失望
當佢發現原來喺呢間醫院 近八成嘅兒科病人
喺用佢設計嗰部磁力共振掃描機之前 要食咗鎮靜劑先
咁樣真係令道格(Doug)失望
因為一路而嚟 佢都為佢所做啲嘢感到驕傲
佢以為佢用呢部機嚟拯救生命
當佢見到部磁力共振掃描機 嚇親啲小朋友
令佢深受打擊
嗰陣時 佢係史丹福設計學院返學
佢學緊我地個程序
關於設計思考 關於同情心
關於"疊代原形"(iterative prototyping)
佢會用呢啲新知識
去做一啲非凡嘅嘢
佢重新設計成個掃描過程
而呢個就係佢用嘅新方法
將成個掃描程序 變成細路嘅探險旅程
佢畫啲公仔喺幅牆 同埋喺部掃描機果度
佢叫啲識得氹細路嘅人 去管理嗰啲操作員
好似兒童博物館嘅工作人員咁
依家啲細路嚟到 係一個經驗嚟
佢地會同啲細路講 個啲噪音同埋隻船點識郁
當啲細路嚟到 會同佢地講
OK 你一陣入去嗰隻海盜船度
但係要好靜唔好郁 因為我地唔想海盜揾到你
個效果超戲劇化
由八成細路需要食鎮靜劑
而家只有一成細路要食鎮靜劑
醫院同通用氣車(GE)都好高興
因為唔使每次都叫埋麻醉師嚟
而日日又可以同多啲細路檢查
而研究嘅結果亦好好
但係道格(Doug)關心嘅 係質量嘅結果
佢同其中一個阿媽
等個細路掃完描出嚟
當個細路女出嚟嘅時候
佢走去佢阿媽度 問佢
媽咪 我地聽日可唔可以再嚟過
(笑聲)
我聽過道格(Doug)講呢個故仔好多次
佢呢個個人嘅轉變
由此而嚟嘅突破設計
每次見佢講呢個細路女嘅故仔
佢都眼濕濕
道格(Doug)嘅故事喺醫院發生
我對醫院都咯知一二
幾年前 我條頸嘅側邊有塊腫瘤
嗰時輪到我去做磁力共振掃描
嚿腫瘤係癌症 係好惡果種
有人同我講 我嘅生存率剩得四成
所以當你着著件睡衣 坐喺其他病人嘅身邊
個個都面黃肌瘦
而你喺度等緊電療
你會諗好多嘢
諗得最多嘅嘢係 我會唔會生存落去
而我諗得最多嘅係
我個女嘅生活 無咗我會點
但係你會諗吓其他嘅嘢
我諗咗好多嘢 我嚟呢個世界係做咩嘢㗎
我有咩使命 我應該做啲咩嘢
我好幸運 因為我有好多嘅選擇
我做過醫療健康保健工作
K-12專案 重有發展中國家
所以我有好多專案可以做
但係嗰一刻 我決定 我要專注
做我最想做嘅嘢
就係盡量幫助其他人 越多越好
令佢地重拾 失去咗嘅創作自信
如果我繼續生存落去 呢樣就係我想做嘅嘢
我依然繼續生存 正如你所見
(笑聲)
(掌聲)
我真係相信
當人重拾自信心
好似我地成日係史丹福設計學院同IDEO 見到嘅
佢地會認真開始做一啲 生命中真正重要嘅嘢
我地見到啲人 停左做緊嘅嘢 開始新嘅方向
我地見到佢地由更有趣、更多嘅意念開始
佢地會選擇較好嘅意念
做更好嘅決定
我知道喺TED嘅平台 你地準備去做一啲改變世界嘅嘢
每個人都有啲改變世界嘅嘢可以做
對我來講 就係幫人重拾創作自信
我希望 你地可以同我一齊 去令呢樣嘢發生
你地成為思想領袖
咁樣真係好 如果你地唔俾其他人 將呢個世界
分為創意同無創意 令創意變成係天賦嘅
令人相信 佢地天生就有創意
讓人嘅意念隨意飛揚
佢地應該實現到班都那(Bandura)講個種"自我效能"(self-efficacy)
你能夠做到你訂下嘅目標
你能夠去到一個地方 叫創作自信
去摸吓條蛇啦
多謝
(掌聲)
我係一名小兒科醫師亦係麻醉師，
我靠催眠D細路賺錢謀生。
（笑聲）
我仲係一名學者，我可以唔使錢催眠聽眾。
（笑聲）
但事實上我最做得最多嘅
係喺帕洛阿爾托市斯坦福帕卡德兒童醫院
進行痛楚管理。
喺果度嘅
有20至25年經驗
今日我想話比你地聽，
痛楚係一種疾病。
大多数情况，
你將痛楚睇成疾病嘅一種症狀。
好多時候都係啱嘅。
佢可以係腫瘤或某種感染
或者係某種炎症亦或者係手術嘅症狀。
但係有大概10%嘅情况，
患者從以上所講嘅情況恢復之後，
痛楚仍然持續。
而且持續好幾個月,
好多時仲係幾年。
哩種情況發生果陣，
佢就係疾病。
喺我講比你地聽佢點樣產生之前
以及我地可以點做之前，
我想同你地講下我D病人嘅感受。
如果可以，請你地想像一吓，
我用哩條羽毛掃你你嘅手臂，
就好似兒家我就掃緊自己。
請你地兒家開​​始想像吓
我用佢掃過哩度。
大家坐好D啊
（笑聲）
好唔同嘅感覺。
咁樣同慢性痛楚有咩關係呢？
想像吓，如果你將哩兩個想法混埋一齊。
想像你嘅生活會系點
如果我用羽毛掃過呢度，
但係你嘅大腦會話比你聽
哩個就係你嘅感覺
哩個就係我哥個慢性痛楚病人嘅經歷。
事實上，試想像某些更壞嘅事情。
想像我用羽毛掃過你細路嘅手臂，
佢地嘅大腦會話比佢地聽
佢地感覺到哩把高溫火焰。
哩個就係我個病人Chandler嘅經歷，
哩張係佢幅相。
你地見到佢係一個靚女。
我識佢果陣佢先至16歲，
佢渴望成為一位職業舞蹈員。
喺佢一次舞蹈排練嘅過程中，
佢跌親壓住咗伸出嘅手臂，跟住扭親埋手腕
兒家你地大概可以想象就好似佢感，
扭傷手腕喺人生中
只不過係件小事。
只需用ACE繃帶包紮吓，
只食一到兩個星期嘅布洛芬止痛藥,
就無乜事喇。
不過喺Chandler嘅病例中，服藥只係故事嘅開始。
哩個係佢手臂嘅樣
佢扭傷咗大概3個星期後先來穩我。
你地可以睇到佢嘅手臂，
已經褪色同埋發紫。
摸上去好似屍體咁凍。
肌肉僵硬、麻痹、
張力障礙。
痛楚從腕部擴展到手，
再到手指，痛楚從手腕擴展到肘部，
甚至幾乎到左肩部。
最惨嘅係，
並唔係自發嘅整日痛楚。
最慘嘅系佢掂下野就會痛，
醫學上叫觸痛
同剛才羽毛、高溫火焰一樣。
輕輕觸摸佢嘅手臂、
手，
甚至係衣袖
都會引發劇烈的、燒灼般嘅痛苦。
神經系統系點解會錯成咁樣？
點解神經系統
誤解咗一個無辜嘅知覺
就好似摸佢隻手
會變成惡毒嘅知覺
火焰燒灼般嘅觸覺。
你大概可以想像機體中嘅神經系統
就好似你屋企裡面嘅導​​線。
在屋企裡面，導線佈滿牆壁，
從開關制到天花板嘅連接盒
從連接盒到燈泡。
當你開開關制，燈就著。
當你關閉開關制，燈就熄。
就用咁嘅方式想像神經系統。
如果一個錘打傷你嘅手指，
你手臂嘅導線，當然，我地稱為神經
將信息傳入脊髓裡面嘅連接盒
脊髓入面嘅新嘅線路、新嘅神經，
將信息上傳到大腦
你意識到你嘅手指受咗傷。
不過在哩種情況下，當然，在人體內
要比哩個複雜好多。
並唔係甘純粹
連接盒在脊髓入邊
神經之間嘅聯繫非常簡單
通過釋放哩D棕色包裹
內涵化學信息，我地叫佢做神經遞質
線性一一傳導信息，
事實上，
神經遞質嘅釋放在三維空間裡進行
脊髓入面：橫向，縱向，垂直
佢地開始與相連嘅細胞
相互作用
哩D細胞叫做膠質細胞，
之前被認為係
脊髓中最唔重要嘅結構元素
除咗幫助所有重要嘅好似神經細胞甘嘅物質
聚合在一齊之外，無其他用途。
不過其實
膠質細胞扮演著一個重要角色
在調製，放大
同埋痛楚、扭曲
嘅感覺體驗入邊，
哩D膠質細胞被激活
佢地嘅DNA開始合成
新蛋白跟住釋放出来。
同相連嘅神經相互作用，
佢地開始釋放神經遞質
果D神經遞質釋放出去
激活相連嘅膠質細胞，一直持續向前，
直到找到
一個確定嘅反饋迴路。
就好似有人来到你屋企
重新在牆上拉線，
跟住下一次你開燈哥陣，
馬桶開始自動沖洗，
或者係你嘅洗碗機開咗，
或者係你嘅電腦屏幕開咗。
太瘋狂了，
但實際上就係咁 ——
慢性痛楚嘅情况。
也就係由痛楚變成疾病嘅原因。
神經系統有可塑性，
佢會改變，會變換
作為刺激嘅回應。
好，咁我地打算點做呢？
Chandler嘅病例我地可以點做？
目前我地對於哩D患者嘅治療方法
仲停留在非常粗糙嘅階段。
我地用可以改變症狀嘅藥物來治療佢地
止痛药
講真，對於哩類痛楚來講
唔係特別有效。
對於本來安靜但係現在
亢奮過度嘅神經，
我地用局部麻醉方式令到佢地休眠。
最重要嘅係，我地所做嘅
係用一個嚴格嘅進程，通常並唔咁係舒服嘅
物理治療同職業療法
喺神經系統入面重新訓練神經
使到能正常應答
尤其係果D日常生活嘅所有
正常活動同感覺體驗。
我地全力支持
用密集嘅心裡療法計劃
打擊嚴重慢性痛楚所引起嘅
失望、绝望、
憂慮症狀。
Chandler嘅病例係成功嘅，
你地睇到嘅視頻来自Chandler，
兩個月後嘅现在，
正在進行後翻身跳轉。
我我昨天同佢一齊吃午餐，
因為佢喺在長灘市嘅大學學習舞蹈。
佢表演得太好了。
未來會更加精彩。
未來將承諾
新藥將會發展
成唔係症狀控制嘅藥物
我地現在哩D藥物，
太輕易地掩飾痛楚。
但係改變症狀嘅藥物
將會真正瞄準問題嘅本源
攻擊果D會擴張神經膠質細胞
產生有害蛋白
有害嘅蛋白，
佢地嘅釋放會終結可塑嘅
樞神經系統，
咁樣就可以扭曲同放大
感覺體驗嘅能力
我地稱之為痛楚。
所以我希望
在未来，
George Carlin嘅预言可以被咁樣理解，
佢話：我嘅哲學：
“唔痛，唔痛”
多谢大家
（鼓掌）
依場最大
最勁抽嘅海嘯風暴
快將我哋打底
依場咁堅嘅完美風暴
將現實變得越嚟越難搞
我哋要用全部嘅信念
去面對依個現實
就係我哋可以用技術去解決依啲問題
依樣野係可以理解嘅
我哋依家面對緊嘅完美風暴
就係由人口增長帶嚟嘅
人口向100億增長
土地都變緊荒漠
當然仲有氣候變化
唔駛多講
我哋只能夠用科技去取代石化燃料
去解決問題
石化燃料，碳，煤同埋天然氣，
並唔係唯一
導致氣候變化嘅嘢
荒漠化,表面上係一嗰好鬼靚嘅詞語
用嚟形容土地逐漸變成荒漠
佢嘅發生
係因為我哋製造太多荒地
無其他原因
我將重點放係
世界上大部份正在變成沙漠嘅土地
但係我要帶比你哋一個好簡單嘅信息
比你哋所想像嘅更多
有啲環境
全年嘅濕度都有保證
依啲地方幾乎無可能
有大面積嘅荒地形成
無論你點做，大自然都會好快將佢遮住
又有啲環境
幾個月會有雨水
然之後會有幾個月乾旱
荒漠化就響依度發生
好彩，依家通過太空技術
我哋可以從太空睇到佢哋係點樣
仲可以睇到好好嘅比例
總之呢，你哋睇到綠色嘅地方
係唔會荒漠化嘅
而睇到啡色嘅地方就會荒漠化
而依啲目前喺地球上最大嘅區域
我估計地球上有三分二嘅地方正荒漠化緊
依幅相係我響提哈馬沙漠拍嘅
正落緊25毫米 -- 一英吋 -- 嘅雨
將佢當係裝響一啲桶裡面
每桶有200升
每日會有1000桶水
落響每公頃嘅土地
到咗第二日，土地就會好似咁樣
咁啲水去咗邊度呢？
有一啲流失咗
不過大多數會滲入泥土
跟住又蒸發咗
就好似你哋花園裡發生嘅事一模一樣
如果土壤無遮掩就喺咁嘅下場
依家，水同碳都因為命運嘅安排
都係保存係土壤嘅有機物質入面
如果我哋破壞土壤就會放出碳元素
碳元素就會返到大氣層
依啲說話我哋已經聽咗好多次
荒漠化只會出現響
地球上乾旱同半乾旱嘅地方
好似依個高原咁
再落多啲雨都無辦法
不過當你唔只睇個草原，睇吓土壤嘅表面
你會發現草原裡面大部份嘅土壤
除咗泥地之外就只有少數藻類遮住
就喺咁導致水份流失同蒸發
依樣就係荒漠化嘅致命成因
而我哋直到荒漠化成形先知道
依家我哋知道荒漠化喺由家畜導致嘅
大多數喺由牛，綿羊同山羊
被過度放牧又食晒啲植物
令土壤外露同釋放甲烷
幾乎係人都知道
由諾貝爾獎得主到高爾夫球球童
都係同我一樣接受過咁嘅教育
你哋響度睇到嘅環境
塵土飛揚嘅非洲，就喺我成長嘅地方
我鐘意野生動物
所以我細個已經討厭牧畜
因為佢哋破壞生態
我係大學修讀生態學
令我加強信念
依家，我有好消息比你哋
我哋曾經相信
世界喺平坦嘅
以前我哋錯咗，依家又錯多次
我想請你哋
加入我再教育同探索之旅
我後生果陣時
係非洲年輕嘅生物學家
我曾經參與將一啲奇妙嘅地域
規劃成未來嘅國家野生公園
冇幾耐 - 大概響1950年代-
之後冇幾耐我哋消除打獵
鼓動大家保護動物
跟住土地開始惡化
依個係我哋建立嘅公園
依家果度搵唔到牲畜
於是我哋懷疑依家大象嘅數目太多
經我調查，佢哋數量確實太多
我建議將佢哋嘅數量減少
下降到土地能承受嘅水平
對我嚟講依個喺好可怕嘅決定
老實講喺一個政治炸彈
所以我哋嘅政府組織咗一個專家團隊
嚟評估我嘅研究
佢哋評估之後都同意我嘅觀點
之後嘅幾年
我哋射殺40,000隻大象嚟停止土地退化
只不過情況變得更懷
我好鐘意大象
依樣喺我人生中最悲傷同做得最錯嘅事
我會一生悔恨至死
但咁樣帶出咗一件好事
佢令我下定決心
令我全情投入去搵出解決方案
當我去到美國時我好震驚
我見到咁樣一個國家公園
荒漠化嘅程度同非洲一樣差
依塊土地已經無家畜存在
超過70年
而且我發現美國嘅科學家
除咗話依個喺自然現象之外
就無其他解釋
所以我開始
用盡所有方法去搵
針對美國西部
因牛隻遷移
而令荒漠化停止嘅證明
但係我卻搵到完全相反嘅證明
就好似我哋響依個研究站見到嘅
1961當年仲係一大片青草地
但係到2002年已經變成咁樣
我從一份關於氣候改變嘅報告
揾到依幅相
個作者話依個係解釋唔到嘅現象
咁好明顯係我哋唔知道
導致荒漠化嘅原因
依個情況已經毀滅咗好多文明
而且正威脅全球
我哋根本對依件事唔了解
將一平方米嘅土壤
就咁光禿禿咁擺響度
然後用枯枝落葉去覆蓋佢
我保證你會發現日出時份會好凍
而中午時份就會熱得多
就只落葉枯枝而已
你哋改變咗細微嘅氣候
現在，當你哋繼續
增加荒地比率
直頭超過世界一半嘅土地
咁你哋就係改變緊全球大氣候
但係我哋無辦法去理解
點解依個現象會響10,000年前發生呢？
點解依家會加劇惡化呢？
我哋真係乜都唔知企咗響度
我哋完全無了解到
依啲隨季節改變濕度嘅環境
佢哋嘅土壤同植物嘅發展
係同過度放牧有關
而依啲被放牧嘅畜牲
係同兇猛嘅群體狩獵掠食動物有關
要對抗群體狩獵掠食動物嘅主要方法
就係集合成群
而且群體愈大，個體就愈安全
依家有大群動物響佢哋嘅食物上排便排尿
佢哋須要遷徙
而就係咁樣遷徙
避免咗因過度放牧食晒啲植物
然而有秩序嘅週期遷徙
可以確保土壤被覆蓋
就好似見到一群動物走過一樣
依幅係典型嘅季節性草原嘅相
果度啱啱落咗四個月雨
而依家到咗為期八個月嘅旱季
留意吓佢響長期旱季嘅改變
依家你見到所有地上嘅草
都須要響下個生長周期前
自然腐爛,如果唔係咁
成塊草地同土壤都會死
如果佢地無自然腐爛
佢就會慢慢咁變成氧化
然後令到啲草窒息同死亡
只有木本植物先可以生存
土地會無遮掩，仲會釋放碳元素
為咗阻止發生依個情況，我哋傳統上會用火燒
不過火都會令到土地無遮掩，亦會釋放碳元素
仲有更差嘅情況
只要燒走一公頃嘅草地
就會釋放出更加多嘅污染物
比6000架車更多
我哋每年都響非洲燒走
超過十億公頃嘅草地
幾乎無人關心依件事
作為科學家，我哋判斷用火燒
因為咁樣可以消除啲廢物
比啲植物生長
睇吓依片枯乾嘅草地
我哋點樣做先可以令佢健康生長呢
提一提，我係講緊世上大部份嘅土地
可以嗎?我地唔可以減低動物嘅數量去比啲植物復原
又唔會造成沙漠化同氣候變遷
我哋無辦法燒走啲植物
而又確保唔會發生荒漠化同氣候變化
咁點算？
只有一個選擇
我再講多一次，只有一個選擇
可以留比氣象學家同科學家
就係做啲你估唔到嘅野
就係用畜牲
要養一大群兼且要四圍走
當佢哋係以前啲游牧同捕食動物
辦到好似大自然咁
講多無謂
行動最實際
所以我哋先用一小塊草地嚟做試驗
我哋好認真咁模仿大自然運作
我哋依家做到啦，你睇吓
全部土地都生晒草
因為泥土上有糞、尿、枯枝落葉同埋護根
現場嘅觀眾鐘意種野嘅都會明白
咁樣嘅土地已經可以吸收同保留雨水
可以儲存碳又可以分解甲烷
我哋咁樣做
唔駛用火去破壞土壤
啲植物都可以自由生長
到我第一次諗到
身為科學家，我哋無得揀
靜係可以用啲臭畜牲
嚟解釋氣候變化同荒漠化
我真係進退兩難
啲人類究竟搞緊乜野呢？
我哋累積咗10000年放牧嘅經驗
知道點去放牧
但係造成世上最大嘅人造沙漠
我哋現代已經有科學研究近100年嘅降雨量
但係仲加速咗沙漠化
好似我哋首先響非洲發現
然後響美國證實到
就好似依幅相咁樣
係由聯幫政府管理嘅
好明顯咁我們需要做更多
集結同埋放牧
我哋人類，幾千年以來
從來都無解決過關於大自然嘅複雜問題
但係我哋依啲生物學同生態學家
都係無遇到咁嘅問題
所以與其閉門造車
我開始研究其他領域睇吓有無人有答案
而我發現咗的一啲規劃方法
可以滿足到我響生物學上嘅需求
由果度開始，我發展咗一套叫做
整體管理同規劃放牧法
一種規劃流程
咁樣就解決咗複雜嘅自然問題
同埋我哋社會，環境同埋經濟依啲複雜難題
依家好似依位嘅後生女
響非洲教導
點樣將啲動物集合
然後模仿大自然環境比佢哋生活
又再安排地方比佢哋過夜
任由佢哋比猛獸弱肉強食
我哋有好多地，如此類推
佢哋響邊度放牧同過夜
都係為咗塊地做準備
而我哋嘅收成都大幅增加
我哋嚟睇吓個結果
依塊係靠近津巴布偉嘅土地
果度啱啱勁落咗4個月雨
就快要到旱季
不過你哋見到，幾乎全部雨水
都響土壤表面蒸發走啦
雨停咗，河又乾
而我哋有150,000人
要長期依賴糧食援助
依家嚟睇一睇同一日果塊地
同樣嘅落雨量，睇吓
我哋啲河水又多又乾淨
非常好
草、灌木、樹、野生動植物嘅產量
每樣野嘅產量都更好
我哋幾乎唔怕旱年
我哋只要增加牛羊嘅數目
增加400%
有計劃咁去放牧同埋模仿自然
仲要同大象、水牛、長頸鹿
同其他動物集合埋一齊
不過響計畫之前，依塊地睇嚟係咁樣嘅
依塊光禿禿嘅地已經被侵蝕超過30年
唔好理佢落咗幾多雨
得唔得？睇吓依棵被標記嘅樹有乜變化
係我哋用家畜模仿大自然環境之後
依度係另外一個
土地被侵蝕嘅地方
係依棵做咗標記嘅細樹底下
流走咗30厘米嘅土壤，見到嗎？
我哋再睇多一次
只係用家畜扮野獸
依家有啲樹冧咗落嚟
係因為大象被吸引去改善咗嘅土地
依塊響墨西哥嘅爛地
我用個山嚟做標記
因為變化太大喇
（掌聲）
我響1970年代開始幫助南非卡魯沙漠一個家庭
你哋見到右手邊嘅沙漠
變返做草原
好慶幸，佢哋啲子孫仍然住響塊地
仲睇好前景
嚟睇吓依個驚人嘅改變
成個峽谷都搞返好啦
無用其他方法，只係用家畜扮野獸
嚟多次，我哋見到果個家庭嘅第三代
仲係住響果度
巴塔哥尼亞上廣闊嘅草原
就係你見到咁變緊沙漠
響中間果位係阿根廷研究員
佢記錄咗依塊地係點樣變差
咁多年嚟啲羊嘅數目不斷下降
依家佢哋將25,000隻羊集埋一群
好認真咁模仿自然計畫放牧
佢哋記錄第一年產量
增加咗百分之五十
依加響暴戾嘅非洲之角
有牧民計畫放牧模仿自然
仲公開咁講話依樣野係佢哋嘅唯一希望
能拯救佢哋嘅家庭及文化
果塊地95％嘅人
都係靠動物為生
我要提醒各位
世上大部份嘅土地都係控制緊我哋嘅命運
包括世界上最暴力嘅地區
果度95％嘅土地
只有靠動物能餵飽人
全球嘅人類令到氣候變遷
我相信同石化燃料造成嘅一樣多
可能比石化燃料還多
但更差嘅係，佢會引起饑荒貧窮
暴力、社會瓦解及戰爭
就正如我依家同你哋講
就有數百萬嘅男人、女人同細路
正在受苦瀕臨死亡
而如果咁樣持續落去
我哋無辦法阻止氣候變遷
即使我哋停止使用石化燃料
比大家睇到我哋點樣同大自然共存
以非常低嘅成本
嚟扭轉一切
我哋已經響全球五大洲
約一千五百萬公頃
嘅土地上實施依個計劃
對於果一啲
比我更了解碳嘅人
可以清楚咁說明
如果我哋照住做
就可以清理大氣層裡面嘅碳
仲好安全咁將佢鎖響草原土壤裡面
數千年間
如果響全球約半數嘅草原上
實施做比大家睇嘅方法
我哋就可以將碳嘅數量減低到工業革命前嘅水準
仲可以養活人口
我真係諗唔到仲有乜野
可以將更多野比到地球
同啲細路
同埋佢哋嘅下一代，同所有人類帶來更多希望
多謝
（掌聲）
多謝（掌聲）
多謝, Chris
Chris Anderson: 多謝
我相信依度好多人包括我
都相問你問題，或者同你擁抱
我想問你一個好簡單嘅問題
當你一開始帶嚟一批動物嘅時候
果陣時仲係沙漠，佢哋食啲乜？係點樣運作呢?
係點樣開始呢？
Allan Savory: 我哋已經做咗好長時間
只有復墾礦山嘅時候
需要提供食物比啲畜牲
果度完全無植物
不過幾年之前,我哋響津巴布偉最差果塊地
我用5英鎊打賭
響一百里範圍內
無人可以搵到一條草
響一百里範圍內
我哋將動物嘅數量加咗三倍
頭一年我哋無提供食物比啲家畜
只靠遷徙，模仿大自然
同利用S形曲線，依個原則
要花啲技巧去解釋，不過就係咁多嗟
CA: 依個係好有趣同重要嘅想法
跟住落嚟我哋最好嘅博客會繼續問你
我想了解更多
我哋可以分享更多 AS:太好啦
CA: 依個係石破天驚嘅演講, 真係一個石破天驚嘅演講
我諗你都聽到我哋為你喝采
非常多謝你 AS: 多謝,多謝, 多謝 Chris
（掌聲）
我有啲紧张，因为我老婆Yvonne同我讲
佢话：“Geoff, 你有睇TED嘅演讲嘎。”
我话，“係啊，老婆，我最钟意TED啲演讲噶嘞。”
佢话，“你知啦，嗰啲人都係好叻好犀利嘎喔。”
我话，“我知我知。”（现场爆笑）
佢话，“噉佢地唔会钟意好似你噉嘅嫐爆爆发晒火嘅黑人噶喔。”
（现场爆笑）
跟住我话，“放心啦老婆，我唔会发火嘅。
我唔会嘅。”
不过，我宜家的确好火。（现场爆笑）
到最后，我都係发火嘞。
（鼓掌）
点解我又兴奋又嬲呢？
因为今年，我地将会毫无必要噉失去
几百成千万嘅学生，
但係宜家，我地可以拯救佢地。
我地嘅师资質素係点，你都有眼见啦。
唔好同我讲，佢地无办法帮到哩啲细路，向佢地伸出
向佢地伸出援手，我知佢地可以嘅。
绝对可以。
噉点解我地仲未去解决哩个问题呢？
嗰啲教育工作者一直以黎都墨守成规，
佢地根本唔在乎有几多百万嘅青少年无得到良好教育，
佢地仲係一如既往噉做住同样无用嘅方式。
但係从来都无人对佢地发过火，係嘛？
同佢地讲，“够嘞！噉样嘅教育够嘞！”
所以哩一种噉嘅教育模式係唔合理嘅。
我係市内贫民区長大嘅。
56年前，响我开始读书果阵，
就已经有好多细路读唔成书，果阵啲学校教育好差，
但係56年后嘅今日，哩啲学校一样係噉差。
你知道差学校係點樣嘅呢?
佢唔同一支红酒（年份越久越好）。
係嘛？（爆笑）
红酒黎讲，你会话，1987年嘅係好嘢，係嘛？
哩啲学校就係噉，噉多年黎，
仲係用紧同样嘅教学方法。
千人一面，如果适合你係好事，如果唔适合呢？
就係你唔好彩。
点解我地无去推陈出新呢？
唔好讲我地唔可以做得更好。
你睇，你去到呢啲50年黎都教唔好学生嘅学校，
你问，“你地嘅教学计划係点嘎？”
佢地答，“”我地嘅教学计划同
旧年嘅一样。”
哩啲算係咩运作模式啊？
旧时，银行係朝早10点到晏昼3点营业嘅。
朝早10点到晏昼3点，食晏时间仲关门添。
边个喺朝早10点到晏昼3点呢段时间去银行？除左无业游民咯。
但係佢地都唔需要去银行。因为佢地都无钱存银行。
究竟係边个创造噉嘅运作模式嘎？！
但係佢都运作左几十年喔。
你知点解嘛？因为佢地唔在乎。
佢地在乎嘅唔係顾客，
而係果啲银行家。佢地净係为自己着想就得嘞。
你要开工点去银行？
佢地无所谓。
佢地都唔在乎我係未因为无时间去银行而发火。
你可以去第二间银行嘎。
但係所有银行嘅营业时间都係一样。
有一日，有个银行家突发奇想。
可能我地应该喺啲人唔使番工果日都营业喔。
啲人可能钟意嘎喔。就例如，星期六噉？
又例如引进新科技？
你知啦，我係个新技术发烧友，虽然我承认
我係老咗啲。
所以我有啲落后，同埋我唔多相信科技。
所以当佢地推出果啲新嘢嘅时候，
果啲叫你放张银行卡入去就会有钱出黎嘅柜员机，
我就諗，”部机边识数钱啊？！
我绝对唔会用佢嘅。”
所以科技起喺度变，人事都喺度变。
但係教育无变過。点解？
点解当我地仲用紧旋转式拨号电话机嘅时候，
当我地有人因为脊髓灰质炎而残废嘅时候，
果阵嘅教育方法
我地宜家仲同样用紧呢？
如果你宜家提出一个改革计划，
人地会话你激进，
佢地会讲好多你嘅坏话。
但係我话，如果科学讲，
係科学唔係我，：佢话我地最穷嘅细路
喺暑假期间已经成为一盘散沙，得唔到应有嘅教育，
你六月见到佢地，或者会觉得佢地成绩仲可以。
但係你九月份再睇，佢地嘅成绩就会一落千丈嘞。
你会好惊讶，哇！喺1975年我已经知道哩种情况，
当时我仲喺哈佛教育学院读紧书。
当时我讲：“哇，哩个係一个好重要嘅研究发现。”
因为佢表明我地需要做啲嘢嘞。
（笑声）
每过十年佢地都得出同样嘅研究发现。
研究表明係完全一样的。
就係：学生喺夏天会变得懒散。
哩种制度决定咗你唔可以起炎炎夏日叫佢地番学。
你知道嘛，我一直都响度諗，究竟係边个制定哩啲规矩呢？
噉多年嚟，你睇，我响哈佛毕业，
我以为我知道咗个中原因。
佢地话，係因为农业耕作嘅日子，
但係等我话你知，点解噉样讲唔过去？
我从来都唔明白。真係嘎。
因为众所皆知，如果你係从事耕作业嘅，
你唔会喺七月同八月，
而係起春天栽秧。
所以，係边个嘅主意呢？边个提出嘅呢？
点解我地会噉做呢？
其实起十九世纪四十年代我地嘅学校
係全年开放嘅，係全年。
因为果阵好多人每日要工作好多个小时，
佢地嘅细路就无地方安置。
学校就成为咗一个很好嘅选择嘞。
所以哩个唔係由上天
决定嘅。
噉点解我地唔掌握自主权呢？
因为我地嘅教育模式拒绝科学。
科学。就好似比尔盖茨企出嚟讲，
你睇，噉做係得嘅。我地做得到嘎。
美国有几多个地方已经作出改变嘞？一个都无。
一个都无。噢係喔，仲有两个。
係啊，总会有一啲地方，因为总会有啲人作出正确嘅选择。
作为专业人士，我地要阻止哩种一成不变。科学已经很明白。
我地所知嘅就係，
问题经已发生。
係嘛？哩个諗法，三比零通过。
我老婆同我有四个细路，
三个已经长大成人，一个15岁。
讲喺就长篇嘞。
（笑声）
开始有第一个细路嘅时候，我地仲未知
关于大脑发育嘅科学。
我地當時仲未知婴儿呢三年有几紧要，
亦唔知佢嘅大脑係点样一步步发育，
亦都唔知语言，刺激
反应，叫唤同应答扮演嘅角色，
佢地对于兒童嘅发育係有几重要。
当然宜家我地知道嘞。我地点做呢？我地乜都无做。
有钱人知道，受过教育嘅人亦知道。
所以佢地嘅细路会快人一步。
穷人唔知。
我地亦无尽能力去帮助佢地，令佢地都有知识。
但係我地都知哩样係好重要嘅。
就好似宜家有学前班，
我地知道对细路有益。
同样穷人嘅细路亦需要学前班。
但係好多地方穷人上唔起学前班。
我地亦都知道公共医疗服务不可忽视，
你知我地有提供公共医疗服务，
同埋好多人会向我抱怨，
因为我极力负责收集数据，
尽一份力去做好服务。但係提供医疗服务
我需要筹集好多资金。
好多人嚟资助我地嘅时候，会同我讲：
“Geoff,点解你要提供哩啲服务啊？”
我成日都乱作一通。
我会话：“你知啦，一个细路
有蛀牙嘅话，
读书就读唔好啦嘛。”
果阵时我乱作係因為我需要去筹集更多嘅资金。
但係宜家我老了，你知我点回答佢地嘛？
点解我要提供医疗服务，体育，娱乐同艺术
比果啲细路嘛？
因为我钟意细路仔。
我真係好钟意细路嘎。(笑声）（掌声）
但係当啲人係都要我俾一个说法嘅时候，佢地会好执着，
我就会话：“我噉做係因为你都会为你自己嘅细路噉做。”
你从来唔会起麻省理工嘅研究报告中睇到
话俾你嘅细路学跳舞
会帮助到佢地嘅代数学习。
不过你都仲会俾佢学跳舞，
同埋你睇到佢地想学你会好兴奋，
可能你令到你成日都开心。点解穷人嘅细路
唔可以有同样嘅机会呢？噉样係好基本嘅要求黎姐。
（掌声）
另外一样嘢就係。
我係一个中意測驗嘅人。我相信你需要数据同資料，
因為你做一件事時，你认为可行
最后发现行唔通。
我嘅意思係，你係一个教育家，你做嘢，你讲嘢，
你认为你明白一切，好！係嘛？但係你发现其他人唔明白。
哩个就係测驗嘅问题所在。
我地所做嘅测驗，
下星期我地将会起纽约做测驗，
係四月份。
你知我地係会得到测驗结果嘅係嘛？
可能七月份，亦都可能係六月份。
测驗嘅结果将会包含好多数据。
啲数据可能会表明Raheem嘅成绩唔多理想，
唔识做两位数嘅乘法-数据好强大，
但係你得到数据嘅时候学校已经放假嘞。
噉你点做呢？
你度假咯。（笑声）
好嘞到你放假翻黎嘅时候，
旧年嘅测驗数据你都有齐了。
但係你唔会去睇佢。
点解呢？
因为你今年你有新嘅课程要上。
噉样我地浪费佐几多钱起哩啲测试驗上边呢？
几十亿美金就为佐
哩啲太迟而无用到嘅数据。
我九月份需要哩啲数据。
我十一月份需要哩啲数据。
我需要知道你成绩跟唔上，我需要知道
我做嘅嘢帮唔帮到你嘅学习。
我需要起呢个礼拜就知道结果。
到年尾我就唔需要知嘞，因为太迟了。
因为我宜家老佐咗嘞，洞察力比以前好嘞，
我可以预测学校嘅成绩。
你带我去任何一间学校。
我对果啲市内贫民区嘅學校特别在行。
你同我讲旧年48%嘅学生係
起年级水平。
噉我就问，“OK，噉你地嘅计划係点呢？旧年到
宜家你地做咗啲乜嘢呢？”
你话，“我地都係一成不变做紧同样嘅嘢姐。”
噉我就可以进行预测嘞。（笑声）
今年，44%到52%嘅学生
将会起年级水平。
而且每一次我嘅预测都係准嘅。
我地用咗噉多钱起教育上，我地得到咗乜嘢呢？
宜家老师们需要切切实实嘅信息，
去知道佢嘅学生嘅情况。
关键就在于今日，因为你可以做番啲嘢。
另外一个我觉得我地应该关心嘅
问题就係：
我地唔可以扼杀创新。
我地必须进行创新。但係当你噉做嘅时候好多人会发嬲。
你唔随大流佢地就嬲。
当你想尝试啲新嘢嘅时候，啲人就会话，
“哇。特许学校喔！”喂，我地试下啦，睇下会点。
宜家哩种教育模式已经错咗55年嘞。
我地试下第二种啦。但係难就难在，
其他有啲又唔掂咯。
有人同我讲，“果啲特许学校，好多都唔掂噶。”
的确係，有好多唔掂嘅都唔应该再继续落去。
我真係噉捻嘎。
但係我地唔应该将探索科学中嘅失败例子
同因此而唔采取改革行动混为一谈。
係嘛？因为噉係唔符合规律嘅。
就好似技术噉，
想象下如果我地噉样对待新技术。
每一次新科技失败
我地就认输,“算啦。”噉啱唔啱呢？
你知嘛，佢地说服咗我。相信你地好多人都有同样嘅经历。
最新最劲嘅掌上电脑。
佢地同我讲，“Geoff,你有咗呢部嘢
你就唔再需要其他嘢嘞。”
但係三个礼拜之后哩部嘢就烂佐嘞。
我好后悔浪费咗噉多钱买哩部嘢。
但係啲人就会停止发明咩？唔会。无一个人会。
佢地仲係继续研究发明新嘅嘢。
每个人都有失败，哩个係事实，但係噉样係
唔应该阻止科学推向前嘅。
我地作为教育工作者，
有啲嘢我地知道我地係可以做到嘅。
同埋我地应该做得更好。对于细路嘅评估我地要更早进行。
我地要确保提供足够嘅支持俾年轻人。
我地要俾佢地每一个可能嘅机会。
我地必须噉样做。但係创新哩个问题，
哩个我地必须一直创新，
直到我地真正懂得科学，
係至关重要嘅。
哩个亦同样，
将会係我地教育领域嘅一个重大挑战。
我地美国唔可以再等上50年再黎改革嘞。
我地已经无时间嘞。
我唔知有无财政危机，但係我知道有教育危机，
而且起哩一刻我地正在面对嘅，
而且如果我地继续任由啲政客胡说八道，
话我地负担唔起噉嘅改革--
比尔盖茨话教育改革要用五十亿美金。
五十亿对于美国黎讲係咩概念？
今年起阿富汗我地用咗几多钱嘞？
几多万亿？（掌声）
当一个国家重视一样嘢嘅时候，
即使用一万亿都唔会眨下眼。
当美国嘅安全受到威胁嘅时候，
多多钱都係值得嘅。
要令到国家真正安全，
我地必须尽力去培育下一代，
令佢地将来有能力有魄力去接掌我地嘅位置，
响思考力，科技同民主等哩啲
我地重视嘅领域中
成为世界领袖。
我敢讲去解决哩啲问题
所要求我地去做嘅
并唔多。
等我地开始做嘞，噉我就唔使发嬲嘞。（笑声）
所以，请你地，帮下我啦。
多谢。好多谢你地。
（掌声）
John Legend:係Harlem儿童区入面中学生的辍学率係几多呢？
Geoffrey Canada: 你知啦，John,
旧年係我学校嘅高中毕业嘅学生
係百分百嘅。
佢地当中100%都上咗大学。
今年嘅高三学生亦都係百分百毕业。
听讲当中有93%俾大学录取。
另外7%係我地要努力嘅方向。
目前情况就係噉嘞。（掌声）
JL：噉佢地都离开咗学校嘞你点样继续跟进呢？
GC：你知啦，我地国家一个好严重嘅问题
就係哩啲细路啦嘛。同样嘅细路。
哩啲脆弱嘅细路，即使你逼佢地番学，
好多都会辍学嘅。
所以我地明白到必须多途径地设计
有一系列嘅帮助同支持俾佢地，
就好似一个负责任嘅家长噉。
你要去烦住佢地，打电话俾佢地，
话“我想睇下你啲成绩喔。上次个测验你做成点啊？
你话咩话？你想辍学？
你唔當番去读书啦？”
所以好多我嘅学生都知道你唔可以番去Harlem
因为Geoff 稳搵紧你。
佢地会话，“我真係唔可以翻去。”唔係。你最好留喺学校。
我唔係讲笑嘎。
哩样嘢同毅力有啲关系。
当一个细路知道你唔允许佢地失败嘅时候，
无形中俾咗佢地一啲压力，
噉佢地就唔会噉轻易放弃。
有时候佢地无噉嘅勇气同毅力，
佢地就会搵借口，“你知啦，我唔想继续读书噶，
不过我知我啊妈会好嬲咯。”
哩样对细路黎讲係好重要噶，同埋会帮到佢地坚持落去。
我地努力创造一系列嘅方案去帮佢地补习
同俾佢地支持，同埋我地会一直鼓励佢地，
“你可以做到噶。虽然係好困难，
但係我地唔会俾你失败噶。”
JL：好嘅，多谢你Canada博士。
请大家再次俾啲掌声！
（鼓掌）
如果呢臺機器可以做運動，意味著乜野？
我哋即將演示機器運動能力的概念
同埋到中段研究成果
借助呢啲人稱四旋翼飛行器，或者簡稱四旋翼，
嘅飛行機器來演示
四旋翼已經面世好耐咯
佢地最近大熱嘅原因
喺它們嘅機械原理簡單，
只要控制呢四個螺旋槳嘅轉速，
呢啲小機器就可以側翻、俯仰、偏航，
仲可以喺任一方向加速。
呢臺野有電池、微型電腦、
各種傳感器同無線電收發器
四旋翼好靈活，不過凡事有正反面。
佢地天生唔夠穩定，所以佢地需要某種形式嘅
自動反饋控制，嚟保證自己可以上天。
於是，點可以飛得咁穩呢？
好多攝像頭安裝喺天花板，連接落一部筆記本電腦
就好似室內嘅全球定位系統。
用嚟定位空間入面嘅物體
物體上都有呢種反光標記
定位數據會發送去另一台筆記本電腦
然後執行計算同控制算法
搞掂運算，再發送控制指令去四旋翼
四旋翼都同時運行計算同控制算法
我們研究的重點就是算法。
算法是賦予呢啲機器嘅魔法。
於是如果有人設計出一種算法
可以製造機器運動員嘅話，會點？
我哋利用“模型化基礎設計”嘅方法
我哋首先利用數學模型
獲取機器運動嘅物理數據。
然後用數學理論嘅一種細分學科
叫做控制理論，嚟分析呢啲模型
同時合成算法嚟控制呢啲機器。
例如，我哋咁樣控制呢啲四軸飛行器
首先，用一系列微分方程
捕獲佢嘅動作數據
藉助控制理論，我哋控制呢啲方程式
令電腦自主生成算法，嚟穩定四軸飛行器
我嚟演示下呢種方法嘅厲害啦
假設我哋希望呢嘅四旋翼保定穩碌棍
唔單止懸停系到
经过簡單練習
人類就可以做到
虽然我哋比四旋翼有優勢
我哋可以雙腿著地
有好靈活嘅手
但咁样就有啲艱難
譬如我金雞獨立
甚至唔用手
注意碌棍頭頂有反光標記
用嚟定位碌棍嘅空間座標
（掌声）
大家可以睇到呢台四旋翼一直系到微調
嚟保持碌棍嘅平衡
我哋要點樣設計算法先搞得掂？
我哋增加佐碌棍嘅數學模型
入四旋翼到
只要我哋個模型可以連接四旋翼同碌棍
就可以利用控制理論嚟建立控制算法
睇下，穩如泰山，
就算我頂佢一下
都會翻到去最佳平衡點
我哋仲可以強化模型，加入
四旋翼嘅預定空間定位座標
用呢條指揮棒，注意棒上有反光標記
就可以點四旋翼去任何我希望嘅位置
而且同我保持既定距離。
呢啲特技動作嘅關鍵系算法
算法依靠數學模型
同控制理論嚟設計
等我指部四旋翼翻嚟先
放低碌棍
然後我再演示下
理解物理模型
同現世界運作規律嘅重要性
注意四軸嘅高度下降咗唔少
就系我放杯水上去嘅時候
唔似碌平衡棍，我無系四旋翼系統到
加入杯水嘅數學模型
事實上，系統根本唔知道杯水系四旋翼頭頂
同之前一樣，我可以用指揮棒老點四旋翼
去呢個空間內嘅任何位置
（掌聲）
宜家，大家可能會問緊自己
點解玻璃杯嘅水唔會倒出離？
原因有貳：第壹，系重力壹視同仁咁
作用系所有物體到
第貳，系所有螺旋槳都指向同一個方向
同玻璃杯方向一样，向上
呢兩點加埋一齊，結果就系
杯水其它方向嘅作用力都太弱
主要系俾空氣動力效應控制
因此呢啲速度都可以忽略
亦因此，你無必要為玻璃杯搞個數學模型
無論四旋翼做啲乜，水都唔會潑出離
（掌聲）
呢到想講嘅系，某啲高性能任務
簡單過其它任務
同埋，理解问题背后嘅物理本质
可以話你聽邊樣簡單邊樣難
呢個例子裏面，四旋翼頂住杯水飛就簡單
平衡碌棍就難
我哋都聽過運動員嘅故事
雖然身有傷殘，都可以完成壯舉
咁機器可唔可以系負傷情況下
仍然運作？
傳統觀念認為，你要飛
起碼要四套馬達同螺旋槳
因為要控制四個自由度
滾轉、俯仰、偏航同加速度
六軸同八軸飛行器，分別有六個、八個螺旋槳
可以提供安全余量
但系四軸更加受歡迎
因為佢有最小數量嘅
馬達同螺旋槳組合：四套
咁系咪呢？
如果我哋只用兩個螺旋槳
分析呢臺機器嘅數學模型
我哋發現有種奇特嘅方式可以令佢飛起嚟
我哋唔可以控制偏航
但系滾轉、俯仰同加速度仲可以控制
只要算法可以处理呢种新嘅配置
数学模型精确咁话我哋知几时
点解呢種飛法嘅可能性
呢個例子到，同樣知識可以令我哋設計出
全新嘅機器結構
或者優雅應對損害嘅聰明算法
就同人類運動員一樣
而無須建造有安全餘量嘅機器
我哋一定會停止呼吸
當我哋睇到跳水運動員空翻入水
或撐杆跳運動員在空中翻轉
并快速著地
跳水嘅可否成功壓住水花？
撐杆跳嘅著地掂唔掂？
假設我哋希望呢臺四軸
表演三個空翻，然後停系
佢原來嘅位置
呢個動作做起身，快到
我哋用唔到定位反饋信息嚟糾正執行過程嘅動作
時間根本唔夠
所以，四旋翼只能夠盲目執行動作
睇下自己點樣完成呢個動作
然後利用呢個信息去修改自己嘅動作記錄
令到下一個翻轉好啲
類似跳水同撐杆跳運動員
只有通過反復練習
先可以學好動作
並且做到最好
（掌聲）
好多運動入面，擊打運動嘅波系一項好必要技能
我哋點樣令機器做到
運動員好隨便就做到嘅動作？
（掌聲）
呢部四旋翼個頭綁佐個球拍
最有效擊球點同蘋果差唔多大，啱啱好
接落嚟嘅計算頻率大概系20毫秒一次
亦即系每秒50次
我哋首先計算到個波飛去邊
跟住計算四旋翼要點樣打波
於是四旋翼就飛去個波嘅計算位置
第三步，計算出一條
從四旋翼到擊球點嘅飛行軌跡
第四步，我哋只執行上幾個程序20毫秒
20毫秒過去，重複以上成個程序
直到四旋翼打到個波
（掌聲）
機器唔單止可以獨立做以上動作
仲可以一齊嚟
呢三部四旋翼就一齊帶住個球網飛
（掌聲）
區地做佐個非常迅速
非常合作嘅動作
嚟丟翻個波俾我
注意咯，個網全部打開個陣，呢啲四旋翼全部豎直
（掌聲）
實際上，當個網全部打開
會產生大約5倍於笨豬跳
最低點嘅力量
做一齊打波動作嘅算法好簡單
類似一部四旋翼打波
利用數學模型持續計算
合作策略，每秒計算50次
我哋目前睇到嘅所有野
都有關機器同佢地能力
如果我哋將機器嘅運動能力
同人類結合，會點呢？
系我面前嘅系一部商業姿態傳感器
主要用於遊戲
佢可以實時識別我身體
唔同部位嘅動作
同我之前用指揮棒相似
我可以用呢個傳感器當成系統嘅輸入設備
我地宜家就有一種用手勢以及簡單動作
同四旋翼互動嘅自然方式
（掌聲）
互動唔單止咁虛擬，都可以好實際
以呢部四旋翼為例
佢想停系呢個空間嘅固定位置
如果我要整開佢，佢會抵抗我
然後翻去佢中意嘅位置到
然而，我哋可以改變呢種行為
我哋可以用數學模型
去估算我用系四旋翼上面嘅力
只要我哋知道呢個力，就可以改變物理規則
當然系對四軸而言
依家四旋翼就好似系
粘性流體到
我哋依家可以好親密咁
同機器互動
我會用呢種新能力將
帶住攝像頭嘅四旋翼放系適當位置
嚟錄埋後面嘅演示
於是我哋可以同呢啲四旋翼有實體互動
都可以改變物理規則
等我哋嚟玩下
接落嚟，你會睇到呢啲四旋翼
一開始，就好似系冥王星咁輕飄飄
隨住時間增加，引力亦都加大
直到恢復地球引力為止
但系我向你保證我哋唔會有事
OK，開始
（笑聲）
（笑聲）
（掌聲）
呼！
你地一定諗緊
呢啲野好鬼好玩
你都可能會問自己
點解佢地要做機械運動員？
有人覺得，就好似野生動物玩遊戲
用嚟磨練技藝同能力
其他人諗，遊戲更應該喺社會角色性質
可以聚合團體
同樣，我哋模擬類比咗運動本身及其能力
嚟創造新嘅機器算法
將機器嘅潛能發揮到極致
機器嘅速度對我哋嘅生活方式有咩影響？
同我哋以前所有嘅創造發明一樣
佢地可能用嚟改善人類嘅生活條件
都可能俾人誤用同濫用
我哋面對嘅，唔喺技術選擇
而喺社會選擇
等我哋做個正確選擇
喺未來最大限度咁發揮機器優點
就好似運動能力
可以最大限度咁發揮我哋嘅優秀潛能
等我介紹你哋綠色幕簾后嘅魔法師
佢地喺飛行器競技場研究小組嘅現任成員
（掌聲）
Federico Augugliaro, Dario Brescianini, Markus Hehn,
Sergei Lupashin, Mark Muller 同 Robin Ritz
記得留意佢地，佢地必定有偉大成就
多謝大家
（掌聲）
幾年前,
我突然覺得生活枯燥無味,
於是我決定步
偉大嘅美國思想家 Morgan Spurlock 嘅後麈,
嘗試持續30日做一啲新嘅事情。
呢個主意其實好簡單。
諗吓有啲你好想添加喺你人生裡面嘅嘢
然後喺嚟緊果30日試吓佢。
原來,
30日嘅時間啱啱好
夠養成或者戒除一個生活上嘅習慣 -
譬如話
睇新聞報導嘅習慣。
喺呢啲30日挑戰裡面,我學識咗一啲嘢。
首先係,
歲月唔再飛逝、被遺忘,
而變得十分值得懷念。
有一個挑戰嘅部份係我喺一個月內每曰影低一張想。
結果我完全記得番我每日喺邉度
同埋做過啲乜嘢。
我又留意到
當我開始做更多更難嘅30日挑戰後,
我嘅自信心亦增強。
我由一個唔願離開座位嘅電腦呆子
變成貪好玩
而踩單車返工果類人。
舊年,我甚至爬上咗非洲最高嘅山,
Kilimanjaro 山。
喺我開始30日挑戰前
我絕對唔係咁富冒險精神嘅人
我又發覺
如果你真係好想做一樣嘢,
你可以持續做果樣嘢30日。
你有冇諗過寫本小說吖?
每年11月,
數以萬計嘅人
嘗試喺30日內由零開始
完成佢地5萬字嘅小說。
原來,你只要
喺一個月內
每日寫1,667個字。
我試過。
我嘅秘密係未寫完果日嘅字數
我唔上床瞓覺。
你可能會嚴重睡眠不足,
但係你可以寫成你嘅小說。
我本書會唔會成為下一部美國小說巨著?
梗係唔會喇!我只用咗一個月時間嚟寫。
其實本書慘不忍睹。
不過,喺我餘生,
當我喺TED聚會遇到 John Hodgman 時,
我唔使話,
我係電腦科學家。
我鍾意嘅話,可以介紹我係小說家。
(笑聲)
最後我想講嘅係,
我學識當我作出細小而持續嘅改變,
我能夠一直做落去嘅事情,
佢地更容易成為習慣。
偉大、瘋狂嘅挑戰並非壞事。
事實上,佢地會帶來無窮樂趣。
但係佢地較難持續下去。
當我放棄糖果30日後,
第31日會變成咁樣。
(笑聲)
等我問吓你:
你仲等乜嘢呢?
我保證
無論你鍾唔鍾意
嚟緊嘅30日都會成為過去。
點解唔諗吓
一啲你成日都想試嘅嘢
喺嚟緊果30日
試吓佢。
多謝。
(拍手)
我十岁果阵时,
我有个表哥带我参观咗佢返学嘅医学院
我仲得到特殊照顾
佢带我去咗间病理学实验室
然后攞出个真实嘅人类大脑
从一个罐入边
然后摆喺我手上
呢个就喺
人类意识嘅位置
人体躯干嘅发动机
摆喺我手上
由果日开始 我知道我大个咗之後
我会去做一个脑科医生
或者喺科学家,或者其他相关嘅
过咗咁多年,当我终于大个女了
我嘅梦想实现咗
然后当我修紧我嘅哲学博士学位
喺关于对神经系统有問題
而造成阅读障碍嘅细路
我发现到一个惊人嘅事实
而今日我想将佢同大家分享下
据估计,六分之一嘅细路
每六个细路就有一个
会有某种程度嘅发展障碍问题
呢种发展障碍
会阻住儿童嘅心智发展
并造成永久嘅精神损伤
即喺话今日在座嘅每一位½
都会认识起码一位细路
喺有发展障碍嘅
但喺有一度令我搞唔明嘅地方
尽管事实上
每个发展障碍嘅个案
都系产生喺大脑之中
基本上呢啲紊乱
都喺简单嘅通过
观察患者基本嘅行为嚟诊断
但喺诊断一种大脑紊乱
又唔去睇个大脑发生咩事
就好似医一个心脏病人
只根据简单嘅身体症状
而唔去睇心电图或者系X光胸透
嚟了解个心脏
我觉得咁太依赖直觉喇
要精确诊断同医好一种大脑紊乱
绝对要直接睇下个大脑
只喺睇病人嘅行为
有可能错过最重要嘅一塊拼图
同埋导致不完全,甚至喺错误解读
问题解决方案
依家 尽管医疗科技进步咗好多
要诊断六分之一儿童嘅
大脑紊乱
条件都喺好有限嘅
后来我遇到一个哈佛大学嘅小组
佢哋用咗种好先进嘅医疗技术™
并运用佢
唔单止做大脑研究
仲用佢诊断儿童嘅大脑紊乱问题
佢哋呢种创新嘅技术
可以记录EEG脑电图或者电流活动¾
仲喺实时记录
咁样我哋就可以睇到
大脑执行不同嘅功能
然后检测出啲好细微嘅异常
喺呢啲功能之中
视觉,注意力,语言,发声
有一个项目叫做
脑电活动绘图
用三角定位的方式找出
脑部唔正常信号嘅来源
仲有一个项目叫做
统计几率绘图
佢可以执行数学运算
通过运算嚟决定呢啲反常
喺未临床特征
咁就比咗我哋一个更加之精准嘅
神经学诊断
对果啲儿童嘅症状
所以我就做咗呢个团队
临床部分嘅神经生理学嘅负责人
同埋我哋依家终于可以用呢种科技
实实际际咁
去帮助大脑紊乱嘅小朋友
喺呢度我好开心咁同大家讲我哋依家
正在将呢种科技应用到印度
我想同大家讲下一个小朋友
佢嘅故事美国广播公司都有介绍
七岁嘅 Justin Seingar
嚟到我哋诊所
佢被人哋诊断到有好严重嘅自闭症
好似好多自闭症儿童咁
佢嘅心智被自己嘅身体鎖住咗
曾经有几次
佢自己一个人喺度发牛斗
个医生同佢父母讲
佢永远都唔可以
好似社交咁沟通同互动
佢可能永远唔会讲好多野
当我哋用呢个创新嘅脑电图(EEG)科技
去认真睇下Justin嘅大脑
结果系好出乎意料嘅
结果显示Justin基本
完全无自闭症
佢只系脑部疾病发作
而斋系用对眼系睇唔到嘅
但喺佢又喺会引起
好似自闭症咁嘅症状
当Justin接受咗抗发作药物治疗之后
佢嘅改变喺十分惊人嘅
喺60日嘅时间之内
佢嘅词汇从两三个单词
飞升到300几个
佢嘅沟通同社交
不可思议嘅提升到
可以去正常嘅学校返学
佢甚至变成咗一个空手道嘅冠軍
调查表明一半嘅儿童
接近一半
被诊断为自闭症嘅
其实系因为有隐藏住个大脑疾病
呢啲就喺我测试过嘅
小朋友嘅面容
就好似Justin嘅故事咁
呢啲细路
嚟到我哋诊所之前被诊断为
自闭症,注意力缺陷紊乱
精神障碍,语言障碍
事实上,我哋嘅EEG脑电图扫描揭示佐
隐藏在大脑入边嘅特殊问题
呢啲问题本来喺无办法
用行为评估检测出嘅
所以EEG脑电图扫描
令到我哋可以向依啲小朋友提供一个
精确好多嘅神经生理学诊断
同埋更加之有针对性嘅治疗比呢啲小朋友
好耐以嚟,有发展紊乱嘅小朋友
忍受住误诊
而真正嘅问题仲未被检测出嚟
而令到佢病情恶化
一路以嚟,呢啲小朋友同佢哋嘅父母
忍受住過度嘅伤心同绝望
但喺我哋依家处于神经生理学嘅新时代
喺度我哋终于可以直接睇到
大脑嘅实时运行
而无风险同埋副作用,亦无侵略性
我哋可以搵到
令儿童们失常嘅真正原因
所以如果今日我可以启发
就算只系你哋其中嘅一小部分人♪
将呢种先进嘅诊断手法
分享比就算一个
患有大脑发展紊乱嘅儿童嘅父母
咁可能又一个
脑疾会被治愈
又一个紧闭嘅大脑会被打开
咁又一个被误诊
或者系用现在嘅系统无法诊断嘅儿童
终于可以发现佢嘅潜力
因为依家仲有时间
佢嘅大脑仲可以恢复翻
而呢啲,只要简单嘅通过睇下佢嘅脑电波就可以做到
多谢
(掌声)
當我27歲的時候，
我離開了一個要求很高的管理諮詢工作
去迎接一個要求更高的工作：教書。
我去了紐約市的公立學校
教七年級學生數學。
同任何一個老師一樣，我會發小測驗和考試。
我會比功課和作業。
當作業回來的時候，我就會計算分數出成績。
我發現智商 (I.Q.) 並不是唯一一個能分別出
我最好和最差的學生。
我成績最好的學生們
並不是 I.Q. 爆膨。
同樣地我最聰明的學生反而唔係作的咁好。
那就推動我反思。
喺七年級數學要學嘅嘢
的確係難：比例，小數點，
平行四邊形的面積等。
但係呢啲概念唔係冇可能，
我亦強烈相信我每個學生
只要付出時間和努力
都能學會科目的內容。
教多幾年書後，
我得出的結論就係我們需要喺教育
的方面更加了解學生，
要從一個推動的角度
和一個心裡的角度來學習。
喺教育中，我們最叻就係量度智商 (I.Q.)，
但如果在學校和人生中的成就
其實靠嘅
係多過能夠學得快又易這個技能呢？
因此我離開了教室，
去研究生院讀書，後來做了一個心理學家。
我開始喺唔同情況下
觀察孩子和成年人，
而在每次的觀察過程中我的問題就係，
邊個喺呢度是成功的和點解？
我和我的研究隊伍去了西點軍校。
我們嘗試預測邊位軍人
會留喺軍事訓練和邊位會退出。
我們去了全國拼字比賽，
喺嗰度嘗試猜測邊個小朋友會
繼續進級去下一回合。
我們觀察了
喺艱難街區工作的新秀教師，
問那些老師喺年未會
仍然喺度工作，
而在這批教師裡，那一位會最有效地
提高學生的學習效果？
我們跟私營公司合作，
問邊個銷售人員會保留現有的工作？
而邊個會賺最多錢？
在這些非常不同的情況下，
顯出了一個共同的特性
來預測一個人的成功。
佢唔係人際關係。
又唔係好樣子，體能，和智商。
而是意志。
意志是激情和漫長的恆心。
意志是擁有耐力。
意志就係日日跟隨自己的未來路向發展，
不但只一個禮拜，也不是一個月，
而是經過很多年的無數努力
去將那個未來變成現實。
意志是將人生活得像馬拉松一樣，而唔係一個短跑。
幾年前，我開始係芝加哥公立學校
研究意志。
我請了幾千位高中生
接受問卷調查，
然後等了多過一年
去看看邊個會畢業。
結果顯示有多啲意志的小朋友，
畢業的可能性多很多，
甚至當我將他們和每一個特性比較時，
例如家庭收入，
標準化成就測驗 (SAT) 分數，
甚至學生喺學校覺得是否安全。
所以，意志唔單只喺西點或全國拼字比賽
重要。佢亦喺學校裡很重要，
尤其是對於有輟學危險的小朋友。
對我來講，最震驚的時我們
對意志的認知原來係嘅小，
科學亦唔係嘅了解點樣去培養它。
每天，家長和老師們會問我，
“我點樣可以喺小朋友身上培養意志呢？
我點樣做才能教悉孩子們做事的恆心？
我點樣做可以令學生從滿毅力地堅持到底？
講真，我唔知道。（笑）
我知道嘅係才能不會令你有意志。
我們的數據顯示得很清楚
有很多才能十足的人士
根本就冇根除自己的承諾。
其實，喺我們的數據裡，意志通常係
同才能完全冇關甚至負相關。
到目前為止，我聽過最好嘅提議喺小朋友培養意志
就係一樣叫做 “成長心態" 的理念。
這個理念係由斯坦福大學的得克·卡羅爾
想出來，而它的想法就係
學習能力並不是固定的，
是可以隨著你的能力而改變。
得克博士指，當小朋友學和讀
關於個腦點跟隨迎接挑戰
時的變化和增長後，
他們會更有可能失敗時持之以恆，
因為他們唔相信失敗
係一個永久的狀態。
所以 “成長心態” 係一個培養意志的好方法。
但我們需要更多。
而我就在這裡總結我的言論，
因為我們現在就是在這裡。
剩餘的工作就喺我們眼前。
我們需要把我們最好的意念，我們最好的直覺，
測試一下。
我們需要量度我們有冇成功，
要願意失敗過，錯過，
讓我們從錯誤中學習而從新開始。
換句話講，我們需要憑意志來
令我們的孩子更加有意志。
多謝。
(鼓掌)
（音乐）
你刚刚听到嘅，
就系从2007年诺尔飓风中记低嘅
气压计,强风和温度嘅度数嘅协奏曲。
音乐家们演奏嘅其实系一个3D嘅音乐数据图，就好似呢果。
每一粒珠子，每一条彩色线，
都代表佐一种天气元素，
亦代表佐一种音符。
我发现天气好有趣。
佢系由我地大部分人都睇唔到嘅
各种系统构成嘅。
所以，我用佐雕塑同音乐
来实现佢，令佢“可视”，
而且“可触”，“可听”。
我嘅工作嘅开始都好简单。
我用很简易嘅方法，
来从特定环境入边抽取信息，
几乎所有工具都可以从五金店入边买到。
然后，我将我得到嘅呢地信息同我系网上稳到嘅——
果地从气象站，海上浮标上得到嘅
卫星图像，天气数据信息进行对比。
既有历史数据，亦有现实数据。
然后，我将呢地数字汇编系呢地写字板上面，就系你宜家睇到呢个。
上面写满佐数字。
由呢地数字出发，
我由两到三种变量开始。
“翻译”过程开始啦。
我嘅“翻译”介质就系一个好简单嘅竹篮。
一个篮，有横向同纵向嘅元素。
当我赋予呢地横向、纵向嘅元素新嘅意义时，
我就可以用呢地随着时间变化嘅数据点，
来创造呢种艺术嘅形式。
我用天然芦苇，
因为天然嘅芦苇很有韧性，
我无法完全控制佢。
呢个意味着，系呢地数据控制着形式，
而唔系我。
我最终得到嘅就系好似呢地嘅形式。
呢地完全由天气数据或者系科学数据
构成嘅形式。
每一粒彩珠，彩条，
代表佐一种天气元素。
呢地元素系一起，唔单单建构出一种形式，
更建构佐一种两位空间
无法表达出嘅一种
元素间嘅行为关系。
你如果行近D，你会睇到
呢个完全系由数字搭建而成嘅。
呢地垂直嘅元素
代表一日之内特定嘅时间。
所以，一圈代表佐24个小时。
不过佢亦都表示佐温度嘅范围。
系呢上边，我可以加入涨潮嘅度数，
水温，气温同埋月相。
我都将呢地天气数据转化成佐音符。
乐谱呢种方式，俾佐我一种翻译信息
更细腻，
更无损嘅方式。
呢地乐谱都系由天气数据编成嘅。
每一种颜色，每一条线，
都系一种音乐元素。
加埋一齐，呢地变量就构成佐一份乐谱。
我同音乐家们合作演奏呢地乐谱。
佢地系“1913三重奏”，
演奏梗我一件被Milwakee 艺术博物馆
收藏嘅作品。
同时，我又以呢地乐谱为蓝本，
将佢地翻译成甘样嘅雕塑作品，
佢地一样可以发挥
令天气3D“可视化”嘅作用，
不过依家，佢地嵌入佐
音符嘅视觉形式，
所以佢可以好似乐谱一样被阅读。
正系因为佢挑战佐我地以前嘅假想，
即系对艺术同科学界内嘅可视语言嘅界定，
令我对佢喜爱有加。
要点样睇呢件作品
取决于你将佢摆系边。
如果你摆系博物馆入边，佢就系件雕塑。
摆系科学博物馆入边，
佢就变成佐一件3D可视嘅数据模型。
你将佢摆系音乐厅度，
佢突然间就会变成佐一份乐谱。
我好中意呢个，
因为观者关于视觉语言嘅定义
被挑战佐，
系科学，艺术，定系音乐嘅一部分？（求指教~）
我中意呢个嘅另一个原因，
就系佢提供佐另外一种
接近呢地复杂嘅科学嘅方法。
唔系所有人都系学自然科学嘅博士。
对于我来讲，呢个就系我接近科学嘅方法。
多谢。
（掌声）
我喺度傳播吓呢堆字，就喺
蜘蛛幾勁
同埋，我地點樣喺佢度學幾多嘢。
蜘蛛真喺世界公民。
你差唔多可以喺
所有 “陸生生境” 上面揾到蜘蛛。
呢個紅點
就喺北美洲大盤地，
同埋我參加的 “高山生物多樣性”的
計劃，喺嗰道我同埋我班同事。
呢一個喺我哋其中一個野外地盤，
比你睇吓喺點嘅樣，
呢，呢個藍色污點嗰度，
佢咪喺我嗰班同事。
呢道山勢山窮水惡，
但喺都有幾多蜘蛛嫁。
翻轉舊石頭，睇吓呢隻蟹蛛
同隻甲蟲玩雙撲。
蜘蛛唔單止周圍都喺，
佢地真喺無處不在。
有記錄都超過四千種
蜘蛛。
睇吓嗰個數字，
呢張圖呢四千
種蜘蛛
同400種比較。
（蜘蛛）差唔多喺 （靈長類動物）百幾倍
蜘蛛比靈長類多。
蜘蛛都幾歷史悠久。
下面呢度，
呢個喺 ”地質學時標尺度“，
呢個上面嘅數字咪百幾萬
年前囉，呢度喺零，
即喺今日。
咁，呢個數字咪喺蜘蛛
可以追溯到差唔多三億八千萬年前。
睇吓呢個紅色
直框呢度，咪喺個時間離散度
從猿人進化成人類，
只喺用咗七百萬年。
所有蜘蛛都 （吐絲）
喺佢一生某段時間 （吐絲）。
大部分蜘蛛用大量唔同嘅蜘蛛絲，
同埋蜘蛛絲對佢求生都幾重要
重有繁殖呢。
化石蛛都可以做絲
睇吓呢張（圖）
石化蛛同埋佢個蛛絲頭。
所以，兩個蜘蛛
同埋蜘蛛絲已經存在
咗三億八千萬年。
（你）唔使同蜘蛛做太耐嘢
（你）就開始發覺蜘蛛絲點重要
喺佢（蜘蛛）一生各個方面。
蜘蛛用（蜘蛛）絲有好多原因，如
搖曳安全拖絲，
包裹（蜘蛛）蛋以供繁殖，
保護性撤退
同埋獵食
蜘蛛絲有好多種
比如，呢個 “園蛛” 可以做
七種唔同嘅蜘蛛絲。
當你睇呢個環形蜘蛛網時，你其實
睇緊好多種蜘蛛絲纖維。
（蜘蛛）網架和（蜘蛛）網半徑架
是由一種蜘蛛絲做，
但補旋網嘅組成
喺由兩種唔同嘅蜘蛛絲：
小絲體同埋粘滴
個別蜘蛛點樣
整咁多種蜘蛛絲呢？
要揾答案，你要睇埋啲
蜘蛛嗰個 ”吐絲頭“ 嗰度。
蜘蛛絲從 ”吐絲頭“ 嗰度出離，同埋
我哋呢啲蜘蛛絲生物學家，呢啲
我哋叫佢做蜘蛛嘅 “生意”。 （笑聲）
我哋用咗好長日子.....
嘻，唔好笑，我條命喺咁。
（笑聲）
我哋用咗好長嘅日與夜
睇住蜘蛛呢部分，
同埋呢啲咪喺我睇到嘅嘢。
你可以睇到好多纖維
從 “吐絲頭” 個度出離，因為
每一個 “吐絲頭” 上面有好多個 “咀”。
每個 （蜘蛛）絲纖維喺唔同嘅 “咀” 出離
同埋如果你從纖維追返轉頭
去蜘蛛身體，你會揾到嘅喺
每一個 “咀” 連接住單個嘅
（蜘蛛）絲腺體，絲腺體睇嚟好似一個液囊
同埋好多蛛絲蛋白黐喺裡面。
所有，如果你無機會解剖
環形網織網蜘蛛，
我希望你有機會，
你會揾到一啲 ”好嘢“
好靚，半透明嘅絲腺體
每隻蜘蛛裡面，有百幾個
絲腺體，有時，成千個。
呢啲可以被組成七類
佢地大細，外形唔同，
有時顏色都唔同
在環形網織網蜘蛛裡面，
你可以揾到七種絲腺體，
同埋我喺呢張圖描述咁，
我哋從 ”一點鐘“ 位置開始，
嗰啲 ”小管狀“ 的絲腺體，佢喺被用嚟
製造液囊體外絲。
呢度喺聚狀腺絲同埋鞭狀腺絲
各腺體組合成嗰啲好黐嘅
環形蜘蛛網上面螺旋捕捉體。
梨渦狀絲腺體製造嗰啲附加嘅
黐固劑 -- 佢喺嗰啲用嚟黐住
（蜘蛛）絲線同埋嗰個底座。
嗰啲葡萄串状絲都喺
被用嚟包住獵物。
小壺腹狀的絲線用嚟起網。
同埋所有絲線研究
裡面最多嘅：大壺腹狀絲。
呢啲（蜘蛛）絲喺用嚟做 （網）架
同埋環形網嗰個網半徑架，重有
嗰條搖曳安全拖丝。
即喺點，正確啲，蜘蛛絲喺點？
蜘蛛絲差唔多都喺全蛋白質。
大部分呢啲蛋白質都能夠由
單基因家族解釋，
所以，呢啲不同種類嘅蜘蛛絲
我哋今日睇到都喺由單基因家族所編碼，
因此，可以假設原始蜘蛛祖先
只喺做一種絲
同埋繫最近嘅三億八千萬年前
只是一種 （蜘蛛絲）基因被複製
跟着，被轉绿，特化，
不停，不停，不停地咁樣，產生
大量唔同樣嘅蜘蛛絲
我哋今日個嗰啲 （蜘蛛絲）。
所有呢啲都由幾種特性
一樣，佢地都有同樣
式樣，就好似佢地都好長 --
長得有啲古古怪怪
同其他蛋白質比較。
佢地重重覆覆，同埋好多
氨基酸裡面嘅甘氨酸同丙氨酸。
比例一啲印象你睇
蜘蛛絲蛋白喺點樣，
呢條喺拖丝蛋白，
佢喺 （拖絲）其中一部分，
喺由黑寡婦蜘蛛（度攞出嚟）。
呢類 （蛋白）序列我好鐘意
日日夜夜睇住佢。 （笑聲）
所以，你睇緊呢度嗰個字母
喺氨基酸嘅簡寫，佢比我加咗啲顏色
甘氨酸用綠色，
丙氨酸用紅色，同埋
你能夠睇到佢真喺好多 ”G" 呀同 “A"呀。
加埋你能夠睇到佢又喺好多短嘅
（蛋白）序列圖案，佢地重覆又重覆
重覆又重覆，所以舉例嚟講，嗰度有好多
我哋叫佢做 ”多聚丙氨酸“，或者寫做 ”A's"，
AAAAA, 嗰啲 “GGQ". 嗰啲 ”GGY".
你諗吓呢啲短嘅圖案
好似文字咁重覆又重覆，
呢啲好似喺句子裡面咁。
舉個例，呢度咪一句，
同埋，你會由呢種綠色部分
同埋呢啲紅色嘅 “多聚丙氨酸，佢又重覆
又重覆，不停重覆，
你會見到佢一百又
一百，百幾次咁，喺
一個（蜘蛛）絲分子裡面。
同一隻蜘蛛能夠做
顯著不同嘅，重覆嘅（蛋白）序列
喺熒光幕頂上面，你睇緊
嗰啲拖絲體嘅重覆單位
咪喺由 ”園金蛛“ 度攞嚟.
佢好短，同埋喺下面，
呢啲重覆 （蛋白）序列咪叫做
（蜘蛛）蛋殼，或者叫 ”小管狀“ 絲蛋白，
它都喺來自同一隻蜘蛛。同埋，你能夠見到
幾顯著不同
嘅蛛絲蛋白 -- 所以，呢啲咪喺
其中以種靚嘅多元化
嘅蜘蛛絲基因家族。
你能夠睇見佢單位間不同
長度，同埋佢地（蛋白）序列不同。
而家，我再喺 ”甘氨酸“ 嗰度填上顏色
填綠色， 丙氨酸填紅色， 絲氨酸
大楷 S ，填紫色。咁樣，你能夠見到
上面嗰啲重覆嘅單位，被解釋到
差唔多全部綠色，紅色，
同埋下面嘅重覆單位咪
好多紫色。
我哋生物學家咁樣做喺嘗試聯繫
呢啲（蛋白）序列，氨基酸
序列有咩嘢機械特性
出現喺（蜘蛛）絲纖維度。
家吓，真喺好方便，蜘蛛將佢啲絲
全部用喺身體出面
咁樣，測試蜘蛛絲真喺，真喺
喺實驗室度好簡單，只不過
你哋知唔知我哋喺喺空氣中測試
同實際環境一模一樣
蜘蛛點樣使用佢地啲絲蛋白。
咁樣，咪要用方法量化 （蜘蛛）絲特性
如延展性，
延展性基本上 （你知啦），拉著纖維個頭
佢好貼服
呢個 “張力延展” 曲線
由延展性測試產生
嗰五條纖維喺由同樣隻蜘蛛製造
咁，你喺度見到就喺
五種纖維有唔同行為特性
具體啲，你睇吓條縱軸，
嗰個壓逼力。如果你睇
呢啲纖維嘅最大 “壓逼” 值。
你就睇到真喺好多種變化，
事實上，“拖絲” 或者 “壺腹狀絲”，
喺呢啲纖維裡面最 “勁” 嘅。
我哋諗，因為“拖絲”
喺用嚟做 （蜘蛛）網架同網半徑架
所有要好 “勁”。
另一方面，如果你睇
延展力 -- 呢個咪喺纖維可以
拉幾長 -- 如果你睇著個最大數值
呢度，又喺好多可能
好清楚，鞭毛狀 （絲）勝出，
或者，捕旋小絲都喺
實際上，呢個鞭毛狀纖維可以
真喺拉長超過佢原先兩倍幾。
咁樣，絲纖維改變佢嘅強度
同埋佢嘅伸展能力。
喺捕旋情況下，
佢要能夠好有延展力去吸收
飛行獵物嘅衝擊。
如果，佢唔能夠 “經"伸延，
咁樣，當昆蟲撞埋蜘蛛網嗰陣，
咪會彈翻出去。
如果，蜘蛛網都喺用
“拖絲”所做，昆蟲咪成日比佢
彈出去。但喺，如果真喺用
延展捕旋絲，個網咪
有能力吸收衝擊
捕著獵物
個別蜘蛛能夠做
好多種唔同嘅（蜘蛛絲）纖維
我哋叫佢做蜘蛛 ”工具箱“。
呢啲咪蜘蛛點樣
同環境相互反應
但喺，蜘蛛種類之間
點呢，睇吓唔同蜘蛛
但同一種類嘅（蜘蛛）絲？
呢個地方，好大情度未探討過
但喺，我喺度有啲數據可以比你睇。
呢度比較有關
21 種唔同嘅
蜘蛛所吐嘅絲
有啲喺環形網蛛
有啲唔喺環形網蛛
曾經假設過
環形網蛛好似 “金珠” 咁
都擁有特高韌性拖線絲
因為，佢地一定要捕捉飛行獵物。
呢度你睇吓個韌性圖
圖上面黑點越高
代表韌性越高
呢度表明咗 21 種蜘蛛嘅
發展史，進化樹圖，說明咗
佢地嘅基因關係，我填咗
黃色咪喺環形網蛛。
你睇紅箭咀呢度
佢指住個韌性值
咪喺絡新婦蛛同埋
十字園蛛嗰啰。
佢地喺兩種蜘蛛
已經花咗大量時間同金錢
研究點樣合成嘅蜘蛛絲
去覆製佢地嘅 ”拖線“絲蛋白。
家吓，嗰啲 ”拖線絲“ 唔喺最韌嘅
事實上，呢個調查最韌嘅”拖線絲“
喺白色呢度右邊嗰部分，
一啲環形網蛛嘅。
呢條拖線由 ”花皮“
蜘蛛所吐。
”花皮“ 蜘蛛根本唔用網
嚟捕食。”花皮“ 蜘蛛
用一種潜伏一旁，等待獵物
慢慢走近獵物，然後使佢唔郁得
噴啲好似絲嘅毒液喺昆蟲上面
點樣用絲線捕獵。
咪好似“ 花皮牧草蛛” 咁。
我哋唔知點解 "花皮蛛”
需要咁韌嘅”拖線絲“
呢的不尋常結果引起
生物勘探嘅刺激同價值。
佢釋放我們
幻想上嘅限制
而家，我準備標誌
尼龍纖維嘅最韌值
家蠶蛾属 -- 或者家居蠶蟲絲 --
羊毛，克維拉（Kevlar），炭纖維。
你可以見到差唔多
所有蜘蛛 “拖線”絲都比佢韌
它柔合了強度，延展度
同埋韌度，使到蜘蛛絲咁
特別，咁吸引
仿生學家嘅注意，因此，人們
從大自然尋找解决方法。
蜘蛛絲嘅強度，延展度，同埋韌度
嘅組合有個事實就喺
蜘蛛絲唔會引致免疫反應
有關大量興趣便是點樣
在生化學上應用蜘蛛絲
例如，作為組成
人工筋肌，服務於引導出
神經再生之法，
支架出組織生長。
蜘蛛絲也有大量可能的
抗彈道能力
（蜘蛛）絲有能力和人體結合
同埋冑甲配備便會
重量更輕，更柔韌
好過今日可用的冑甲
另外，好似蜘蛛絲仿生學
上應用一樣，
我咁講，我研究蜘蛛絲
唔止陶醉咁簡單
當我喺實驗室嗰時，我好鍾意
一啲新嘅蜘蛛絲序列入嚟。
最好咁樣。 （笑聲）
佢 （蜘蛛）好似同我分享
一個遠古秘密，我因此
會用我的餘生
研究蜘蛛絲
下次，當你見到蜘蛛網時，
唔該，停一停，睇埋啲
你會見到一種人們
了解嘅高性能材料。
借用文獻上有一隻
叫 “ 夏洛特” 的蜘蛛說，
（蜘蛛）絲是偉大的。
謝謝 （鼓掌）
（鼓掌）
細個嗰陣，我時時都想做超級英雄
拯救全世界，等個個都快樂
但我亦知道要有超能力
至可以夢想成真
所以我開始咗幻想旅程
尋找從氪子行星而來嘅跨銀河物體
雖然好好玩
但無乜效用
大個之後，我明白
科幻小說唔係超能力嘅來源
所以我轉為開展真正科學之旅
探求更有用的事實
我嘅科學之旅響加州嘅柏克萊大學開始
響嗰度我參予一個長30年嘅研究
嘗試響舊畢業年冊
入面嘅學生照片度
量度佢哋一生人
成就同快樂程度
只要量度學生嘅笑容
研究員就可以預測到
被研究嘅人嘅婚姻
有幾美滿同長久
響統一嘅快樂測驗入面
研究對象會得到幾多分
又有幾啟發人
有次響紀念冊見到奧巴馬嘅相
第一眼見到佢張相
我以為佢嘅超能力來自佢個超級衫領
但我依家知道佢嘅超能力響笑容入面
另一個新發現係
來自2010年響偉恩州立大學嘅研究計劃
研究1950年代前
大聯盟球員協會嘅棒球員卡
研究員發現
球員笑容嘅大細
其實預示咗佢嘅壽命
嗰啲響張相度無笑容嘅球員
平均只有72.9年命
而露笑容嘅
平均有成差唔多80歲命
（笑）
好消息係我哋天生會笑
用三維超聲波技術
就可以見到響子宮入面
成長緊嘅胎兒面露微笑
佢哋出咗世
多數會瞓覺時
繼續識得笑
就算係失明嘅細路
都識得跟住人嘅聲線去笑
笑係全人類最基本
生理學上大家共有嘅表情
世界知名嘅面部表情研究學者
保羅艾克曼
在巴布亞新幾內亞嘅研究入面
發現好似高山族族人咁
同西方文化完全無接觸
而且有食人習俗嘅部族
聽到一啲令人發笑嘅情景
亦會顯露笑容
所以無論係響巴布亞新幾內亞
荷李活
甚至響北京嘅現代藝術入面
我哋都會笑
而我哋會因為表達
喜悅、滿足而笑
響呢度有幾多人會
一日笑超過20次？
會嘅就舉手，嘩
響會場外
有超過三分一人口每日笑多過20次
而少過百分之十四嘅人
每日笑少過5次
事實上，擁有強大超級大量嘅
係小朋友
佢哋每日可以笑成400次咁多
有無諗過點解同呢啲
時時笑嘅小朋友一齊
會令你笑得多啲？
瑞典烏普薩柆大學最近有項研究
發現見到人笑時
好難皺眉頭
點解？
因為笑容響演化過程上有傳染性
而且會抑制
我哋平時對面部肌肉嘅控制能力
而透過模仿
親身體驗笑容
幫助我哋了解個笑容係真心還是偽裝
從而明白笑嘅人
嘅情緒狀熊
響法國嘅克萊蒙費朗大學
最近有個模仿研究
會要求參加者分辨
個笑容係真定假
同時佢哋要用個口擔住支鉛筆
去壓抑笑容肌
當無咗支鉛筆，參加者都判別得到真假笑容
但有支鉛筆響個口度嗰陣
佢哋唔能夠模仿見到嘅笑容
而佢哋嘅判斷就有誤差
(笑)
達爾文除咗響《物種起源》呢本書入面
為演化立論
佢亦提及面部回饋反應理論
佢嘅理論係話
笑容呢個動作本身
實際上會令我哋覺得更開心
而唔係
純粹感覺良好嘅結果
佢研究入面
亦確實有提到法國神經學家杜鄉
杜鄉利用電擊
刺激面部，得到笑容
唔該，千祈唔好響屋企模仿
(笑)
一個響德國做嘅相關研究
研究員響注射肉毒捍菌
壓制笑容肌肉前後
用磁力共振造影
量度腦部活動
研究結困支持達爾文嘅理論
結果顯示面部回饋
改變腦部內神經
處理情緒嘅內容
所以我哋笑嗰陣會令我哋感到愉快
笑容刺激我哋腦入面嘅獎賞系統
就算人所共知
可以引起歡愉心情嘅誘導劑
朱古力都望塵莫及
英國研究員發現
一個微笑對腦部產生嘅刺激
有2000排朱古力咁強烈
(笑)
仲有，同一個研究亦都發現
微笑可以引起
好似收到16000英鎊咁多嘅現金嘅刺激
咁即係一個微笑值成25000蚊美金
都唔錯喎
試諗下
25000乘以400
都唔少小朋友
日日都好似馬克．札克伯格咁有錢
而且相比食大量嘅朱古力
笑得多仲可以令你更健康
笑有助於減低
加重壓力嘅荷爾蒙水平
例如皮質醇、腎上腺素同多巴胺
令好心情嘅荷爾蒙水平提高
好似腦內啡咁
亦會令整體血壓下降
唔止咁
笑容令其他人覺得
你親切可人
響賓尼州立大學嘅研究發現
當你笑嗰陣
你睇上嚟唔單止可親有禮
仲會令你睇嚟好能幹添
所以無論你想睇上嚟靚啲、能幹啲
減低壓力
改善婚姻關係
或者想覺得好似啱啱食咗大排朱古力
又無付出卡路里嘅代價
又或者想好似響舊外套入面
搵到25000蚊美金響袋
甚至想得到超能力
令你同身邊嘅人
生活得長命啲、健康啲、開心啲
笑啦
(掌聲)
從所有表面來看，
John事事都很順利。
他剛剛以六位數的利潤
簽售了他在紐約的公寓，
而他擁有呢套公寓
只不過五年時間。
他碩士畢業的學校
剛剛向他提供一份教書的職位，
呢個職位唔單只代表工資，
更意味著多年以來第一次的福利。
然而，儘管對於John來說事事順利，
他依然處於掙扎之中，
他在于毒癮和無法擺脫的抑鬱爭鬥。
2003年6月11日的夜晚，
他爬上了曼哈頓大橋
圍欄的邊緣，
縱身跳入橋下莫測的河水中。
不可思議地 –
唔係，奇跡般地 –
他生還了。
墜落導致他的右臂粉碎，
他的每條肋骨都斷了，
他的肺被刺穿，
他順著河流漂到東河時，
時而清醒時而昏迷，
他漂到了布魯克林大橋下，
到了史帝登島渡輪的入口，
在那里渡輪上的乘客
聽到他痛苦的叫聲，
報告了船長，
船長報告了海岸警衛隊，
海岸警衛隊把他從東河打撈上來
并把他送到瞭貝爾維醫院。
事實上這才是故事的開始。
因為一旦John承諾
重新振作 –
首先生理上，然後情緒上，
再到精神上 –
他發現只有很少可用資源
來幫助那些像他一樣曾經嘗試
以同樣的方式結束生命的人。
研究發現
20個試圖自殺的人中
有19人
會失敗。
但是這些失敗的人
第二次自殺的成功機率
是37倍。
這確實是
一群高危人群，
然而卻只有很少的資源去支持他們。
對于那些
試著回到原來的生活的人又是怎樣的情況？
因為我們對自殺的避忌，
我們不確定要說些什麼，
而很多時候我們什麼都沒有說。
因此這樣就更加
令像John那樣的人覺得自己處於被孤立的狀態。
我非常了解John的故事
因為我就是John。
今天在這里，
是我每一次在公共場合
講述
我的經歷。
然而在2006年失去一位敬愛的教師
以及上一年因自殺而失去的好友之後，
在參加了上一年的TEDActive之後，
我意識到自己需要站出來不再沈默，
克服我的避忌
來講述一個值得傳播的思想 –
即是那些
作出艱難抉擇
決定重新開始的人來說，
他們需要更多的資源以及我們的幫助。
正如Trevor項目提倡的，一切都會好起來的。
會變得更好的。
今天我選擇站出來
述說一個完全不同的人生，
來鼓勵大家，力勸大家，
如果你或者
你身邊認識的人
考慮過或嘗試過自殺，
請與人傾訴，尋求援助。
這是一個值得討論的話題，
一個值得傳播的想法。
多谢。
(掌声)
如果你可以的话，幻想一份礼物
请你在你的脑海里描绘
不是很大
高尔夫球大小
所以再想象它是包裹起来的
在我向你展示里面的东西之前
我可以告诉 它会为你做难以置信的事情
它会让你的家人都聚在一起
你前所未有地得到爱，得到欣赏
并跟你多年未见的朋友和熟人重新取得联系
并跟你多年未见的朋友和熟人重新取得联系
爱慕与崇敬
向你袭来
它会重新审视你生命中最重要的东西
重新定义你对于
精神和信仰的认知
你对你的身体
会有新的认识和信任
你会有超凡的生命和精力
你会提高你的词汇量
认识新的朋友
拥有更加健康的生活方式
如果你拿到这份礼物
你会拥有八个星期的假期
绝对不用做任何事
你会吃尽无数的佳肴
数之不尽的鲜花
大家都会跟你说
“你看上去很好。还有什么工作没有完成呢？”
然后你会终生供应的
好药
你会因此改变 被启发
被鼓舞 感到自己的卑微
你的生命将会有新的意义
平静 健康
宁静 快乐
涅槃
价钱多少呢？
五万五千美金
这可是一桩好买卖
我猜你们现在肯定很想知道
这究竟是什么 哪里可以买得到
亚马逊？
是不是苹果公司出的？
用不用订货？
不用
这份礼物在五个月之前来到我身边
当它打开的时候 它就是这样
并不太漂亮吧
这个
还有这个
这是罕见的宝石
大脑肿瘤
学名：成血管细胞瘤
这份礼物还在给我不同的东西
就算我现在已经康复了
我并不希望你会获得这份礼物
我不觉得你们想要它
但是我不能改变我自己的经历
它深深改变了我的生命
我从来没有想过会这样
想我刚才与你们分享的一样
所以当你下次遇到
意料之外的事情
你不想要的 不肯定的事情
想一想
这或者是一份礼物
（掌声）
依位喺東尼，佢喺我唧學生。
佢同我差唔多大，
喺圣昆廷州立監獄唧監友。
喺佢16歲唧時候，
有一日突然間，事情就咁發生：
”支槍喺媽媽唧。
我開頭諗住求其開一槍，嚇下個飛仔。
佢搶咗我哋唧錢，我就搶佢唧錢，教訓下佢。
到最後，我就諗：‘唔得，我唔可以咁做。’
我朋友就話：‘快啲啦，快啲開始啦。’
我就話：‘好啦。’”
就喺依兩個字，東尼永遠都會記住，
因為接落嚟佢見到唧，就喺警察，
個飛仔訓喺地上，訓喺血入邊。
佢犯咗謀殺罪-25年到終身監禁
如果好彩唧話，50年後會得到假釋，
不過東尼就唔喺咁好彩了。
當我哋喺監獄唧哲學課見面唧時候，
我話：“依堂課我哋要討論唧喺道德唧基礎，”
東尼就打斷我：
“你憑咩教我對同錯啊？
我知咩喺錯唧。我做過錯事。
每一日每個我見到唧每一個人，
我見到唧每一面墻，都話我知我就喺一個錯誤。
只要一日唔離開依度，我就一直都會咩住依個名號。
我喺一個囚犯；我就喺‘錯誤’。
所以你憑咩話我知咩喺對同錯啊？”
我就同東尼講：
“唔好意思，不過個問題比你想像中要難。
你覺得你知道咩喺對同錯？
咁你可唔可以話我知咩喺錯？
你唔可以齋同我舉例，
我想知道錯誤唧本質喺乜嘢，
錯誤唧理念，喺一個點唧理念？
喺乜嘢令一樣嘢變成錯唧？
我哋點知一樣嘢喺錯唧？或者你同我唧諗法會唔一樣，
或者我哋兩個之中有一個唧諗法喺錯唧。
可能喺你，可能喺我，但喺我哋唔喺嚟交換思想唧；
個個人都有佢哋自己唧諗法，
我哋喺度唧目的喺學習知識，
我哋唧敵人喺輕率。依啲就喺哲學。”
然後東尼就開始有啲改變了。
“可能我唧諗法喺錯唧，我已經厭倦咗一直都喺錯唧，
我想知咩喺錯誤，
我想瞭解多啲我知道唧嘢。”
喺過一刻，東尼見到唧就喺哲學計劃，
一個以奇跡為開端唧計劃--
康德稱之為“頭頂唧星空
同心中唧道德法則，喚起我哋唧讚歎同敬畏。”
作為大地生物之一，我哋又點知道依啲嘢唧呢？
就喺依個計劃，一直提醒我哋生存唧條件--
海德格爾稱之為“存在唧意義”。
就喺依個計劃，一直質疑我哋唧信念同佢哋唧原因--
蘇格拉底稱之為“受考驗唧生活”。
蘇格拉底，一個聰明到瞭解自己無知唧男人，
佢喺監獄中去世，
不過佢唧哲學得意留存。
東尼開始做佢唧功課，
學習原因、結果同關係，
學習邏輯同謬論，
最後，佢喺哲學方面變得好專業。
雖然佢個人被困喺監獄，但喺佢唧思想卻好自由。
東尼仲學識本體論混雜，
認識論焦慮，
倫理性質疑，同埋形而上學既謬論。
依啲分別喺柏拉圖、笛卡兒、尼采、
同克林頓唧哲學。
然後佢最後交咗佢篇論文，
寫唧喺定言令色
聽落對於我哋日常生活唧矛盾嚟講
有啲太嚴肅，
同時依個話題都條件我要話佢知，
如果我哋犯道德錯誤，系咪就會受到譴責，
我講佢知：“我唔知個答案，
不如我哋一齊諗下。”
喺果一刻，東尼無任何所謂唧身份，
我同佢只喺兩個人，
唔喺教授同囚犯，
只喺兩個準備要討論哲學唧人。
然後我就同東尼講：
“快啲開始啦！”
多謝
（掌聲）
你知道 早上我們起床
穿衣 穿鞋
然後返工返學
放工放學之後 你會預計返屋企 再換衫
睡覺
起身 重覆一次
就係這個希冀 這個節奏
幫助我們 給了我們一個架構
去組織我們和生活
同時俾我地有個預期
住在紐約 好似我一樣
那麼多的人同時處理那麼多的事情
在那麼細小嘅地方
生命就好似 你同時玩幾副啤牌
喺一局入面
所有事情一齊發生係可能的
只不過 你無想過 佢地真的會發生
你無想過 你會成為那個人
喺條街行
因為你選擇咗行左 或者選擇行右
你的餘生將會永遠改變
有一晚 我喺郊區坐地鐵
我上咗車 我往往比較警惕
當我撘地鐵時
我唔似其他人咁 載住耳筒
或者睇書
我上咗車後會四圍望
我見到呢對情侣
大約廿歲 似係大學生
一男一女 他們挨住咁坐
個女仔將隻腳 放喺男仔的膝頭上面
他們整緊啲小玩意
他們喺度打緊一堆繩結
他們用一隻手打結
他們用左手 又用右手 好快咁打結
然後個女仔將嗰堆繩結 交咗俾個男仔 到個男仔打結
我從未見過類似啲東西
他們好似練習魔術咁
到下一個站 有個男人上車
看他的樣子 好似係大學教授
他的真皮斜揹包塞滿東西
他還有個方型文件夾同手提電腦袋
斜紋軟呢外套　件褸仲有幾塊皮嘅補釘
和－（笑聲）－
他望住那對情侶
然後轉瞬間　他跪喺他們面前
他開始講
「你地知道　聽住　你們應該咁整　睇住啦
如果咁整－－」　他拿到那些繩結
然後立即開始打結
打得比他們更好
原來他們係醫科學生
在返學途中
準備去上關於最新縫合技術嘅堂 而那個男人就係他們嘅教授
(笑聲)
他就告訴他們 他說
"唔喺呀 呢到好重要嘅 你地知道嘛
當你地需要打呢啲結的時候
你知道 所有嘢
係同時發生㗎
你要處理所有嘅資訊
又有啲內臟喺中間
又好滑溜的
又
真係好重要的 你地要能夠
超越本能咁 用每一隻手 又左手 又右手
你地必需睇唔到手指嘅情況下 打到呢啲結"
那一刻 當我聽到他這樣說
我的思想即刻由地鐵車箱彈回到那個晚上
當我喺架救護車上面
由我被刺傷嘅行人路
送到曼哈頓聖文森醫院急症室
當時發生嘅事係
一班布魯克林區嘅古惑仔
基於三個成員要行入會儀式
他們要殺個人
而我剛好喺布里克街行過
那天晚上
他們毫無先兆下就撲向我
其中最幸運嘅一樣事
當我喺聖母院大學時 我係拳擊隊隊員
所以我直覺地立即舉起雙手
右手邊嗰個 有把10吋長嘅刀
佢攻擊我手肘下面
然後刺破我嘅下腔大静脉
如果你對解剖學略知一二的話
就知道唔係一件好事
而所有嘢當然應運而生
我仍然舉起雙手
他就拔出把刀 插落我條頸度
成把刀插落頸度 直沒刀柄
而我一記右直拳
擊倒中間那嗰人
另一人仍然想攻擊我
使我另一邊肺部崩潰
而我試圖攻擊那人 以爭取一分鐘
我一直走 然後昏倒地上
救護人員在行人路上幫我氣管插管
然後告訴創傷室
有個傷者即將到達
而其中一個
大量失血嘅副作用就是
你的視力會成為管狀視
所以我記得在擔架上的時候
我嘅視力變成亳子咁細
而我轉動頭部
我們到達聖文森醫院
我們在走廊上奔跑
我見到啲燈一路發光
像這樣的記憶嘅一種特別效果
這樣的記憶又不同於一般記憶
他們像儲存在高清錄影一樣 存在保險櫃中
而佐治魯卡斯負責所有音響效果 (笑聲)
所以有時想起這些記憶時 它們就像
它們不像其他記憶
當我進入創傷室時
他們在等待我 啲燈在那裡
現在我能夠呼吸多一點空氣了
因為啲血流入我個肺度
我一度呼吸困難
現在流在擔架上了
我又說：「有咩嘢我可以幫忙呢？」
然後 - (笑聲) -
有個護士歇斯底里地笑
我轉個頭嘗試看看所有人
我有個奇怪的回憶
當我在大學籌款時
為孟加拉水災災民籌款
然後我望一望麻醉師
他正幫我載上面罩
我諗「佢好似孟加拉人」 - (笑聲)-
就這兩件事 我諗
「不知可故會沒事的」(笑聲)
然後就不省人事了
他們整晚都幫我做手術
我輸了大約40袋血以保性命
當他們做手術時
而外科醫生拿掉了約三份之一嘅腸
我嘅盲腸 我都不知道我有嘅器官
他後來告訴我 他們其中一件最後做的事
就是幫我割了闌尾
我覺得幾好
那個在腸子末端的小東西 (笑聲)
早上我醒來
從麻醉藥中恢復知覺 佢話俾佢地知
佢想喺度 佢評估我
只有百份之二嘅存活率
當我醒時 佢在那裡
而醒來就似
跌穿結冰嘅湖面而墜入如冰湖嘅痛苦中
就係壟罩住你
只有一點 並不會痛過
其他任何地方
就是我的腳背
佢拿住我的腳弓
用大拇指按摩我的腳背
我抬眼望佢 佢個樣好似
「見到你真好」
我嘗試回憶發生了什麼事情
我嘗試想通所有事情
而真係好痛 佢話
「你知道 我地無同你剪頭髮
我諗你應該好似辛普森大力士咁從頭髮中得到力量
而你需要你能得到的所有力量
那時候 我的頭髮長到我條腰
我騎電單車 我未婚
我擁有一間酒吧 所以那時真的很不一樣 (笑聲)
但是
我用了生命維持器三日
所有人都等待
由於他們做了大量的事情
我將活不下去
所以有三日
所有人一係等我死 一係等我拉屎
然後 - (笑聲) -
最後當我拉屎的時候
從手術的角度而言 這好似你已經跨越了生與死的界線
然後 - (笑聲) -
那一天 外科醫生進來
拉開我張被單
他和三四個朋友一齊
他這樣做的時候 他們都睇住
無任何嘅感染
他們彎下身 戳一戳 推一推
他們說 「無血腫 諸如此類的說話
睇下啲顏色」 他們自說自話
我就像一台剛大修好的私家車
醫生還說了 「耶 我做到了」 (笑聲)
這可是
這真是神奇的 他們舉手擊掌
慶祝我的手術成功 (笑聲)
這個是我的拉鍊 我仍然有那個訂書針
同所有的東西
然後
我出院之後
回憶過去
惡夢令我有段日子很痛苦
我返去找那位醫生
我問他
我將要做甚麼
我諗 他作為一個外科醫生 基本上講了這樣的
「細路 我救咗你
你依家可以做任何你想做嘅事
你要繼續生活落去
好似我俾咗架新車你
你係度投訴揾唔到車位
走出去啦 你要做到最好呀
你還活着 這就是了」
然後我聽到「乒乓」聲 地鐵門關上了
我下一個站先落車 我望住那兩個細路
我自己想
「我要撩起件衫
俾佢地睇」 - (笑聲) -
然後我又想 「唔可以 呢度喺紐約地鐵
咁做會發生其他嘅事」 (笑聲)
而我只是想一想 他們也要去上課
我步出車箱 站在月台上
我伸出食指
放在
我的第一條疤痕
由臍帶造成的
然後圍繞住佢
追蹤至最後一道疤痕
由我的外科醫生做的
我想 這個偶然
與那些在街上拿住刀子的古惑仔
帶我去到
我的手術團隊
他們的訓練
他們的技巧
同埋常常遇到的一點點運氣
抵抗着所有的逆亂
謝謝 (掌聲)
(掌聲)
謝謝 來到這裡真的很幸運 謝謝
