Ma tegelen lisaks füüsikale ka muude asjadega.
Õigupoolest, praegu, enamjaolt just teiste asjadega.
Üks neist asjadest on kaugeleulatuvad sugulussidemed inimkeelte vahel.
Nimelt, professionaalsed ajaloolise keele uurijad Ameerika Ühendriikides
ja Lääne-Euroopas üritavad enamasti eemale hoida
mistahes kaugeleulatuvatest sidemetest; suurtest grupeeringutest,
grupeeringutest, mis ulatuvad kaugele minevikku,
kaugemale kui meile teada-tuntud keelkonnad.
Neile see ei meeldi; nad peavad seda veidrike pärusmaaks. Ma küll ei arva, et see nii oleks.
On mõned suurepärased keeleuurijad, enamasti venelased,
kes parasjagu töötavad selle kallal Santa Fe Instsituudis ja Moskvas,
ja ma sooviks väga näha, kuhu see kõik viib.
Kas see tõesti viib üheainsa eelkäijani,
umbes 20-25 000 aastat tagasi?
Ja mis siis, kui me läheme sellest ühisest eelkäijast veelgi kaugemale,
mil eeldatavasti oli olelusvõitlus mitmete keelte vahel?
Kui ammu see oli? Kui vana on nüüdisaegne keel?
Mitu kümmend tuhat aastat võib ta vana olla?
Chris Anderson: On teil mingit aimdust või lootust, mis vastus sellele küsimusele võiks olla?
Murray Gell-Mann: Noh, mina pakuksin, et nüüdisaegne keel peab olema vanem
kui koopamaalingud ja koopauuristused ning kooparaided
ja Lääne-Euroopa pehmesse savisse jäädvustunud jäljed tantsusammudest,
mis ulatuvad tagasi Aurignaatsia ajastusse, 35 000 või rohkem aastat tagasi.
Ma ei usu, et nad suutsid teha kõiki neid asju, ent mitte omada nüüdisaegset keelt.
Seega ma pakun, et tegelikult on keele algupära vähemalt nõnda vana või ehk vanemgi.
Aga see ei tähenda, et kõik või paljud või enamus
tänapäeval uuritud keeltest ei pruugiks pärineda hoopis
palju varasemast ajaloost, ütleme näiteks 20 000 aastat tagasi
või midagi sinnakanti. Me kutsume seda "pudelikaelaks".
CA: Philip Anderson'il võis tõesti olla õigus, et
ehk tead just sina kõigest rohkem kui ei keegi teine.
Ühesõnaga, on olnud meeldiv. Tänud teile, Murray Gell-Mann.
(Aplaus)
Teel siia
oli mul lennukis naabriga
huvitav vestlus.
Ta ütles, et USAs on vist töö otsa saanud,
sest välja mõeldakse kummalisi töökohti:
kassipsühholoog, koeralausuja,
tornaadokütt.
Mõne hetke pärast küsis ta minult:
"Ja millega tegelete teie?"
Vastasin kõhklevalt: "Olen rahuehitaja?"
(Naer)
Töötan iga päev selle nimel,
et teha naiste hääl kuuldavamaks
ja rõhutada nende kogemusi
ja osalemist rahu loomise protsessis
ja konfliktide lahendamisel,
ja oma töö tõttu
tajun, et ainus tee tagada kogu maailma
naiste täielik osalemine
on religiooni ümbermõtestamine.
See teema on mulle eluliselt tähtis.
Noore moslemi naisena
olen oma usu üle väga uhke.
See annab mulle tugevuse ja kindla
veendumuse oma töö tegemiseks.
See on põhjus, miks ma saan
siin teie ees olla.
Kuid ma ei saa silmi kinni panna
kuritegude ees, mis on usu nimel tehtud,
mitte ainult minu, vaid kõigi
maailma suuremate uskude nimel.
Pühakirja moonutamine, väärkasutamine,
sellega manipuleerimine
on mõjutanud meie sotsiaalseid ja
kultuurinorme,
meie seadusi, meie igapäevaelu,
nii et vahel ei tunne me enam
algallikat ära.
Mu vanemad kolisid Liibüast,
Põhja-Aafrikast, Kanadasse
1980-ndate alguses.
Meie peres oli 11 last,
mina olen keskmine.
Jah, 11.
Lapsepõlves nägin, kuidas mu vanemad,
mõlemad väga pühendunud ja
usklikud inimesed,
palvetasid ja tänasid Jumalat
kõigi õnnistuste eest,
eriti minu eest, aga ka teiste laste eest.
(Naer)
Nad olid lahked, huumorimeelega
ja kannatlikud,
äärmiselt kannatlikud, millised saavad
olla ainult 11 lapse vanemad.
Ja nad olid õiglased.
Mulle ei surutud kunagi usu tõttu
peale kultuurinorme.
Mind koheldi võrdsena
ja sama oodati minult.
Mulle ei õpetatud kunagi,
et Jumal teeb sugude vahel vahet.
Minu vanemate arusaamine Jumalast kui
halastavast ja soosivast sõbrast
ning varustajast vormis ka minu
maailmanägemist.
Minu päritolul on ka muid hüvesid.
11-lapseline pere on
kõrgem diplomaatiakool.
Tänini küsitakse, kus koolis
ma õppinud olen, näiteks
"Kas sa käisid Kennedy riigiteaduste teaduskonnas?"
Vastan midagi sellist:
"Ei, käisin Murabiti
rahvusvaheliste suhete koolis."
Sinna sisse saada on väga raske. Selleks 
peaksite rääkima minu emaga.
Teil veab, sest ta on siin.
Aga olla üks 11 lapsest ja
omada 10 õde-venda
õpetab mõndagi jõustruktuuride
ja liitude kohta.
See õpetab keskendumist.
Pead rääkima kiiresti ja lühidalt,
sest sind katkestatakse pidevalt.
See õpetab öeldut
tähtsustama.
See õpetab õigesti küsima ja
ja soovitud vastuseid saama.
Ka "ei" tuleb öelda viisil,
mis hoiaks häid suhteid.
Kuid mu kõige olulisem
õppetund lapsepõlves oli,
et väga oluline on olla "laua ääres".
Kui ema lemmiklamp katki läks,
pidin olema kohal, kui ta püüdis
välja selgitada, kuidas see juhtus ja
kes on süüdi -- tahtsin end ju kaitsta.
Kui sa midagi ei ütle,
näidatakse näpuga sinu peale,
ja enne, kui sa arugi saad,
oled nurka surutud.
Sellist kogemust mul tegelikult küll pole.
Kui olin 15-aastane, aastal 2005,
lõpetasin kooli ja kolisin
Kanadast, Saskatoonist,
Zawijasse, vanemate kodulinna Liibüas,
mis on väga traditsiooniline linn.
Enne olin Liibüas olnud
ainult korra puhkusel,
7-aastase tüdrukuna.
Liibüa oli imeline.
Jäätis ja jalutuskäigud rannal,
põnevil sugulased.
Selgus, et see pole sama, mis
olla 15-aastane noor daam kodus.
Sain kiiresti tuttavaks religiooni
kultuuriliste aspektidega.
Sõnu nagu "haram"
(usu tõttu keelatud)
ja "aib"
(kultuuriliselt vastuvõetamatu)
kasutati üsna hoolimatult läbisegi,
justkui tähendaksid nad sama asja
ja neil oleksid samad tagajärjed.
Pidasin ühe vestluse teise järel
klassikaaslastega,
kolleegidega, professoritega,
sõpradega, sugulastega,
ja hakkasin järele mõtlema
omaenda põhimõtete ja eesmärkide üle.
Isegi sellise kindla aluspõhjaga,
mille vanematelt olin saanud,
leidsin end mõtisklemast
naise rolli üle minu usus.
Murabiti rahvusvaheliste
suhete koolis
võtsime me väitlemist väga tõsiselt,
ja kuna reegel number üks on, et asjad tuleb endale korralikult selgeks teha - mida ma ka tegin,
ja mind üllatas, kui lihtne oli
leida minuga sama usku jagavaid naisi, kes olid juhid,
kes olid innovatiivsed,
tugevad --
poliitiliselt, majanduslikult
ja isegi sõjaliselt.
Khadija rahastas islamiliikumist
selle algstaadiumis.
Me poleks siin, kui ta poleks seda teinud.
Aga miks me siis tema kohta midagi ei kuule?
Miks meile nendest naistest ei räägita?
Miks on naised asetatud madalamale
positsioonile,
kui meie usk tegelikult õpetab?
Kui Jumal peab meid meestega võrdseteks,
miks siis inimesed meid võrdseks ei pea?
Mind viis see mõte tagasi
lapsepõlve õppetundide juurde.
Otsusetegijad,
need, kes määravad ära, mida öeldakse,
istuvad "laua ääres",
aga kahjuks pole mitte üheski
maailma religioonis
need inimesed naised.
Religioossetes institutsioonides
domineerivad mehed,
neid juhivad mehed,
mehed kujundavad reegleid,
mis neile meeldivad,
ja seni, kuni me
seda süsteemi tervikuna ei muuda,
ei saa me tegelikult oodata
naiste täieõiguslikku osalemist
majanduses ja poliitikas.
Meie vundament on vigane.
Mu ema tavatseb öelda, et kõverale vundamendile
sirgete seintega maja ei ehita.
2011. aastal puhkes Liibüas revolutsioon
ja minu pere oli eesliinil.
Ja sõja ajal juhtub hämmastavaid asju.
Toimub justkui mingi kultuuriline nihe, 
kuigi väga lühiajaline.
Esmakordselt tundsin, et minu
osavõtt pole mitte ainult lubatud,
vaid on lausa soovitav.
Minult lausa nõuti seda.
Minul ja teistel naistel
oli koht "laua ääres".
Me polnud seal lihtsalt toetajad või vahendajad.
Me olime otsustajad.
Meie jagasime laiali infot.
Meie tegutsemine oli kriitilise tähtsusega.
Ma tahtsin väga,
et need muutused oleksid püsivad.
Ilmnes aga, et see polegi nii lihtne.
Vaid mõne nädala möödudes pöördusid,
naised, kellega enne koos töötasime,
oma vana rolli juurde tagasi,
ja enamikku neist suunasid seda tegema
vaimulike ja poliitiliste liidrite väljaütlemised,
kes regeling tsiteerisid enda õigustuseks pühakirja.
Sel moel saavutasid nad oma seisukohtadele
rahva toetuse.
Niisiis keskendusin alguses naiste toomisele
majandus- ja poliitikaellu.
Arvasin, et see tooks kaasa ka kultuurilise ja sotsiaalse muutuse.
Selgus, et veidi toobki, aga mitte just palju.
Otsustasin vastaste vastu astuda
samaga, millega nemad end õigustasid,
hakkasin tsiteerima islami pühakirja ja tooma
näiteks kirjakohti.
2012 ja 2013 viisime oma organisatsiooniga läbi suurima
ja laiaulatuslikuma kampaania
Liibüas.
Käisime kodudes ja koolides,
ülikoolides ja isegi mošeedes.
Rääkisime näost-näkku
50 000 inimesega
ja lisaks sadade tuhandetega
televisiooni, raadio,
reklaamtahvlite ja -plakatite vahendusel.
Kindlasti imestate, kuidas küll üks
naisõiguslaste organisatsioon suutis
midagi niisugust ellu viia
kogukonnas, kus varem seisti vastu
ainuüksi meie olemasolule.
Ma tsiteerisin Koraani.
Kasutasin Koraani värsse
ja prohvet Muhammedi lausumisi,
näiteks:
"Mis on parim sulle, on parim su perele."
"Ära luba vennal rõhuda venda."
Esmakordselt võtsid kohalikud imaamid reedestel palvustel
seista naiste õiguste eest.
Arutati tabuteemasid,
nagu perevägivald.
Seniseid seisukohti muudeti.
Oli kogukondi, kus pidime minema
nii kaugele,
et ütlesime, et rahvusvaheline
inimõiguste deklaratsioon,
millele seisti vastu, kuna see ei pärinenud usujuhtide sulest,
ütles ju täpselt sama, mida Koraan.
Seega kirjutas ÜRO selle lihtsalt meie pealt maha.
Muutes oma sõnumite rõhuasetusi,
suutsime anda
alternatiivse narratiivi, mis edendas
Liibüa naiste õigusi.
Sama tehnikat on nüüdseks kasutatud
mujalgi maailmas.
Aga uskuge mind, see pole kaugeltki kergelt tulnud.
Liberaalidele ei meeldi usu kasutamine --
ja teid sõimatakse konservatiiviks.
Konservatiivid omakorda kleebivad teile külge
igasugu värvikaid silte.
Olen kuulnud kõike, alates 
"su vanemad häbenevad sinu pärast silmad peast"
-- mis on vale, nad on mu suurimad fännid --,
kuni selleni, et "oma järgmist sünnipäeva sa ei näe"
-- samuti vale, sest ma olen elus.
Olen sügavalt veendunud, et
naiste õigused ja religioon ei pea
üksteist välistama.
Kuid me peame olema "laua ääres".
Me ei tohi oma positsiooni käest anda,
sest vaikimisega
lubame jätkuvalt naisi üle maailma
tagakiusata ja kuritarvitada.
Kui aga kavatsetakse
naiste õiguste eest
või äärmusluse vastu võidelda
pommide ja sõja abil,
siis kahjustame pöördumatult kohalikke kogukondi, sest niisuguste probleemidega
tuleb tegelda jätkusuutlikult.
Pole kerge ümber lükata
vildakaks moonutatud usutõdesid.
Kindlasti saab tunda solvanguid,
naeruvääristamist ja ähvardusi.
Kuid me peame seda tegema.
Meil pole muud võimalust, kui jätkata
selgitustööd nii inimõiguste
ja kui ka meie usu alustõdede kohta,
ja seda mitte pelgalt meie endi või meie pere naiste pärast,
mitte vaid siin saalis olevate naiste pärast ,
ja mitte isegi kogu maailma naiste pärast,
vaid selleks, et ühiskonnad muutuksid
naised osalusel.
Ainus viis, kuidas seda saame teha,
meie ainus võimalus,
on olla "laua ääres" ja sinna jääda.
Ma tänan, suur aitäh.
(Aplaus)
Kurb küll,
aga järgneva 18 minuti jooksul, mil ma räägin,
neli elusolevat ameeriklast
sureb
põhjustatuna toidust, mida nad söövad.
Minu nimi on Jamie Oliver. Ma olen 34-aastane.
Olen pärit Essexist, Inglismaalt,
ja viimase seitsme aasta jooksul
olen töötanud küllaltki väsimatult,
et omal viisil inimeste elusid päästa.
Ma ei ole arst.
Ma olen kokk.
Minu käsutuses pole hinnalist tehnikat
ega arstirohtu.
Ma kasutan informatsiooni, haridust.
Ma usun siiralt, et toidul
on meie kodudes esmane tähtsus
ja see seob meid elu parimate hetkedega.
On täiesti kohutav,
milline olukord tegelikult valitseb.
Ameerika, teie juhite seda mängu.
See on üks kõige ebatervislikumaid riike kogu maailmas.
Kas te annaksite palun käega märku,
kui paljudel siinolijatel on lapsed?
Palun tõstke käsi.
Tädid, onud ja nii edasi...
Tõstke käsi. Tädid ja onud samuti.
Enamikul teist. OK.
Meie, viimase nelja põlvkonna täiskasvanud,
oleme õnnistanud oma lapsi saatusega,
mis tagab neile lühema eluea
kui nende enda vanematel.
Teie laps elab kümme aastat lühema elu
kui teie,
ja seda seoses toitumismaastikuga, mille oleme nende ümber loonud.
Kaks kolmandikku siinviibijatest,
tänapäeva ameeriklastest, on statistika järgi ülekaalulised või rasvunud.
Teil siin pole häda midagi, aga küll me teieni ka jõuame, ärge muretsege.
(Naer)
Eks ole?
Halva tervise statistika räägib selget keelt,
vägagi selget keelt.
Me muretseme terve elu surma, mõrvade, roimade,
kõikvõimalike asjade pärast. See on ajalehtede esikülgedel, CNN-i uudistes.
Vaadake ometi, kui kaugel all on mõrv.
Õigus?
(Naer)
(Aplaus)
Igaüks neist punastest
näitab toitumisharjumustega seotud haigust.
Seda ütleb teile ükskõik milline arst.
Fakt. Toitumisega seotud haigused on suurimaks surma põhjustajaks
tänapäeva USA-s, siin ja praegu.
See on ülemaailmne probleem.
See on katastroof.
See laastab kogu maailma.
Inglismaa on kohe teie seljataga, nagu tavaliselt.
(Naer)
Ma tean, et nad olid lähedased, aga mitte et nii lähedased.
Me vajame revolutsiooni.
Mehhikos, Austraalias, Saksamaal, Indias, Hiinas -
igal pool on ülekaalulisus ja halb tervis suureks probleemiks.
Mõelge suitsetamise peale.
See läheb hetkel palju vähem maksma kui ülekaalulisus.
Ülekaalulisus maksab teile ameeriklastele
10% teie ravikuludest.
150 miljardit dollarit aastas.
10 aastaga see kahekordistub.
300 miljardit dollarit aastas.
Ja olgem ausad, sõbrad, teil pole nii palju raha.
(Naer)
Ma tulin siia selleks, et alustada toidurevolutsiooni,
millesse ma nii sügavalt usun.
Meil on seda vaja. Selleks on praegu õige aeg.
Me oleme jõudnud murdepunktini.
Ma olen tegelenud sellega seitse aastat.
Olen üritanud seda Ameerikas seitse aastat.
Nüüd on asi küps - on aeg vilju noppida.
Ma läksin tormi keskpunkti.
Läksin Lääne-Virginiasse, Ameerika kõige ebatervislikumasse osariiki.
Või vähemalt oli ta seda eelmisel aastal.
Tänavu on meil juba uus, aga sellega tegeleme järgmisel hooajal.
(Naer)
Huntington, Lääne-Virginia.
Imeilus linn.
Ma tahtsin anda südame ja hinge,
inimnäo
sellele statistikale, millega me oleme
nii ära harjunud.
Tahaksin teile tutvustada mõningaid inimesi, kellest ma hoolin.
Teie inimesed. Teie lapsed.
Tahan näidata pilti oma sõbrast Brittanyst.
Ta on 16-aastane.
Tal on jäänud kuus aastat elada,
seoses toiduga, mida ta on söönud.
Ta on kolmas põlvkond ameeriklasi,
kes ei ole üles kasvanud keskkonnas,
kus teda oleks kodus või koolis õpetatud süüa tegema
või oleks seda teinud ema või vanaema.
Tal on jäänud kuus aastat elada.
Tema söömine hävitab ta maksa.
Stacy, Edwardsite perekond.
See on normaalne perekond, sõbrad.
Stacy pingutab, nagu oskab, aga ka tema kuulub kolmandasse põlvkonda,
teda ei ole kodus ega koolis õpetatud süüa tegema.
Kogu pere on ülekaaluline.
Justin, 12-aastane.
Ta kaalub 160 kilo.
Mõistagi teda kiusatakse.
Tütar Katie on nelja-aastane.
Ta on ülekaaluline juba enne algkooli.
Marissa. Temal pole häda midagi. Tema kuulub teie hulka.
Aga teate, mis? Tema isa, kes oli ülekaaluline,
suri tema käte vahel.
Ja mees, kes oli tema elus tähtsuselt teisel kohal,
tema onu, suri ülekaalulisuse tõttu.
Nüüd on ka tema kasuisa ülekaaluline.
Vaadake, lugu on nii,
et ülekaalulisus ja toitumisega seotud haigused
ei tee häda mitte ainult inimestele, kes ise selle all kannatavad,
vaid ka kõigile nende sõpradele, pereliikmetele,
vendadele, õdedele.
Pastor Steve.
Tõeliselt valgustatud inimene. Üks mu varajasi liitlasi Huntingtonis, Lääne-Virginias.
Teda puudutab see probleem eriti teravalt.
Tema peab ju need inimesed maha matma.
Tal on sellest kõrini. Tal on kõrini, et ta peab matma oma sõpru,
oma pereliikmeid, oma kogukonda.
Talve saabudes sureb kolm korda rohkem inimesi.
Tal on sellest villand.
See on ennetatav haigus. Elu raiskamine.
Muuseas, niimoodi neid maetakse.
Meil ei ole selleks vajalikku varustust.
Ei suuda neid isegi uksest välja tassida, ma räägin tõsiselt.
Ei suuda neid isegi kohale toimetada. Tõstukiga.
Mina näen seda asja kolmnurgana, OK?
See on meie toidumaastik.
Ma tahan, et te mõistaksite.
Te olete seda kõike ilmselt ka varem kuulnud,
aga käime selle korraks läbi.
Mis on viimase 30 aasta jooksul
sellel riigil südame seest rebinud?
Oleme ausad ja otsekohesed.
Noh. Kaasaegne elu.
Alustame peatänavast.
Kiirtoit on vallutanud terve maa. Me teame seda.
Suured kaubamärgid on üks suurimaid võime,
võimsamaid võime kogu maal.
Samuti supermarketid.
Suured ettevõtted.
30 aastat tagasi oli suurem osa toidust
enamasti kohalik ja enamasti värske.
Nüüd on see enamasti töödeldud ja täis igasuguseid lisaaineid,
ekstra koostisosi ja nii edasi, teate isegi.
Portsjonite suurus on loomulikult samuti tohutu probleem.
Toodete tähistamine on tohutu probleem.
Toodete tähistamine siin riigis on häbiväärne.
Nad tahavad olla iseenda korravalvurid.
Siinne tööstus tahab olla iseenda korravalvur.
Siinses kliimas? Nad ei ole seda väärt.
Kuidas tohib nimetada midagi väherasvaseks, kui see on suhkrut täis?
Kodu.
Suurim probleem seoses koduga
on see, et vanasti oli see süda,
kus pärandati edasi toidukultuuri,
mis kujundas meie ühiskonda.
Seda enam ei ole.
Vaadake, kuna me käime tööl ja elu muutub,
sest elu on pidevas arengus,
peame me vaatama seda terviklikult -
võtame sammu tagasi ja vaeme seda veelkord.
Seda ei toimu. Seda ei ole viimased 30 aastat toimunud.
Ma tahan näidata teile ühte olukorda,
mis on praegu väga tavaline.
See on Edwardsite perekond.
(Video) Jamie Oliver: Ajame veidi juttu.
See värk läbib teie ja teie pereliikmete organismi
igal nädalal.
Ja ma soovin, et te teaksite, et see tapab teie lapsed noores eas.
Mida te tunnete?
Stacy: Praegu tunnen väga suurt kurbust ja masendust.
Teate, ma tahan, et mu lapsed elus läbi lööksid,
aga see ei aita sellele kaasa.
Ma tapan neid.
JO: Jah, tapate küll.
Aga me suudame sellele lõpu teha.
Normaalne. Võtame näiteks koolid,
mida ma üsna hästi tunnen.
OK. Kool.
Mis on kool? Kes selle välja mõtles? Mis on kooli eesmärk?
Kool on välja mõeldud, et anda meile vajalikud tööriistad,
et muuta meid loominguliseks ja võimeliseks tegema imelisi asju,
õpetada meid elatist teenima jne.
Teate, see on olnud pikka aega väga kitsastes piirides.
OK?
Aga me ei ole seda tegelikult arendanud
võitlema Ameerika tervishoiukatastroofi vastu, OK?
Koolisöök on midagi sellist,
mida enamik lastest - tegelikult 31 miljonit last päevas -
sööb sageli lausa kaks korda päevas,
hommikusööki ja lõunat, 180 päeva aastas.
Nii et võiks öelda, et koolisöök on üsna oluline,
arvestades asjaolusid.
(Naer)
Enne kui ma jälle valju häälega targutama hakkan,
mida te kindla peale ootate...
(Naer)
Pean ma ütlema ühte asja, mis on väga tähtis,
sest ma loodan, et see ime saab teoks
järgmise kolme kuu jooksul.
Ameerika söögitädid, koolisööklate kokad...
Ma pakun end nende eestkõnelejaks.
Ma ei mõista neid hukka.
Nad teevad oma tööd nii hästi kui suudavad.
Nad annavad endast parima.
Aga nad teevad seda, mida kästakse,
ja see, mida neil kästakse teha, on vale.
Seda süsteemi juhivad ülevalt poolt arveametnikud.
Selles valdkonnas pole piisavalt, kui üldse on,
inimesi, kes teaksid midagi toitumisest.
Selles ongi probleem.
Kui sa ei ole toiduekspert ja sul on kitsas eelarve
ja aina kitsamaks läheb, siis ei saa sa olla loominguline,
sa ei saa keerutada ja kirjutada paberile, mis pähe tuleb.
Kui sa oled arveametnik, kes täidab tulpasid,
siis sellisel juhul on ainus, mida sa teha saad,
osta odavamat paska.
Tõde on see,
et toit, mida teie lapsed iga päev söövad, on kiirtoit,
see on põhjalikult töödeldud
ja selles ei sisaldu sugugi piisavalt värsket.
Teate, see lisaainete, E-ainete ja maitseainete kogus on uskumatu...
Köögivilja pole piisavalt. Friikartuleid loetakse köögiviljaks.
Pizza hommikusöögiks. Neile ei anta isegi mitte taldrikut.
Kahvlid ja noad? Ei, need on liiga ohtlikud.
Neil on klassis käärid,
aga noad ja kahvlid - ei.
Minu meelest on nii, et kui teie koolis ei kasutata nuge ja kahvleid,
toetate te sellega
riiklikul tasandil kiirtoitu. Sest seda hoitakse käes.
Ning jah, muuseas, see on kiirtoit. Need on hakklihaburgerid,
hamburgerid, viinerid,
pitsa, igasugune selline kraam.
Nagu ma ennist ütlesin, 10% meie tervishoiukuludest
on seotud ülekaalulisusega. Ja see kahekordistub.
Sest me ei õpeta oma lapsi.
Pole mingit seadust, mis näeks ette, et lastele tuleb rääkida toitumisest
algkoolis, põhikoolis või keskkoolis. OK?
Me ei õpeta lapsi toitu tundma. Õigus?
See on väike katkend, mis on filmitud ühes algkoolis,
ja see näitab väga tavapärast olukorda Inglismaal.
Video: Kes teab, mis see on?
Laps: Kartulid. Jamie Oliver: Kartul? Sa arvad, et need on kartulid?
Kas te teate, mis see on?
Kas te teate, mis see on? Laps: Brokkoli?
JO: Aga see? Meie hea vana sõber.
Kas sa tead, mis see on, kullake? Laps: Seller.
JO: Ei. Mis sa arvad, mis see on? Laps: Sibul. JO: Sibul? Ei.
Selle järgi saab kohe väga hästi aru,
kas lapsed teavad, kust toit tuleb.
Video: JO: Kes teab, mis see on? Laps: Ee, pirn.
JO: Mis sa arvad, mis see on? Laps: Ma ei tea.
Kui lapsed ei tea, mis asi miski on,
siis ei söö nad seda mingil juhul.
(Naer)
Normaalne. Inglismaa ja Ameerika,
Inglismaa ja Ameerika.
Arvake ära, mis selle probleemi lahendas?
Kaks tunniajast kohtumist.
Me peame hakkama õpetama oma lastele koolis,
mis asi on toit, punkt.
(Aplaus)
Ma tahaksin rääkida teile midagi,
tahaksin rääkida teile midagi, mis justkui
väljendaks sümboolselt seda probleemi, mis meil on. OK?
Ma tahan rääkida sellisest esmasest toiduainest nagu piim.
Igal lapsel on õigus saada koolis piima.
Teie laps saab koolis piima hommikueineks ja lõunaks. Õigus?
Nad joovad seda kaks pudelit. OK?
Ja enamik lastest joovad selle ära.
Aga piim ei kõlba tänapäeval enam kuskile.
Sest keegi piimatööstuse esindaja - ja ärge saage minust valesti aru,
ma olen piima poolt, aga keegi piimatööstusest
ilmselt maksis mingile tüübile pataka raha,
et mõelda välja, et kui sa paned piima sisse
terve hunniku maitse- ja värvaineid ning suhkrut,
siis joob seda suurem hulk lapsi. Jah.
(Plaksutab)
Ja loomulikult võtavad teisedki sellest vedu.
Õunakaupmehed mõtlevad välja,
et kui nad teevad karamelliõunu, siis söövad lapsed ka rohkem õunu.
Saate aru, mida ma öelda tahan?
Minu meelest ei ole vaja piima maitsestada.
OK? Kõiges on suhkrut.
Ma tean väga hästi, kuidas nende lisaainetega lood on.
Neid on kõiges. Isegi piim ei ole pääsenud
neist tänapäevastest probleemidest.
Siin on meie piim. See on piimapakk.
Selles on peaaegu sama palju suhkrut
kui purgitäies teie lemmiklimonaadis.
Ja nad joovad seda kaks pakki päevas.
Lubage, ma näitan teile.
Meil on siin üks laps,
kes sööb kaheksa supilusikatäit suhkrut päevas.
Vaadake, siin on nädala kogus.
Siin on ühe kuu kogus.
Võtsin kätte ja liitsin kokku
suhkrukoguse, mille lapsed manustavad koolis esimese viie aasta jooksul
ainuüksi piimast.
Ma ei tea, mis teie arvate,
aga kui antud olukorda arvesse võtta,
kuulutaks iga kohtunik kogu maailmas,
olles kaalunud statistikat ja tõendusmaterjali,
ta mõistaks ükskõik millise sellise valitsuse
süüdi laste kuritarvitamises. See on minu kindel usk.
(Aplaus)
Kui ma tuleksin siia - ja ma sooviksin, et ma saaksin tulla täna
ja pakkuda ravivõimalust AIDSi või vähi vastu -
siis tormaksite te ummisjalu minu juurde.
Aga kõik need halvad uudised on ennetatavad.
See on hea uudis.
See kõik on vägagi ennetatav.
Mõtleme selle üle - meil on probleem
ja me peame otsast alustama.
Ühesõnaga, kui see oleks minu teha, siis mida peaksime ette võtma?
Asi on nii.
Ei piisa ainult ühest lähtepunktist.
Et otsast alustada ja saavutada käegakatsutavaid tulemusi,
tõelist muutust, nii et ma saaksin vaadata teile otse silma
ja öelda: "10 aasta pärast
näeb teie laste elulugu
ja õnn - sest ärgem unustagem, et õige toitumine teeb targaks,
sa tead, et sa elad kauem
ja nii edasi - see näeb täiesti teistsugune välja, OK?"
Niisiis, supermarketid.
Kus mujal käiakse nii pühendunult ostlemas?
Nädalast nädalasse.
Kui palju raha te kulutate elu jooksul supermarketites?
Need on suurepärased. Nad lihtsalt müüvad meile seda, mida me tahame. Hea küll.
Nad võlgnevad meile seda, et panna ametisse toiduekspert
igasse suuremasse supermarketisse.
Nad peavad aitama meil oste teha. Nad peavad näitama meile, kuidas valmistada
kiiresti maitsvaid, hooajalisi toite,
inimestele, kellel on vähe aega.
See ei maksa palju.
Mõnel pool on seda juba tehtud. Aga seda tuleb teha kõikjal
üle kogu Ameerika - varsti ja kiiresti.
Suured kaubamärgid, toiduainete kaubamärgid,
peaksid muutma toitumisalase hariduse
keskseks nähtuseks oma äris.
Ma tean, seda on lihtsam öelda, kui teoks teha.
See on tulevik. See on ainus võimalus.
Kiirtoit. Kiirtoidutööstuses,
nagu teate, valitseb tugev konkurents.
Ma olen puutunud kokku paljude salajaste dokumentidega,
ajades asju kiirtoidurestoranidega.
Ma tean, kuidas neil asjad käivad.
Põhimõtteliselt on nad tekitanud meis sõltuvuse
kõigist neist suhkrut, soola, rasva ja x, y ja z aineid täis menutoodetest.
Ja kõik jumaldavad neid. Õigus?
Nii et need tegijad peavad olema osa lahendusest.
Aga me peame veenma valitsust tegema koostööd
kõigi nende kiirtoidupakkujate ja restoranitööstusega.
Ja viie, kuue või seitsme aastaga
võõrutavad nad meid neist tohututest
rasva, suhkru ja teiste mitte-toiduainete kogustest.
Tulles nüüd tagasi suurte kaubamärkide ja tootemärgistuste juurde,
nagu ma enne ütlesin, on see täielik farss
ja see tuleb korda ajada.
OK, kool.
Loomulikult võlgneme me koolilastele selle,
et nende 180 päeva jooksul aastas,
alates armsatest nelja-aastastest
kuni 18, 20 või 24-aastasteni,
tuleb neile valmistada
korralikku värsket toitu
kohalikelt toidukasvatajatelt. OK?
Tuleb luua uus korraliku, värske toidu standard
teie laste jaoks. Eks?
(Aplaus)
Olukorda arvestades on ääretult oluline,
et iga Ameerika laps lõpetaks kooli,
osates valmistada toitu 10 erineva retsepti järgi,
mis võivad päästa nende elu.
Need on oskused elus hakkamasaamiseks.
(Aplaus)
See tähendab, et kui nad on tudengid või noored lapsevanemad,
oskavad nad kasutada ära
toiduvalmistamise põhitõdesid,
ükskõik, milline kriis meid järgmisena tabab. Kui sa oskad süüa teha,
siis majanduslangus ja raha ei tähenda midagi.
Kui sa oskad süüa teha, ei tähenda ka aeg midagi.
Töökoht. Me ei ole sellest õieti rääkinud.
Teate, käes on aeg, et ettevõtted võtaksid endale vastutuse
ja teeksid kindlaks, mida nad õieti söödavad
või pakuvad oma töötajaskonnale.
Nende töötajad on Ameerika laste emmed ja issid.
Marissa, kelle isa suri tema käte vahel,
ma usun, et ta oleks üsna õnnelik,
kui Ameerika ettevõtted hakkaksid pakkuma oma töötajatele korralikku toitu.
Neid ei tohi kindlasti kõrvale jätta.
Läheme tagasi kodu juurde.
Vaadake, kui me tõesti seda kõike teeme, ja me oleme selleks võimelised,
on see teostatav. On võimalik korraga hoolida ja äri teha.
Absoluutselt.
Aga kodus peab jälle hakkama järeltulevatele põlvedele
toiduvalmistamisoskust edasi andma.
Päris tõesti - andma seda edasi kui filosoofiat.
Minu meelest on see üsna romantiline.
Kui üks inimene õpetaks kolmele inimesele,
kuidas mingit toitu valmistada,
ja neist igaüks õpetaks seda kolmele sõbrale,
peab seda üksnes 25 korda kordama
ja see hõlmaks kogu Ameerika elanikkonda.
Romantiline, jah, aga,
mis on kõige tähtsam,
see aitaks inimestel mõista,
et iga teie individuaalne jõupingutus
muudab midagi.
Me peame taastama selle, mis on kaotsi läinud.
Huntingtoni Köök. Huntington, kus ma seda telesaadet tegin...
Teate, meil on prime-time telesaade, mis loodetavasti
inspireerib inimesi selle muutusega kaasa tulema.
Ma tõesti usun, et see muutus saab tõeks.
Huntingtoni Köök. Ma töötan sealse kogukonnaga.
Ma töötasin koolides. Ma leidsin kohaliku jätkusuutliku rahastuse,
et saavutada kõigis selle piirkonna koolides
üleminek rämpstoidult värskele toidule.
6500 dollarit kooli kohta.
(Aplaus)
Rohkem polegi vaja. 6500 dollarit kooli kohta.
Köök maksab 25 000 dollarit kuus. OK?
See hõlmab 5000 inimest aastas,
mis on 10% nende elanikkonnast.
Ja see levib inimeselt inimesele.
Kohalikud kokad õpetavad kohalikke inimesi.
Need on tasuta kokanduskursused, sõbrad, tasuta kokanduskursused peatänaval.
See on tõeline, käegakatsutav muudatus.
Kõikjal Ameerikas, kui praegu tagasi vaadata,
toimub palju suurepäraseid asju.
Toimub palju ilusaid asju. Kõikjal üle Ameerika
leidub ingleid, kes teevad suuri asju
koolides, farmi ja kooli vahendavates süsteemides,
aiandites, hariduses.
Fantastilised inimesed tegelevad sellega juba praegu.
Probleem on selles, et nad tahavad laiendada oma tegevust
järgmisesse kooli ja siis veel järgmisesse.
Aga selleks ei ole raha.
Me peame need eksperdid ja inglid kiiresti ära tundma,
kindlaks tegema, ja võimaldama neil leida lihtsalt ressursse,
et nad saaksid jätkata seda, mida nad juba teevad,
ja teevad väga hästi.
Ameerika ettevõtted peavad toetama
proua Obamat, et ta saaks oma plaane ellu viia.
(Aplaus)
Ja vaadake, ma tean, et on veider,
et üks inglane seisab siin teie ees
ja räägib sellist juttu.
Ainus, mis ma oskan öelda, on see, et ma hoolin. Mul on endal lapsed.
Ja ma armastan seda maad.
Ja ma usun tõesti, kindlalt,
et kui siin riigis on võimalik midagi muuta,
juhtuvad ilusad asjad kõikjal maailmas. Kui Ameerika saab sellega hakkama,
usun ma, et teised inimesed järgivad tema eeskuju.
See on ääretult oluline.
(Aplaus)
Kui ma olin Huntingtonis ja püüdsin panna mõningaid asju toimima,
ja kui nad ei toiminud, siis mõtlesin, et kui mul oleks võlukepike,
siis mida ma teeksin? Ja kas teate, mida ma mõtlesin?
Ma tahaksin väga esineda Ameerika mõnede kõige märkimisväärsemate
tegijate ja mõjutajate ees.
Ja kuu aega hiljem helistas mulle TED ja andis mulle selle auhinna.
Ma olen siin.
Niisiis, minu soov.
Olen düsleksik ja sellepärast veidi aeglane.
Minu soov
on see, et te aitaksite kaasa tugevale,
jätkusuutlikule liikumisele,
et õpetada igale lapsele
õiget toitumist,
et inspireerida perekondi ise toitu valmistama
ja võimaldada inimestele kõikjal
võidelda ülekaalulisuse vastu.
(Aplaus)
Tänan teid.
(Aplaus)
Nii, on väga tore siin olla.
Me oleme palju kuulnud tehnoloogia võimalustest ja riskist.
Ma olen olnud üsna huvitatud mõlemast.
Kui me suudaksime muuta 0,03%
päikesekiirgusest, mis langeb Maale, energiaks,
suudaksime täita kõik meie kavandatud vajadused aastaks 2030.
Me ei suuda seda teha täna, sest päikesepaneelid on rasked,
kulukad ja väga ebaefektiivsed.
On olemas nano-projekteeritud kavandid,
mida on vähemalt analüüsitud teoreetiliselt,
mis on potentsiaalselt väga kerged,
väga odavad, väga tõhusad,
ja me suudaksime tegelikult täita kogu meie energiavajaduse sellisel taastuval teel.
Nano-projekteeritud akumulaatorid
suudaksid pakkuda energiat seal, kus seda vajatakse.
Võtmetrendiks on detsentralisatsioon,
liikudes tsentraliseeritud tuumaenergiajaamadelt ja
vedelate looduslike gaaside tankeritelt
detsentraliseeritud ressurssidele, mis on keskkonna suhtes sõbralikumad,
palju tõhusamad
ja võimekamad ja katkestuste suhtes turvalisemad.
Bono rääkis väga ilusasti,
et meil on esimest korda olemas vahendid,
et tegeleda igivanade probleemidega nagu haigused ja vaesus.
Enamik maailma piirkondadest liigub selles suunas.
1990. aastal elas Ida-Aasias ja Vaikse ookeani regioonis
500 miljonit inimest vaesuses --
see number on nüüd alla 200 miljoni.
Maailma Pank ennustab, et aastaks 2011 on see alla 20 miljoni,
mis on 95%-line vähenemine.
Ma nautisin Bono märkust
Haight-Ashbury ja Silicon Valley seoste kohta.
Olles ise pärit Massachusettsi kõrgtehnoloogia kogukonnast,
tooksin välja, et me olime hipid samuti 1960-ndatel,
kuigi me veetsime aega Harvard Square'il.
Aga meil on olemas potentsiaal, et ületada haigused ja vaesus,
ja ma hakkan nendel teemadel rääkima, kui meil on soovi.
Kevin Kelly rääkis tehnoloogia kiirendusest.
See on olnud minu tugev huviala
ja teema, mida ma olen arendanud ligi 30 aastat.
Ma taipasin, et mu tehnoloogiad peavad olema mõistlikud, kui ma projekti lõpetan.
Et maailm oleks eranditult teistsugune koht,
kui ma seda tehnoloogiat esitleks.
Ja ma märkasin, et enamik leiutisi nurjuvad,
mitte sellepärast, et uurimis- ja arendusosakonnad ei saa seda tööle --
kui sa vaatad enamikke äriplaane, siis nad on tegelikult edukad,
kui neile antakse võimalus ehitada seda, mida nad on lubanud ehitada,
ja 90% või rohkem nendest projektidest kukuvad läbi, sest ajastus oli vale --
mitte kõik eduks vajalikud faktorid ei ole paigas, kui neid vajatakse.
Nii sai minust tulihingeline tehnoloogia trendide õppija
ja ma jälgisin, kus tehnoloogia oleks erinevatel ajahetkedel,
ja hakkasin selle kohta matemaatilisi mudeleid ehitama.
See on natuke nagu loonud juba oma enda elu.
Mul on 10-liikmeline grupp, mis töötab koos minuga, et koguda andmeid
juhtivate tehnoloogiamõõdikute kohta paljudes erinevates piirkondades, ning me ehitame mudeleid.
Ja sa kuuled inimesi ütlemas, et me ei saa ennustada tulevikku.
Ja kui sa küsid minult,
kas Google'i hind on kolme aasta pärast kõrgem või madalam kui ta on täna,
siis seda on väga raske öelda.
Kas WiMax CDMA G3
on juhtmeta ühenduse standard kolme aasta pärast? Seda on raske öelda.
Aga kui sa küsid minult, kui palju maksab
üks andmetöötluse MIPS aastal 2010
või DNA ühe aluspaari järjestamine aastal 2012
või mis on ühe megabaidi andmete juhtmevaba saatmise kulu aastal 2014,
siis tuleb välja, et need on väga hästi ennustatavad.
On olemas tähelepanuväärselt sujuvad eksponentsiaalsed kõverad,
mis juhivad hinna käitumist, võimet ja ülekandekiirust.
Ja ma toon teile selle kohta väikese näite,
aga tegelikult on olemas teoreetiline põhjus,
miks tehnoloogia areneb eksponentsiaalsel moel.
Ent paljud inimesed, kui nad mõtlevad tulevikule, mõtlevad sellele lineaarselt.
Nad arvavad, et jätkavad
probleemi arendamist
või probleemi käsitlemist, kasutades tänaseid vahendeid
tänase progressi tempos
ning nad ei suuda arvesse võtta seda eksponentsiaalset kasvu.
Genoomi projekt oli vastuoluline projekt aastal 1990.
Meil olid meie parimad doktorandid,
meie kõige arenenum tehnika üle maailma,
me saime tehtud 1/10 000 osa projektist,
nii et kuidas me saame selle tehtud 15 aasta jooksul?
Ja pärast 10 aastat seda projekti
olid skeptikute argumendid ikka veel tugevad -- öeldes: "Teil on 2/3 sellest projektist läbi
ja teil on õnnestunud ainult järjestada
väga väike protsent kogu genoomist."
Aga see on eksponentsiaalse kasvu loomus,
et kord kui see jõuab kõvera tippu, siis see plahvatab.
Enamik projektist tehti mõne viimase
projektiaasta jooksul.
Meil võttis 15 aastat, et järjestada HIV --
me järjestasime SARSi 31 päevaga.
Niisiis potentsiaal nende probleemide ületamiseks suureneb.
Ma toon teile ainult mõned näited,
kui valdav see fenomen on.
Tegelik paradigma vahetuse kiirus, uute ideede omaks võtmise kiirus
kahekordistub iga kümnendiga, vastavalt meie mudelitele.
Need on kõik logaritmilised graafikud,
mis antud tasemeid vaadeldes on korrutatud 10 või 100ga.
Meil kulus pool sajandit, et võtta omaks telefon,
esimene virtuaalse reaalsuse tehnoloogia.
Mobiiltelefonid võeti omaks 8 aasta jooksul.
Kui panna erinevad kommunikatsiooni tehnoloogiad
sellesse logaritmilisse graafikusse,
televisioon, raadio, telefon
mis võeti omaks kümnendite jooksul.
Hiljutised tehnoloogiad -- nagu personaalarvuti, internet, mobiiltelefonid --
olid alla kümnendi.
Nii, see on nüüd huvitav graafik
ja see tõesti jõuab välja peamise põhjuseni, miks
evolutsiooniline protsess -- ja nii bioloogia kui tehnoloogia on evolutsioonilised protsessid --
kiireneb.
Ja see töötab vastastikustel interaktsioonidel -- loob võimekuse,
mida kasutatakse järgmise etapini jõudmiseks.
Esimene samm bioloogilises evolutsioonis,
DNA evolutsioonis -- tegelikult tuli esimesena RNA --
võttis miljardeid aastaid,
aga siis kasutas evolutsioon seda eelnevalt töödeldud informatsiooni,
et jõuda järgmise etapini.
Kambriumi plahvatus, kui kõik loomade kehaplaanid välja arenesid,
võttis ainult 10 miljonit aastat. See oli 200 korda kiirem.
Ja siis kasutas evolutsioon neid kehaplaane,
et arendada välja kõrgemaid kognitiivseid funktsioone,
ja bioloogiline evolutsioon muudkui kiirenes.
See on evolutsioonilise protsessi sisemine loomus.
Niisiis Homo sapiens, esimene tehnoloogia loonud liik,
liik, mis ühendas kognitiivsed funktsioonid
vastakuti asetatavate lisanditega --
ja muuseas, šimpansitel pole päriselt väga head vastanduvat pöialt --
nii et me saime tegelikult manipuleerida keskkonnaga jõuhaarde
ja hea mootorika abil,
ja kasutada oma vaimseid mudeleid, et tegelikult maailma muuta
ja tuua välja tehnoloogia.
Igatahes, meie liigi evolutsioon võttis sadu tuhandeid aastaid
ja siis, töötades vastastikkusel toimel,
evolutsioon kasutas põhiliselt
tehnoloogia loonud liiki, et jõuda järgmise etapini,
mis olid esimesed sammud tehnoloogilises evolutsioonis.
Ja esimene samm võttis kümneid tuhandeid aastaid --
kivist tööriistad, tuli, ratas -- muudkui kiirenesid.
Me kasutasime siis alati viimast tehnoloogilist generatsiooni,
et luua järgmine generatsioon.
Trükipressil kulus omaks võtmiseks sajand,
esimesed arvutid kavandati pliiatsi ja paberiga -- nüüd me kasutame arvuteid.
Ja meil on selles protsessis olnud jätkuv kiirendus.
Nüüd muide, kui te vaatate seda lineaarsel graafikul, näib nagu kõik oleks just äsja toimunud,
kuid mõni jälgija ütleb: "Olgu, Kurzweil lihtsalt paneb sellele graafikule punktid,
mis kulgevad sellel sirgjoonel."
Niisiis, ma võtsin 15 erinevat nimekirja juhtivatelt mõttetarkadelt,
nagu entsüklopeedia Britannica, Loodusloo Muuseum, Carl Sagani Kosmiline Kalender
üheskoos -- ja need inimesed ei püüdnud minu juttu tõestada,
need olid lihtsalt nimekirjad viidetest.
Ja ma usun, et nende arvates need olidki põhilised sündmused
bioloogilises ja tehnoloogilises evolutsioonis.
Kuid jällegi, see moodustab sama sirgjoone. Siin on näha natuke joone paksenemist,
sest inimestel on lahkarvamusi selles, mis on olulisemad punktid,
on olemas eriarvamusi selle kohta, millal algas maaharimine
või millal -- kui kaua võttis aega Kambriumi plahvatus.
Aga on näha väga selge trend.
On olemas selle evolutsioonilise protsessi lihtne ja tähendusrikas kiirendus.
Informatsiooni tehnoloogiad kahekordistavad oma võimekust, hinna suutlikkust ja ülekandekiirust
igal aastal.
Ja see on eksponentsiaalse kasvu väga tähendusrikas plahvatus.
Isiklik kogemus, kui ma olin MITis --
arvuti, mis võttis enda alla umbes selle ruumi suuruse ala,
oli vähem võimekas kui arvuti sinu mobiiltelefonis.
Aga Moore'i seadus, mida väga tihti samastatakse selle eksponentsiaalse kasvuga,
on lihtsalt üks näide paljudest, sest see on põhiliselt
tehnoloogia evolutsioonilise protsessi omand.
Kui me -- ma panin 49 tuntud arvutit sellele logaritmilisele graafikule --
muide, sirgjoon logaritmilisel graafikul on eksponentsiaalne kasv --
see on teine eksponentsiaal.
Meil kulus kolm aastat, et kahekordistada andmetöötluse hinna konkurentsivõimet aastal 1900,
kaks aastat vahepeal, nüüd me kahekordistame seda igal aastal.
Ja see ongi eksponentsiaalne kasv läbi viie erineva paradigma.
Moore'i seadus oli lihtsalt selle viimane osa
integreeritud ahelast, kus me kahandasime transistoreid,
kuid meil olid elektro-mehaanilised kalkulaatorid,
releel põhinevad arvutid, mis murdsid saksa Enigma koodi,
vaakumlambid 1950-ndatel ennustasid Eisenhoweri valimise,
diskreetsed transistorid, mida kasutati esimestes kosmoselendudes
ja siis Moore'i seadus.
Iga kord kui ühel paradigmal sai aur otsa,
ilmus vasakust väljast teine paradigma, et jätkata eksponentsiaalset kasvu.
Vaakumlampe kahandati üha väiksemaks ja väiksemaks.
Siis tuli sein ette. Nad ei saanud neid rohkem kahandada ja samal ajal vaakumit hoida.
Täiesti teine paradigma -- transistorid tulid välja puidutööst.
Tegelikult, kui me näeme konkreetse paradigma joone lõppu,
tekitab see uurimuses surve luua järgmine paradigma.
Ja kuna me oleme ennustanud Moore'i seaduse lõppu
üsna pikka aega -- esimene ennustus ütles 2002, kuni nüüd see ütleb 2022.
Aga "teismeliseikka" jõudes on
transistori laius paar aatomit
ja me ei ole enam võimelised neid kahandama.
See oleks Moore'i seaduse lõpp, aga see ei oleks andmetöötluse
eksponentsiaalse kasvu lõpp, sest kiibid on lamedad.
Me elame kolme-mõõtmelises maailmas, me võime samahästi kasutada kolmandat dimensiooni.
Me läheme kolmandasse dimensiooni
ja see on olnud vapustav progress, ainult mõne viimase aasta jooksul,
saades tööle kolmemõõtmelised ise-organiseeruvad molekulaarskeemid.
Meil on need valmis palju varem kui Moore'i seadusel aur otsa saab.
Super-arvutid -- sama asi.
Protsessori toimimine Inteli kiipidel,
transistori keskmine hind --
1968. aastal said sa osta ühe transistori ühe dollari eest.
Sa said osta 10 miljonit aastal 2002.
See on üsna tähelepanuväärne, kui sujuv
see eksponentsiaalne protsess on.
Ma pean silmas, et me eeldame, et see on mõne laua taga valminud eksperimendi tulemus,
kuid see on ülemaailmse kaootilise käitumise tulemus --
riigid süüdistamas teineteist toodete hindade alanemises,
IPO-des, pankrottides, turundusprogrammides.
Ma arvaksin, et see on väga kõikuv protsess
ja sul on selle kaootilise protsessi
väga sujuv tulemus.
Nagu me ei saa ennustada,
mida üks gaasi molekul saab teha --
on lootusetu ennustada üksikut molekuli --
siiski saame me ennustada kogu gaasi omadusi,
kasutades termodünaamikat, väga täpselt.
Siin on sama asi. Me ei saa ennustada konkreetset projekti,
vaid selle ülemaailmse,
kaootilise, ettearvamatu konkurentsi tulemust,
ja tehnoloogia evolutsiooniline protsess on väga hästi ennustatav.
Ja me saame ennustada neid trende kaugesse tulevikku välja.
Erinevalt Gertrude Stein'i roosidest,
pole siin küsimus, et transistorid on transistorid.
Kui me teeme neid väiksemaks ja odavamaks,
on elektronidel vähem vahemaad reisimiseks.
Nad on kiiremad, niisiis on sul eksponentsiaalne kasv transistorite kiiruses,
niisiis ühe transistori elutsükli hind
odavneb poole võrra iga 1,1 aastaga.
Kui lisada innovatsiooni teised vormid ja protsessori kujundus,
jõuame selleni, et andmetöötluse kulu langeb poole võrra igal aastal.
Ja sisuliselt on see deflatsioon --
50%-line deflatsioon.
Ja see ei ole ainult arvutitega nii. See kehtib ka DNA järjestamise kohta,
see on õige aju skaneerimise kohta,
see on õige interneti kohta. Kõike, mida me saame koguseliselt väljendada,
meil on sadu erinevaid mõõte
erinevate teabega seotud mõõtmiste jaoks --
suutlikkus, omaksvõtu määr --
ja need põhimõtteliselt kahekordistuvad iga 12, 13, 15 kuu järel
sõltuvalt sellest, mida sa vaatad.
Hinna suutlikkuse seisukohalt on see 50 -- 40 kuni 50%-line deflatsiooni määr.
Ja majandusteadlased on tegelikult hakanud selle pärast muret tundma.
Meil oli deflatsioon Suure Depressiooni ajal,
aga see oli raha varude kokku varisemine,
tarbijate kindlustunde kokku varisemine, täiesti erinev fenomen.
Praegune olukord on tingitud suuremast tootlikkusest,
aga majandusteadlane ütleb: " Pole võimalust, et te suudate sellega sammu pidada.
Kui sul on 50%-line deflatsioon, võivad inimesed suurendada mahtu
30, 40 protsenti, aga nad ei suuda sellega sammu pidada.
Aga mida me tegelikult näeme, on see et,
tegelikult suudame me rohkem kui vaid sellega sammu pidada.
Meil on olnud 28%-line aastane liitkasv dollarites
informatsiooni tehnoloogias viimase 50 aasta jooksul.
Ma pean silmas seda, et inimesed ei ehitanud iPod'e 10 000 dollari eest 10 aastat tagasi.
Kuna hinna suutlikkus teeb uued seaded teostatavateks,
tulevad uued seaded turule.
Ja see on väga laialtlevinud fenomen.
Magnetiline andmesalvestus --
see ei ole Moore'i seadus, kuid seda on kahanevad magnetilised laigud,
erinevad insenerid, erinevad ettevõtted, sama eksponentsiaalne protsess.
Põhiline revolutsioon on see, et me saame aru iseenda bioloogiast
nendes informatsiooni tingimustes.
Me saame aru tarkvara programmidest,
mis võimaldavad meie kehal töötada.
Need arenesid välja väga erinevatel aegadel --
meile meeldiks tegelikult neid programme muuta.
Üks väike tarkvara programm, mida kutsutakse rasva insuliini retseptorgeeniks,
põhimõtteliselt ütleb: "Hoia kinni igast kalorist,
sest järgmine jahihooaeg ei pruugi nii hästi laheneda."
See oli liigile kasulik kümneid tuhandeid aastaid tagasi.
Meie tegelikult sooviksime seda programmi välja lülitada.
Nad proovisid seda loomade peal ja need hiired sõid aplalt
ja jäid saledaks ja said saledaks olemisest tervislikku kasu.
Nad ei haigestunud diabeeti, nad ei saanud südamehaigusi,
nad elasid 20% kauem, nad said kaloripiirangust tervislikku kasu
ilma piiranguteta.
Neli või viis ravimifirmat on seda märganud,
tundnud, et see oleks
huvitav ravim turule toomiseks,
ja see on ainult üks 30 000 geenist,
mis mõjutab meie biokeemiat.
Me arenesime ajastul, mil selles vanuses inimestel, nagu
enamik sellel konverentsil osalejaid, nagu ka mina ise,
ei olnud kasulik elada palju kauem, sest me kasutasime ära hinnalisi ressursse,
mida oli mõistlikum jätta lastele
ja nendele, kes laste eest hoolitsesid.
Seega, elu -- pikk eluiga --
nagu näiteks palju rohkem kui 30 aastat --
ei olnud looduse poolt valitud,
aga me õpime tegelikult nende tarkvaraprogrammidega
manipuleerima ja neid muutma
läbi biotehnoloogilise revolutsiooni.
Näiteks, me võime geene maha suruda RNA interferentsiga.
On olemas uued põnevad geeniteraapia vormid,
mis lahendavad geneetilise materjali
kromosoomis õigesse kohta paigutamisega seotud probleeme.
Nüüd on tegelikult olemas -- esimest korda,
midagi, mis läheb inimkatsetele, mis tegelikult ravib bronhiaalset hüpertooniat --
see on surmav haigus - kasutades geeniteraapiat.
Seega ei ole meil mitte ainult “disainerbeebid”, aga ka disainitud beebibuumi ajal sündinud inimesed.
Ja see tehnoloogia samuti kiireneb.
See maksis 10 dollarit DNA aluspaari kohta aastal 1990,
siis aastal 2000 ühe penni.
Nüüd on see alla 1/10 sendi.
Geneetiliste andmete hulk --
põhimõtteliselt seesama -- see näitab, et sujuv eksponentsiaalne kasv
kahekordistus igal aastal,
võimaldades genoomi projektil lõpule jõuda.
Teine peamine revolutsioon on kommunikatsiooni revolutsioon.
Kommunikatsiooni hinna suutlikkus, ülekandekiirus, võimekus, mida on võimalik mitmel erineval moel mõõta,
juhtmega või juhtmeta, kasvab eksponentsiaalselt.
Interneti võimsus on kahekordistunud ja see areng jätkub,
seda on mõõdetud mitmel erineval moel.
See põhineb hostide arvul.
Miniaturiseerimine -- me kahandame tehnoloogia suurust
eksponentsiaalsel määral
nii juhtmega kui juhtmeta.
Need on mõned kavandid Eric Drexler'i raamatust --
mida me nüüd näitame, on elluviidavad
super-andmetöötluse simulatsioonide abil,
kus tegelikult on olemas teadlased, kes ehitavad
molekulisuuruseid roboteid.
Ühel on selline, mis tegelikult kõnnib üllatavalt inimsarnase kõnnakuga,
see on ehitatud molekulidest.
Väikesed masinad teevad asju eksperimendi alusel.
Kõige põnevam on
tegelikult võimalus minna inimkeha sisse
ja sooritada terapeutilisi ja diagnostilisi funktsioone.
Ja see on vähem futuristlik kui see kõlada võib.
Neid asju on juba tehtud loomadel.
On olemas üks nano-tehniline seade, mis ravib 1. tüüpi diabeeti. See on verelible-suurune.
Nad panid kümneid tuhandeid neid seadmeid
verelible sisse -- nad proovisid seda rottidel --
see laseb insuiini välja reguleeritud moel,
ja tegelikult ravib 1. tüüpi diabeeti.
See, mida te siin näete, on robootilise
punase verelible kavand,
ja see tõstatab teema, et meie bioloogiline elu
on tegelikult väga suboptimaalne,
kuigi see on oma keerukuses tähelepanuväärne.
Siis, kui me saame aru selle tööpõhimõtetest
ja tempo, millega me kavandame ümber bioloogiat, on kiirenemas,
saame me tegelikult kujundada need asjad
tuhandeid kordi võimsamaks.
Rob Freitas'i poolt loodud analüüs selle tehisliku punaverelible kohta
viitab sellele, et kui sa asendad 10% oma punaverelibledest nende robootiliste versioonidega,
võiksid sa joosta Olümpia tasemel sprinti 15 minutit järjest ilma hingetõmbe pausita.
Sa võiksid istuda oma basseini põhjas neli tundi --
-- nii et ütlus: "Kallis, ma olen basseinis," saaks täiesti uue tähenduse.
Oleks huvitav näha, mida me teeme oma Olümpia katsetel.
Arvatavasti me keelame selle ära,
aga siis on meil hunnik teismelisi keskkoolide võimlates,
kes igapäevaselt edestavad Olümpia atleetide tulemusi.
Freitas on loonud robootilise valgeverelible kuvandi.
Need on umbes 2020. aasta stsenaariumid,
aga ka see ei ole nii futuristlik kui see kõlada võib.
On neli peamist konverentsi verelible-suuruseliste seadete ehitamise teemal,
loomade peal tehakse mitmeid eksperimente.
Üks läheb tegelikult varsti inimkatsetusele,
seega on see teostatav tehnoloogia.
Kui me tuleme tagasi oma eksponentsiaalse kasvu juurde andmetöötluses,
1 000 dollari eest andmetöötlust on praegu kusagil putuka ja hiire aju vahepeal.
See jõuab suutlikkuse mõttes
inimintelligentsi tasemele 2020. aastatel,
kuid see on võrrandi riistvaraline pool.
Kust kohast saame me tarkvara?
Tuleb välja, et me näeme inimaju sisse
ja tegelikult mitte üllatavalt,
on aju skaneerimise ruumiline ja ajaline resolutsioon kahekordistunud iga aastaga.
Ja skaneerimisvahendite uue põlvkonnaga
saame me tegelikult esimest korda näha
individuaalseid närvide-vahelisi kiude
ja näha neid töötlemas ja teateid edastamas otseülekandes
ja -- aga siis tekib küsimus, et olgu, me saame praegu need andmed,
aga kas me saame neist aru?
Doug Hofstadter imestab, et võib-olla meie intelligents
lihtsalt ei ole piisavalt võimas, et aru saada meie intelligentsist,
ja kui me oleks targemad, siis meie ajud oleks palju keerukamad
ja me ei jõuaks iial sellele järele.
Tuleb välja, et me võime sellest aru saada.
See on plokkskeem
inimese auditoorse korteksi mudeli ja simulatsiooni kohta,
mis tegelikult töötab üsna hästi --
psühhoakustiliste testide rakendamisel saadakse üsna sarnased tulemused võrreldes inimese kuulmistajuga.
On olemas teinegi väikeaju simulatsioon --
see on rohkem kui pooled neutronid ajus --
jällegi, töötab väga sarnaselt inimoskuste kujunemisele.
See on varajases staadiumis, aga te võite näha,
et arvestades informatsiooni hulga eksponentsiaalset kasvu inimaju kohta
ja eksponentsiaalset arengut
aju skaneeringu resolutsioonis,
õnnestub meil inimaju pöördprojekteerimine
2020. aastateks.
Meil on juba olnud väga head mudelid ja simulatsioonid 15 piirkonnast
mitmete sadade hulgast.
See kõik tüürib eksponentsiaalselt --
eksponentsiaalselt kasvav majanduslik progress.
Tootlikkus on muutunud 30 dollarist kuni 150 dollarini
töötunni kohta viimase 50 aasta jooksul.
E-kaubandus on kasvanud eksponentsiaalselt. See on nüüd triljon dollarit.
Te võite muidugi imestada, et kas seal ei olnud tõusu- ja mõõnaperioode?
See oli ainult kapitaliturgude fenomen.
Wall Street märkas, et see oli revolutsiooniline tehnoloogia, mida see oligi,
aga siis kuus kuud hiljem, kui see ei olnud revolutsiooni korraldanud kõigis ärimudelites,
arvasid nad, et see oli vale,
ja siis meil oli see mõõn.
Olgu, see on tehnoloogia,
mille me panime kokku, kasutades mõnesid teisi tehnoloogiaid, millega me tegelesime.
Sellest saab mobiiltelefonides tavapärane omadus.
See on võimeline tõlkima ühest keelest teise.
Niisiis, las ma nüüd lõpetan mõne stsenaariumiga.
Aastaks 2010 arvutid kaovad.
Nad muutuvad nii väikesteks, et neid sisestatakse meie riietesse, meie keskkonda.
Pildid kirjutatakse otse meie silma võrkkestale,
pakkudes täielikku sukeldumist virtuaalsesse reaalsusesse,
kasvatatud tõelisesse reaalsusesse. Me suhtleme virtuaalsete isiksustega.
Aga kui me lähme aastasse 2029, on meil olemas nende trendide täielik küpsus
ja te peate väärtustama seda, kui mitu kruvipööret
üha kiirenevate tehnoloogia generatsioonide mõistes meil selleks hetkeks tehtud on.
Ma pean silmas seda, et nende tehnoloogiate puhul on meil olemas kaks astmel 25 korda
parem hinna suutlikkus, võimekus ja ülekandekiirus,
mis on üsna fenomenaalne.
See on miljoneid kordi võimsam kui see on täna.
Selleks ajaks oleme me lõpule viinud inimaju pöördprojekteerimise,
andmetöötlus -- 1 000 dollari eest andmetöötlust on palju võimsam
kui inimaju elementaarse põhivõimekuse väljenduses.
Arvutid ühendavad
inim-intelligentsi peened pan-tuvastuse võimed
sellisel viisil, milles masinad on juba ülimad,
analüütilise mõtlemise tingimustes,
pidades täpselt meeles miljardeid fakte.
Masinad saavad oma teadmisi jagada väga kiiresti.
aga asi pole ainult intelligentsete masinate võõr-sissetungis.
Me sulame oma tehnoloogiaga kokku.
Neid nano-roboteid, millest ma rääkisin,
kasutatakse kõigepealt meditsiini ja tervise rakendustes,
keskkonnapuhastuses, kütuse soetamises – võimsad kütuseelemendid,
ja laialdaselt levinud detsentraliseeritud päikesepaneelid, ja nii edasi kogu keskkonnas.
Aga nad lähevad samuti meie ajusse,
toimivad koos meie bioloogiliste neuronitega.
Me oleme demonstreerinud peamisi põhimõtteid, et olla suutelised seda tegema.
Seega, näiteks
täielik sukeldumine virtuaalsesse maailma närvisüsteemi kaudu,
kui nano-robotid lülitavad välja signaalid, mis tulevad sinu päris meeltest,
asendades need signaalidega, mida sinu aju võtaks vastu,
kui sa oleksid virtuaalses keskkonnas.
Ja siis tundub, nagu sa oleksidki selles virtuaalses keskkonnas.
Sa võid minna sinna koos teiste inimestega, saada igasugust kogemust
igaühega, kasutades kõiki tajusid.
"Kogemuste kiirgajad," nagu ma neid kutsun, laevad kogu oma tunnetuslike kogemuste voo
oma emotsioonide neuroloogilistes korrelaatides internetti.
Sina võid ennast sisse lülitada ja kogeda, kuidas on olla keegi teine.
Aga kõige tähtsam on, et
see on vapustav inim-intelligentsi
laienemine läbi selle otsese ühinemise meie tehnoloogiaga,
mida me mõnes mõttes juba teeme.
Me teeme igapäevaselt intellektuaalseid saavutusi,
mis oleksid võimatud ilma tehnoloogiata.
Inimese oodatav eluiga pikeneb. 1800. aastal oli see 37 aastat,
ent seda sorti biotehnoloogia ja nano-tehnoloogia revolutsiooniga
liigub see väga kiiresti ülespoole
juba eesolevatel aastatel.
Minu peamine sõnum on, et progress tehnoloogias
on eksponentsiaalne, mitte lineaarne.
Paljud -- isegi teadlased -- oletavad, et see on lineaarne mudel,
niisiis nad ütlevad, "Oh, see võtab sadu aastaid
enne kui meil on ise-paljunevad nano-tehnoloogia komplektid
või tehisintelligents."
Kui sa tõesti vaatad eksponentsiaalse kasvu jõudu,
siis sa näed, et need asjad on üsna varsti käes.
Ja informatsiooni tehnoloogia haarab üha enam
meie eludest, alates muusikast kuni tootmiseni,
kuni bioloogiani, kuni energiani, kuni materjalideni.
Me oleme võimelised tootma peaaegu kõike, mida me vajame, 2020. aastatel
informatsiooni abil ja väga odavate toormaterjalidega,
kasutades nano-tehnoloogiat.
Need on väga võimsad tehnoloogiad.
Nad annavad jõudu nii meie lubadusele kui ka riskile.
Seega peab meil olema tahe rakendada neid õigetele probleemidele.
Tänan teid väga!
(Aplaus)
Ma olin vaid nelja-aastane,
kui ma nägin oma ema
esimest korda elus pesumasinat laadimas.
See oli mu ema jaoks tähtis päev.
Mu ema ja isa olid aastaid raha kogunud,
et nad saaks endale selle masina osta.
Ja esimesel päeval, kui seda kasutati,
kutsuti isegi vanaema
uut masinat vaatama.
Ja vanaema oli isegi veel rohkem põnevil.
Terve oma elu jooksul
oli ta küttepuudega vett soojendanud
ja seitsme lapse pesu
käsitsi pesnud.
Ja nüüd sai ta vaadata,
kuidas elekter selle töö ära teeb.
Mu ema avas ettevaatlikult ukse
ja pani pesu
pesumasinasse.
Vot niimoodi.
Ja siis, kui ta ukse sulges,
ütles vanaema: "Ei, ei, ei, ei.
Las mina, las mina vajutan nuppu."
Ja vanaema vajutas nuppu
ja ütles: "Oo, imeline.
Ma tahan seda näha. Andke mulle tool.
Andke mulle tool, ma tahan seda näha."
Ja ta istus pesumasina ette
ja ta vaatas terve pesuprogrammi lõpuni.
Ta oli hüpnotiseeritud.
Minu vanaema jaoks
oli pesumasin ime.
Tänapäeval kasutavad inimesed
Rootsis ja teistes rikastes riikides
nii palju erinevaid masinaid.
Vaadake, kodud on masinad täis,
ma ei oska neile kõigile nimegi anda.
Ja lisaks, kui nad reisida tahavad,
siis nad kasutavad lendavaid masinaid,
mis viivad neid kaugetesse sihtpunktidesse.
Ja siiski on maailmas nii palju inimesi,
kes ikka veel soojendavad vett tule abil
ja teevad süüa tulel.
Vahel pole neil isegi piisavalt sööki.
Ja nad elavad allpool vaesuspiiri.
Maailmas on 2 miljardit inimest,
kes elavad vähema kui 2 dollariga päevas.
Ja rikkaimad inimesed sealpool --
seal on miljard inimest --
ja nemad elavad ülalpool nii-öelda õhupiiri,
sest nad kulutavad
rohkem kui 80 dollarit päevas.
Aga see on kõigest üks, kaks, kolm miljardit inimest,
ja teadagi on maailmas seitse miljardit,
seega peab olema veel üks, kaks, kolm, neli miljardit inimest,
kes elavad vaesuspiiri ja õhupiiri vahel.
Neil on elekter,
aga küsimus on, kui paljudel neist on pesumasin?
Ma olen turuandmeid põhjalikud analüüsinud
ja ma olen avastanud, et tõepoolest,
pesumasin on tunginud ka allapoole õhupiiri
ja tänapäeval on veel täiendavalt miljard inimest,
kes elavad ülalpool pesupiiri.
(Naer)
Ja nad kulutavad rohkem kui 40 dollarit päevas.
Seega kahel miljardil on ligipääs pesumasinale.
Ja ülejäänud 5 miljardit,
kuidas nemad pesu pesevad?
Või, täpsemalt öeldes,
kuidas enamik naisi maailmas pesu peseb?
Sest raske pesupesemine on jätkuvalt naiste töö.
Nad pesevad niimoodi - käsitsi.
See on raske, aeganõudev töö,
mida nad peavad tegema tundide viisi iga nädal.
Ja mõnikord peavad nad ka kaugelt vett tooma,
et pesu kodus pesta.
Või peavad nad pesu kaugelasuva jõe äärde tassima.
Ja nad tahavad pesumasinat.
Nad ei taha veeta nii suurt osa oma elust,
tehes seda rasket tööd,
millel on nii väike produktiivsus.
Ja nende soov ei ole kuidagi erinev
minu vanaema soovist.
Vaadake, kaks põlvkonda tagasi Rootsis --
jõest vett ammutades,
tulel vett soojendades ja niimoodi pestes.
Nad tahavad pesumasinat täpselt sama moodi.
Aga kui ma pean loengut keskkonnateadlikele tudengitele,
ütlevad nad mulle: "Ei, kõigil maailmas ei saa olla autosid ja pesumasinaid."
Kuidas me saame sellele naisele öelda,
et tema ei saa endale kunagi pesumasinat?
Ja siis ma küsin oma õpilastelt,
ma olen neilt viimasel kahel aastal küsinud:
"Kui paljud teist ei kasuta autot?"
Ja mõni neist tõstab uhkustundega käe
ja ütleb: "Mina ei kasuta autot."
Ja siis ma esitan neile tõeliselt ebamugava küsimuse:
"Kui paljud teist
pesevad käsitsi oma teksasid ja voodipesu?"
Ja mitte keegi ei tõstnud kätt.
Isegi padurohelised
kasutavad pesumasinat.
(Naer)
Kuidas on võimalik, et see on midagi, mida kõik kasutavad,
ja nad arvavad, et teised ei tohiks; mis teeb selle asja eriliseks?
Ma tegin analüüsi energiakasutuse kohta maailmas.
Siin see on.
Vaadake, te näete seal seitset miljardit inimest:
õhuinimesed, pesuinimesed,
elektripirni-inimesed ja tuleinimesed.
Üks selline ühik
on fossiilkütuse energiaühik --
õli, süsi või gaas.
Just need annavad suurema osa maailma elektrist ja energiast.
Ja terves maailmas kasutatakse 12 sellist ühikut
ja rikkaim miljard kasutab nendest kuus.
Üks seitsmendik maailma rahvastikust kasutab poole energiast.
Ja need, kellel on küll pesumasin,
aga mitte tervet majatäit teisi masinaid,
nemad kasutavad kaks.
See grupp kasutab kolm ühikut, igaüks ühe.
Ja neil on ka elekter.
Ja seal ei kasuta nad isegi ühte igaüks.
See teeb kokku 12.
Aga keskkonnateadlike tudengite peamine mure,
ja neil on õigus,
puudutab tulevikku.
Millised on praegused trendid? Kui me lihtsalt pikendame neid trende,
ilma põhjaliku analüüsita, kuni aastani 2050,
siis on kaks asja, mis võivad energiakasutust suurendada.
Esiteks, rahvastiku kasv.
Teiseks, majanduskasv.
Rahvastiku kasvu näeme enamasti vaesemate inimeste hulgas,
sest neil on kõrge laste suremus
ja neil on palju lapsi naise kohta.
Ja sellega tuleb kaks ühikut lisaks,
aga see ei muuda energiakasutust oluliselt.
Aga siis on veel majanduskasv.
Kasvavate majanduste edukamad --
ma kutsun neid Uueks Idaks --
nemad hüppavad üle õhupiiri.
"Hopsti!" ütlevad nad.
Ja nad hakkavad kasutama sama palju kui lääneriigid praegu.
Ja need inimesed, nad tahavad pesumasinat.
Ma ju ütlesin. Nad lähevad sinna.
Ja nad kahekordistavad oma energiakulu.
Ja me loodame, et vaesed inimesed saavad elektrivalguse.
Ja tulevikus on neil kahe lapsega pered, ilma et rahvastiku kasv peatuks.
Aga kogu energiatarbimine
kasvab 22 ühikuni.
Ja nendest 22 ühikust
kasutavad enamiku jätkuvalt rikkaimad inimesed.
Niisiis, mis tuleks ette võtta?
Sest kliimamuutuse oht
ja suur tõenäosus on reaalne.
See on tõeline.
Muidugi peavad nad olema energiatõhusamad.
Nad peavad oma käitumist mingil moel muutma.
Nad peavad hakkama tootma ka rohelist energiat,
palju rohkem rohelist energiat.
Aga senini, kui neil on sama energiakulu inimese kohta,
ei tohiks nad teistele nõu anda --
mida teha ja mida mitte teha.
(Aplaus)
Siin võib meil olla rohkem rohelist energiat.
Seda me loodame.
See on tulevikus tõeline väljakutse.
Aga ma võin teile kinnitada, et see naine Rio de Janeiro slummis
tahab pesumasinat.
Ta on väga õnnelik oma energiaministri üle,
kes varustas kõik elektriga --
nii õnnelik, et ta isegi hääletas tema poolt.
Ja sellest ministrist sai Dilma Rousseff,
ühe maailma suurima demokraatia
ametisse valitud president,
tõustes ministriametist presidenditoolile.
Kui riigis valitseb demokraatia,
siis inimesed hääletavad pesumasinate poolt.
Nad armastavad neid.
Ja milles seisneb nende maagia?
Mu ema selgitas selle masina võlu
kohe esimesel päeval.
Ta ütles: "Nüüd, Hans,
oleme pesu masinasse pannud,
masin teeb ülejäänud töö.
Ja nüüd me saame raamatukokku minna."
Sest see ongi asja võlu --
sa paned pesu masinasse,
ja mida sa masinast saad?
Sa saad masinatest raamatuid,
lasteraamatuid.
Ja emal oli nüüd aega mulle lugeda.
Ta armastas seda. Siin on aabits.
Just seal alustasin ma oma professorikarjääri,
kui mu emal oli aega mulle lugeda.
Ja ta laenutas raamatuid ka endale.
Tal õnnestus võõrkeelena
inglise keelt õppida.
Ja ta luges nii palju romaane,
nii palju erinevaid romaane.
Ja me tõepoolest armastasime seda masinat.
Ja mida mu ema ja mina ütlesime:
"Aitäh, industrialiseerimine.
Aitäh, terasetehas.
Aitäh, jõujaam.
Ja aitäh, keemiatööstus,
et andsid meile aega raamatuid lugeda."
Suur aitäh.
(Aplaus)
Meie, kes me täna siin oleme,
peame alustama tõdemusega, et meil on vedanud.
Meie ei ela maailmas,
kus elasid meie emad või vanaemad,
kus naiste karjäärivõimalused olid väga piiratud.
Ja enamik siinviibijatest
kasvas üles maailmas,
kus kehtisid põhilised kodanikuõigused,
kuid ometi elame me maailmas,
kus mõnel naisel neid õigusi pole.
Seda kõike kõrvale jättes
on meil siiski tõeline probleem.
Probleem on järgmine:
naised ei suuda jõuda
ametialaselt tipptasemeni
ja nii on kõikjal maailmas.
Arvud kõnelevad üsna selget keelt.
190 riigipeast
üheksa on naised.
Kõigist parlamendiliikmetest maailmas
on 13 protsenti naised.
Ärisektoris
on naisi tipus,
ehk siis C-taseme töökohtadel ja nõukogudes,
umbes 15-16 protsenti.
Need arvud ei ole muutunud 2002. aastast
ja tendents on vales suunas.
Isegi mittetulundussektoris,
maailmas, mida meie meelest
juhivad pigem naised,
on naisi tipus 20 protsenti.
Meil on ka teine probleem:
naistel tuleb teha keerulisemaid valikuid
ametialase edu ja isiklike saavutuste vahel.
Hiljutine uurimus USAs
näitas, et abielus olevatest keskastme juhtidest
olid lapsed kahel kolmandikul meestest
ja ainult ühel kolmandikul naistest.
Paar aastat tagasi olin New Yorgis
pakkumist tegemas
sellises uhkes New Yorgi aktsionäride kontoris,
mida võite ette kujutada.
Koosolek, millel viibisin, kestis umbes kolm tundi
ja kahe tunni möödudes sunnivad teatud vajadused pausi tegema.
Kõik tõusevad püsti
ja koosolekut juhatav partner
muutub väga kohmetuks.
Ma sain aru, et ta ei tea,
kus asub nende kontoris naiste tualett.
Vaatasin ringi, et kas ma näen kolimiskaste,
mõeldes, et küllap on nad siia alles kolinud, kuid ei näe ühtki.
Küsisin: "Kas te alles kolisite siia?"
Ta vastas: "Ei, me oleme siin olnud umbes aasta."
Ma uurisin: "Kas te tahate öelda,
et ma olen ainuke naine,
kes on käinud teile aasta jooksul oma pakkumist esitlemas?"
Ta vaatas mind ja ütles:
"Jah. Või siis ainuke, kes on tahtnud tualetti minna."
(Naer)
Nii et küsimus seisneb selles,
kuidas me saame asja parandada?
Kuidas me neid arve ladvikus muudame?
Kuidas luua teistsugune olukord?
Soovin alustuseks öelda,
et ma räägin
naiste hoidmisest tööturul,
sest ma tõesti arvan, et seal peitubki vastus.
Kui jutt käib suure sissetulekuga töökohtadest,
inimestest, kes on tipus,
tegevdirektorite edetabeli ametikohtadest
või samaväärsetest töökohtadest teistes valdkondades,
seisneb probleem minu kindla veendumuse kohaselt selles,
et naised langevad välja.
Praegu räägitakse sellest üsna palju,
arutatakse paindliku tööaja ja mentorluse üle
ning programmide üle, mille abil tuleks firmades naisi koolitada.
Mina ei soovi täna ühestki neist rääkida,
kuigi need kõik on olulised.
Ma soovin juhtida tähelepanu asjadele, mida me saame inimestena teha.
Milliseid sõnumeid peame endale ütlema?
Milliseid sõnumeid ütleme naistele, kes töötavad meiega ja meie jaoks?
Milliseid sõnumeid ütleme oma tütardele?
Alustuseks soovin öelda väga selgelt,
et see kõne ei soovi kedagi hukka mõista.
Mul ei ole õiget vastust.
Mul ei ole seda isegi enda jaoks.
Lahkusin San Fransiscost, kus ma elan, esmaspäeval,
ja olin lennukile minemas, et tulla sellele konverentsile.
Kui ma viisin oma kolmeaastase tütre lasteaeda,
tegi ta läbi kogu jala-küljes-rippumise saaga,
nuttes, "Emme, ära mine lennukile."
See on raske. Tunnen end vahel süüdi.
Ma ei tea ühtki naist,
olgu nad kodus või tööl,
kes seda aeg-ajalt ei tunneks.
Niisiis, ma ei ütle, et tööturul aktiivne olemine
on igaühe jaoks õige lahendus.
Minu tänane kõne räägib meie sõnumitest,
kui me tahame olla tööturul,
ja minu arvates on neid kolm.
Esimene: istu laua äärde.
Teine: tee oma partnerist tõeline partner.
Ja kolmas: ära lahku enne, kui sa lahkud.
Number üks: istu laua äärde.
Mõned aastat tagasi käis meil Facebookis külas
kõrgem valitsusametnik,
kes tuli kohtuma mitmete keskastme juhtidega
üle Silicon Valley.
Ja kõik istusid laua ääres.
Kohal oli ka kaks naisterahvast, kes reisisid temaga koos,
mõlemad samuti üsna kõrgel positsioonil tema osakonnas,
ning ma ütlesin neile: "Tulge, istuge laua äärde."
Kuid nemad istusid seina ääres.
Ülikooli viimasel kursusel
kuulasin loengusarja Euroopa intellektuaalsest ajaloost.
Küll sellised asjad olid ülikoolis toredad!
Tahaks neid praegugi teha.
Käisime neist loengutes koos toakaaslase Carriega,
kes oli sel ajal andekas kirjandustudeng
ja sai hiljem andekaks kirjandusteadlaseks,
ja minu vennaga, kes oli
tark poiss, kuid veepalli mängiv arstitudeng,
esimesel kursusel.
Käisime neil loengutel kolmekesi koos.
Carrie luges kõik raamatud läbi
originaalis, kreeka ja ladina keeles,
ja käis kõigis loengutes kohal.
Mina lugesin raamatud läbi inglise keeles
ja käisin enamikus loengutest.
Mu vend oli väga hõivatud.
Ta luges ühe raamatu kaheteistkümnest
ja käis paaris loengus,
kuid paar päeva enne eksamit
saabus meie tuppa, et me teda aitaksime.
Läksime kolmekesi eksamile ja võtsime istet.
Istusime seal kolm tundi
koos oma väikeste siniste vihikutega - jah, ma olen nii vana.
Pärast eksamit küsime üksteiselt: "Kuidas läks?"
Carrie lausus: "Ma kardan, et ma ei suutnud sõnastada seda,
mis on Hegeli dialektika juures peamine."
Mina ütlesin: "Kui ma vaid oleksin suutnud seostada
John Locke'i varade teooriat hilisemate filosoofide seisukohtadega."
Ja mu vend ütles:
"Ma sain klassi parima hinde."
"Sa said klassi parima hinde?
Sa ei tea ju midagi."
Selliste lugude iva seisneb selles,
et nad näitavad sama, mida uuringudki:
naised alahindavad süstemaatiliselt iseenda võimeid.
Kui te testite mehi ja naisi
ja küsite neilt objektiivsete kriteeriumite alusel,
siis mehed eksivad üsna palju
ning naised eksivad üsna vähe.
Naised ei kauple endale tööturul hüvesid.
Kahe viimase aasta jooksul tehtud uuring,
kus uuriti inimesi, kes jõudsid pärast kõrgkooli tööturule,
näitas, et 57 protsenti poistest,
või tegelikult meestest,
kauplevad oma esimese töötasu üle,
kuid sama teeb ainult seitse protsenti naistest.
Mis veelgi olulisem,
mehed omistavad oma edu iseendale
ja naised omistavad selle välistele teguritele.
Kui te küsite meestelt, miks nad said hea tulemuse,
vastavad nad: "Ma olen kõva tegija.
Loomulikult. Miks sa seda küsid üldse?"
Kui te küsite naistelt, miks nad said hea tulemuse,
siis nad vastavad, et keegi aitas neid,
neil oli õnne või et nad nägid kõvasti vaeva.
Mis sellest sõltub?
Sellest sõltub palju,
sest mitte keegi ei jõua tippu,
istudes seina ja mitte laua ääres,
ja mitte keegi ei saa ametikõrgendust,
kui ta ise ei arva, et ta on selle välja teeninud
või kui ta isegi ei saa aru omaenda edust.
Ma tahaksin, et vastus oleks lihtne.
Ma sooviksin, et saaksin öelda naistele, kellega koos ma töötan,
kõigile neile toredatele naistele:
"Uskuge endasse ja kaubelge enda kasuks.
Olge oma edu omanikud."
Ma sooviksin seda öelda oma tütrele.
Kuid see ei ole nii lihtne.
Sest uuringud näitavad seda,
et edu ja meeldivus
on meeste puhul positiivses korrelatsioonis
ja naiste puhul negatiivses.
Ja kõik noogutavad,
sest me teame, et see on tõsi.
Üks hea uuring näitab seda väga kenasti.
Harvardi Ärikooli uuring
naisest, kelle nimi oli Heidi Roizen.
Ta töötab ühes firmas
Silicon Valley's
ja kasutab oma kontakte,
et saada edukaks ettevõtjaks.
2002. aastal - mitte väga kaua aega tagasi -
muutis üks toonane Columbia Ülikooli professor
selles näites tema nime Howard Roizeniks.
Ja ta esitas mõlemad variandid
kahele tudengite grupile.
Ta muutis ära vaid ühe sõna:
Heidist sai Howard.
Kuid see üks sõna tõi välja suure erinevuse.
Ta küsitles tudengeid
ja hea uudis on see, et tudengid, nii mehed kui naised,
arvasid, et Heidi ja Howard on võrdselt kompetentsed
mis on hea.
Halb uudis on, et kõigile meeldis Howard.
Ta tundub olevat tore mees. Sa soovid tema heaks töötada.
Sa soovid minna koos temaga kalale.
Kuid Heidi? Pole nii kindel.
Ta on liiga esiletükkiv. Ta on liiga poliitiliselt meelestatud.
Sa ei ole kindel, kas soovid tema heaks töötada.
See on keeruline.
Meil tuleb öelda oma tütardele ja kaastöötajatele,
meile endile, et me peame uskuma, et me võime
jõuda ametikõrgenduseni,
istuda laua ääres
ja meil tuleb teha seda maailmas,
kus naised peavad tooma selle jaoks ohvreid,
aga nende vennad ei pea.
Kõige kurvem on, et seda on väga raske meeles pidada.
Räägin teile loo, mis on minu jaoks tõesti piinlik,
kuid väga oluline.
Kõnelesin sel teemal hiljuti Facebookis
umbes sajale töötajale
ja mõni tund hiljem tuli üks noor naine,
kes meil töötab,
ja soovis minuga kõnelda.
Ma nõustusin, ta võttis istet ja me vestlesime.
Ta ütles: "Ma sain täna millestki aru.
Ma sain aru, et pean oma kätt püsti hoidma."
Ma küsisin: "Mida sa täpsemalt mõtled?"
Ta vastas: "Te pidasite kõnet
ja ütlesite, et vastate veel kahele küsimusele.
Tõstsin koos paljude teistega käe ja te vastasitegi veel kahele küsimusele.
Mina lasin oma käe alla ja märkasin, et kõik teised naised tegid sama,
aga pärast seda vastasite te siiski veel mõnele küsimusele,
ja neid esitasid ainult mehed."
Ja ma mõtlesin, et
kui mina, kes ma ilmselgelt hoolin sellest teemast,
pean kõnet
ja sel ajal isegi ei märka,
et meeste käed on ikka veel üleval
ja ka naiste käed on üleval,
siis kui osavad oleme me
oma firmade või organisatsioonide juhtidena
märkama, et mehed otsivad rohkem võimalusi
kui naised?
Me peame saama naised laua äärde istuma.
(Aplaus)
Sõnum number kaks:
tee oma partnerist tõeline partner.
Olen veendunud, et me oleme saavutanud enamat tööturul
kui kodudes.
Ka uuringud näitavad seda selgelt.
Kui naine ja mees töötavad täisajaga
ja neil on laps,
siis teeb naine kaks korda rohkem majapidamistöid kui mees
ja hoolitseb laste eest
kolm korda rohkem kui mees.
Nii on naisel kolm või kaks töökohta,
samas kui mehel on vaid üks.
Kes teie arvates tööst loobub, kui keegi peab olema rohkem kodus?
Põhjused selleks on üsna keerulised
ja mul ei ole aega nendesse siin süveneda.
Ja ma ei arva, et pühapäevane jalgpalli vaatamine
või üldine laiskus oleksid siin põhjusteks.
Ma arvan, et need põhjused on keerukamad.
Usun, et ühiskonnana
avaldame me poistele rohkem survet edu saavutada
kui tüdrukutele.
Tean mehi, kes jäävad koju
ja teevad kodus tööd, et toetada naise karjääri,
ja see on raske.
Kui ma käin beebikoolis
ja näen seal isasid,
siis märkan, et teised emad
ei mängi nendega.
Ja see on probleem,
sest me peame muutma selle sama oluliseks tööks,
kuna kodus töötada on kõige raskem töö maailmas
ja seda mõlema soo jaoks,
kui me soovime asjade käiku võrdsustada ja lasta naistel jääda tööturule.
(Aplaus)
Uuringud näitavad, et leibkondades, kus mehel ja naisel on võrdne sissetulek
ja võrdne vastutusekoorem,
on ka poole vähem lahutusi.
Ja kui see ei ole piisavalt hea motivaator,
siis neid leidub veel ...
kuidas seda nüüd lavalt öelda? ...
sellised paarid kohtuvad ka voodis sagedamini.
(Naer)
Sõnum number kolm:
ära lahku enne, kui sa lahkud.
Ma arvan, et selles on sügavat irooniat,
et naised planeerivad igasuguseid tegevusi -
muuseas, ma näen seda alatasa -
eesmärgiga jääda tööturule,
aga lõpuks viivad need hoopis lahkumisele.
See juhtub nii.
Me on kiire. Kõigil on. Naisel ka.
Ta asub mõtlema lapsesaamisele
ja alates sellest hetkest, kui ta selle peale mõtleb,
asub ta sellele lapsele ruumi tegema.
"Kuidas see sobitub kõige muuga, mida ma praegu teen?"
Sellest hetkest alates ta sõna otseses mõttes
ta ei tõsta enam kätt,
ta ei oota ametikõrgendust, ta ei võta uusi projekte,
ta ei ütle: "Ma võin selle ära teha."
Ta tõmbub tagasi.
Probleem on selles ...
ütleme, et ta jäi lapseootele sel päeval,
seejärel üheksa kuud rasedust, kolm kuud emapuhkust,
kuus kuud, et hinge tõmmata ...
kerige kiirelt edasi kaks aastat.
Sagedamini juhtub - nagu ma olen näinud -
et naised alustavad selle mõtlemisega palju varem,
isegi enne seda, kui nad kihluvad või abielluvad
või hakkavad mõtlema lapsesaamisele, mis võib kaua aega võtta.
Üks neiu tuli minu juurde selle jutuga
ja ma vaatasin talle otsa - ta tundus väga noor.
Ma küsisin: "Kas sina ja su abikaasa mõtlete lapsesaamisele?"
Ta vastas: "Ei, ma ei ole abielus."
Tal ei olnud isegi püsisuhet.
Ma ütlesin: "Sa mõtled sellele kõigele
lihtsalt liiga vara."
Aga asi on selles - mis juhtub,
kui sa asud vaikselt tagasi tõmbuma?
Igaüks, kes on selle läbi teinud ...
ja ma võin öelda, et kui sul on laps kodus,
siis peab sul olema väga hea töö, et sa tahaksid tööle tagasi minna,
sest last koju jätta on väga raske ...
su töö peab pakkuma sulle väljakutset.
See peab ennast ära tasuma.
Sa pead tundma, et sinust sõltub midagi.
Ja kui kaks aastat tagasi ei võtnud sa ametikõrgendust vastu,
aga mingi mees su kõrval võttis,
kui kolm aastat tagasi
loobusid sa uute võimaluste otsimisest,
siis saab sul olema igav,
sest sa oleksid pidanud hoidma jalga gaasipedaalil.
Nii et ära lahku enne, kui sa lahkud.
Jää püsima.
Hoia oma jalga gaasipedaalil
kuni viimase päevani, kui sa tõesti pead lahkuma,
et teha paus lapse heaks -
alles siis tee oma otsused.
Ära tee otsuseid liiga kaua aega ette,
eriti neid, mille tegemisest sa isegi teadlik ei ole.
Minu põlvkond ei suuda kahjuks
muuta tippjuhtide suhtarvu.
See lihtsalt ei muutu.
Me ei jõua sinnamaale, et minu põlvkonnast
kuuluks iga valdkonna tippjuhtide hulka 50 protsenti rahvastikust,
ehk siis 50 protsenti oleksid naised.
Aga ma loodan, et tulevaste põlvkondade puhul on see võimalik.
Ma arvan, et maailm,
kus pool riikidest ja pool firmadest
on naiste poolt juhitud, võiks olla parem maailm.
Ja mitte ainult sellepärast, et inimesed teaksid, kus on naiste tualetid,
kuigi seegi oleks kasulik.
Ma usun, et see oleks parem maailm.
Mul on kaks last.
Viieaastane poeg ja kaheaastane tütar.
Ma soovin, et mu pojal oleks valik,
kas aidata täiskohaga kaasa tööturul või kodus,
ja et mu tütrel oleks valik
mitte ainult edu saavutada,
vaid ka meeldida inimestele tänu oma saavutustele.
Suur tänu.
(Aplaus)
Ma elan Kesk-Lõunas.
See on Kesk-Lõuna:
alkoholipoed,
kiirtoit,
tühjad maatükid.
Linnaplaneerijad tulid kokku ja
muutsid piirkonna nime,
et see esindaks midagi muud.
Sellest sai Lõuna-Los Angeles,
nagu see lahendaks linna probleemid.
See on Lõuna-Los Angeles. (Naer)
Alkoholipoed,
kiirtoit,
tühjad maatükid.
Nagu 26,5 miljonit teist ameeriklast,
elan ma toidukõrbes,
Los Angelese Kesk-Lõuna,
läbisõidurestoranide ja
möödasõidutulistamiste kodus.
Kusjuures läbisõidurestoranid tapavad
rohkem kui möödasõidutulistamised.
Inimesed surevad Los Angelese Kesk-Lõunas
ravitavatesse haigustesse.
Ülekaalulisuste hulk minu kodukandis on
viis korda suurem kui Beverly Hillsis,
mis on vaid 13–16 km kaugusel.
Ma väsisin selle nägemisest.
Kuidas sina end tunneksid,
kui ei pääseks ligi tervislikule toidule,
kui koduuksest välja astudes
näeksid sa iga kord
valitseva toidusüsteemi halba mõju
oma kodukandile?
Ratastoole ostetakse ja müüakse
nagu kasutatud autosid.
Dialüüsikeskused kerkivad nagu Starbucksi
kohvikud.
See pidi lõppema.
Taipasin, et lahendus võib peituda
probleemis endas.
Toit on nii probleem kui lahendus.
Lisaks oli mul villand 45-minutilistest
sõitudest,
et osta pestitsiidivabu õunu.
Seega istutasin oma maja ette toidumetsa.
See sai rohusele maaribale autotee ääres.
See on 45x3 meetrit.
Asi on selles, et see kuulub linnale.
Aga kodanikud peavad seda hooldama.
Ütlesin endale: "Lahe. Võin teha sellega
mida iganes,
kuna see on minu vastutusel ja mina
pean seda hooldama.
Ja ma otsustasin seda teha nii."
Koos grupiga L.A. Green Grounds hakkasime
mu toidumetsa istutama viljapuid,
aedvilju, kõike muud sellist.
Lähtume edasiandmise põhimõttest.
Oleme aednikud igast eluvaldkonnast,
üle kogu linna, tegutseme vabatahtlikena
ja me teeme kõike seda tasuta.
Sellest sai ilus aed,
kuid siis esitas keegi kaebuse.
Linnaametnikud tulid minu juurde
hoiatusega, mis käskis aia eemaldada,
muutes selle käskkirjaks.
Mõtlesin, et kas nad räägivad tõsiselt.
Käskkiri toidu istutamise eest maaribale,
millest te vähimatki ei hooli? (Naer)
Vastasin: "Lahe. Laske tulla."
Sest see pidi välja tulema.
L.A. Times sai asjast teada
ja Steve Lopez kirjutas sellest loo
ja rääkis volikogu liikmega
ja üks Green Groundsi liige
algatas Change.org portaalis petitsiooni,
millele kogusime 900 allkirja.
Olime võitmas.
Üks volikogu liige helistas mulle ja
ütles, et nad toetavad
ja kiidavad meie tegevust.
Miks nad ei peakski?
LA on USA-s eesrinnas linnale kuuluvate
tühjade maatükkide osas.
Linnale kuulub 67 ruutkilomeetri jagu
tühje maatükke.
Sellele alale mahuks 20 Central Parki.
Sellele alale saaks istutada
725 miljonit tomatitaime.
Miks nad ei peaks seda mõtet
heaks kiitma?
Ühest taimest saab 1000–10 000 seemet.
Ühe dollari väärtuses aedube
annab 75 dollari väärtuses saaki.
See on minu mantra, ma räägin inimestele,
et nad kasvataksid ise oma toitu.
Omale toidu kasvatamine on nagu
raha trükkimine iseenda jaoks.
(Aplaus)
Mul on Kesk-Lõunaga oma side.
Kasvasin siin üles,
kasvatasin siin oma pojad üles.
Ma ei taha olla osa sellest tehislikust
reaalsusest, mille on keegi teine
mulle tootnud.
Ma loon ise oma reaalsuse.
Ma pean end kunstnikuks.
Aiandus on minu graffiti.
Ma kasvatan oma kunsti.
Nagu tänavakunstnikud kaunistavad seinu,
kaunistan mina muru ja tänavaääri.
Kasutan aeda ja mulda riidetükina
ning taimed ja puud
on minu jaoks selle riide kaunistused.
Te ei oska aimatagi,
mida muld suudab teha,
kui sellest saab teie lõuend.
On uskumatu, kui imeline on päevalill
ja kuidas see võib inimesi mõjutada.
Seega mis juhtus?
Minu aiast on saanud õppevahend,
mille abil mu naabruskond on muutunud.
Kogukonna muutmiseks on vaja muuta
mulla koostist.
Meie olemegi see muld.
Teid üllataks, kui positiivselt
see lastele mõjub.
Aiandus on kõige teraapilisem
ja trotsivam asi, mida sa teha saad,
eriti linna südames.
Lisaks saad sa maasikaid.
(Naer)
Mäletan ühte korda,
kui üks ema tuli koos oma tütrega
hilja õhtul,
kella 22.30 paiku minu aeda.
Ma tulin välja ja nägin,
et nad tundsid piinlikkust.
See kurvastas mind, et nad nõnda olid
ning ütlesin neile, et nad
ei pea seda häbenema.
See aed on põhjusega tänaval.
Tundsin ise häbi, nähes näljaseid inimesi
toidule nii lähedal.
See innustas mind veelgi enam.
Kui mult küsitakse: "Fin, kas sa ei karda,
et su toit varastatakse?"
Vastan neile: "Kindlasti mitte!
Sellepärast see ju ongi tänaval.
See ongi asja mõte.
Ma tahan, et sealt võetaks toitu,
mis annab inimestele tagasi
nende tervise."
Kord rajasin ma sellise aia
Los Angelese kesklinnas olevasse
kodutute varjupaika.
Paar meest aitasid mul asju
kaubikult maha laadida.
Oli tore kuulata neid rääkimas,
kuidas see neid mõjutab
ja kuidas nad oma ema ja vanaemaga
olid taimi istutanud.
Oli väga lahe näha neis muutust,
isegi kui see oli vaid korraks.
Green Grounds on praeguseks rajanud
umbes 20 aeda.
Meid on selles aidanud umbes
viiekümnend inimest,
kes on kõik seda vabatahtlikult teinud.
Kui lapsed kasvatavad kapsast,
siis nad söövad kapsast.
(Naer)
Kui nad kasvatavad tomateid,
siis nad söövad tomateid.
Kui neile seda võimalust ei anta,
kui neile ei näidata, kuidas toit mõjutab
vaimu ja keha,
siis nad söövadki pimesi kõike,
mida neile ette antakse.
Näen noori inimesi,
kes tahavad tööd teha,
kuid on justkui kuhugi kinni jäänud.
Näen tumedanahalisi noori,
kes on justkui neile ettekirjutatud rajal,
mis ei vii kuhugi.
Näen aianduses võimalust
panna need noored vastutama
oma kogukonna eest
ja muuta see jätkusuutlikuks.
Kui suudame seda,
siis kes teab mida edasi?
Võime aidata kaasa järgmise
George Washington Carveri sünnile.
Kui me ei muuda aga mulla koostist,
siis ei saavuta me seda iial.
Minu plaan on järgmine.
Ma tahan rajada terve kvartalijagu aedu,
kus inimesed saavad toitu jagada.
Ma tahan muuta laevakonteinerid
tervisekohvikuteks.
Ärge saage must valesti aru.
Ma ei räägi mingitest tasuta asjadest,
sest tasuta pole jätkusuutlik.
Kummaline asi jätkusuutlikkusega on see,
et see peab kestma.
(Naer) (Aplaus)
Ma soovin inimesi uuesti tööle panna,
lapsed tänavatelt ära saada,
et nad teaksid,
millist rõõmu, uhkust ja au
pakub toidu kasvatamine,
soovin avada taluturge.
Tahan muuta selle
seksikaks.
Muutugem ökolutsioonilisteks mässajateks,
gangstadeks, gangsta-aednikeks.
Peame muutma gangsta tähendust.
Kui sa pole aednik, pole sa gangsta.
Ole gangsta oma labidaga!
Olgu see su valitud relv.
(Aplaus)
Ehk siis kui sa soovid minuga kohtuda,
kui sa soovid minuga kokku saada,
ära helista mulle, kui tahad pehmetel
toolidel istuda
ja pidada koosolekuid, kus räägitakse
millegi tegemisest,
kus vaid räägitakse millegi tegemisest.
Kui soovid minuga kokku saada,
tule mu aeda,
võta labidas kaasa ja istutame midagi.
Rahu. Aitäh.
(Aplaus)
Aitäh. (Aplaus)
Maailm muutub
märkimisväärse kiirusega.
Kui te vaatate ülemist graafikut,
näete, et 2025. aastaks
ennustab Goldman Sachsi prognoos,
et Hiina majandus
on peaaegu võrdne Ameerika majandusega.
Kui te vaatate graafikut
aastaks 2050,
siis vastavalt prognoosile on Hiina majandus
kaks korda nii suur kui Ameerika majandus
ning India majandus on peaaegu sama suur
kui Ameerika majandus.
Meil tuleks meeles pidada,
et need prognoosid tehti
enne Lääne finantskriisi.
Paar nädalat tagasi
vaatasin viimast prognoosi,
mille tegi BNP Paribas,
ja selle järgi kasvab
Hiina majandus suuremaks
kui USA oma.
Goldman Sachs prognoosis seda aastaks 2027.
Kriisijärgne prognoos
ütleb 2020.
See on juba kümne aasta pärast.
Hiina muudab maailma
kahes põhimõttelises aspektis.
Esiteks
on see hiigelsuur arenguriik
rahvastikuga 1,3 miljardit inimest,
mis on kasvanud rohkem kui 30 aasta jooksul
10% võrra aastas.
Kümne aasta pärast
on neil maailma suurim majandus.
Alates uusaja algusest
ei ole maailma suurim majandus
mitte kunagi olnud arenguriigi oma,
vaid alati arenenud riigi oma.
Teiseks,
esimest korda alates uusaja algusest
ei ole maailmas domineerivaks riigiks -
mis on see, milleks Hiina minu arvates saab -
mitte ükski lääneriikidest,
vaid see pärineb väga erinevast kultuuritaustast.
Ma tean, et Läänes on laialt levinud arvamus,
et kui riigid moderniseeruvad,
siis nad võtavad omaks lääne elulaadi.
See on illusioon.
See põhineb eeldusel, et modernsus
on üksnes konkurentsi, turumajanduse ja tehnoloogia tulem.
See ei ole seda; samavõrra kujundavad seda
ajalugu ja kultuur.
Hiina ei ole Lääne moodi,
ega ole Lääne moodi ka tulevikus.
See jääb teatud fundamentaalsetes aspektides
suuresti erinevaks.
Oluliseks küsimuseks on mõistagi see,
et kuidas võiksime meie Hiinat mõista?
Kuidas meil õnnestuks mõista, mis on Hiina olemus?
Laias laastus on meil hetkel Läänes selline probleem,
et harjumuspärane lähenemine on see,
et me mõistame seda Lääne seisukohast,
Lääne mõtteviisist lähtuvalt.
Sellel pole mõtet.
Tahaksin teile pakkuda
kolme alustala,
mille abil mõista, milline on Hiina -
lihtsalt alustuseks.
Esimene on see,
et Hiina ei ole tegelikult rahvusriik.
Jah, nad on kutsunud end rahvusriigiks
viimased sada aastat.
Aga igaüks, kes teab midagi Hiinast,
teab, et see on palju vanem.
Selline nägi Hiina välja pärast Quini dünastia võitu
221. aastal eKr, pärast sõdivate riikide ajastu lõppu -
see oli kaasaegse Hiina sünd.
Te näete seda võrdluses tänapäeva Hiina piiridega.
Või kohe pärast seda, Hani dünastia,
ikka 2000 aastat tagasi.
Te võite näha, et see hõlmab juba
suuremat osa sellest, mida me tunneme täna Ida-Hiinana,
mis on piirkond, kus enamik hiinlastest elasid siis
ja elavad ka praegu.
Selle juures on märkimisväärne,
et see, mis paneb Hiina mõtestama end Hiinana,
mis annab hiinlastele
aluse mõtestada end hiinlastena,
ei pärine viimasest sajast aastast,
mitte rahvusriigi perioodist,
mis on see, mis juhtus Läänes,
vaid perioodist, mida võiks nimetada
tsivilisatsioon-riigiks.
Ma pean silmas näiteks
tavasid, nagu esivanemate kummardamine,
väga omalaadset arusaamist riigist,
ka väga omalaadset arusaamist perekonnast,
sotsiaalseid suhteid nagu guanxi,
konfutsiaanlikke väärtusi jne.
Kõik need asjad pärinevad
tsivilisatsioon-riigi perioodist.
Teisisõnu, erinevalt Läänest ja enamikust maailma ülejäänud riikidest
kujundab Hiinat see, kuidas ta end tsivilisatsioonina mõtestab,
kuidas ta eksisteerib tsivilisatsioon-riigina,
mitte rahvusriigina.
Siia lisandub veel üks asi:
muidugi me teame, et Hiina on suur, hiiglaslik,
nii demograafiliselt kui ka geograafiliselt,
selle rahvastik on 1,3 miljardit inimest.
Aga sageli ei teadvusta me tegelikult
seda fakti,
et Hiina on väga mitmekesine
ja väga pluralistlik
ja mitmes mõttes väga detsentraliseeritud.
Nii hiiglaslikku ala ei saa juhtida üksnes Pekingist,
kuigi me arvame, et nii on.
See ei ole mitte kunagi nii olnud.
Nii et selline on Hiina, tsivilisatsioon-riik,
mitte rahvusriik.
Aga mida see tähendab?
Minu arvates on sellel mitmeid sügavaid tähendusi.
Ma esitlen teile lühidalt kahte.
Esiteks,
hiinlaste jaoks on kõige olulisemaks poliitiliseks väärtuseks
ühtsus,
hiina tsivilisatsiooni
säilitamine.
Teate küll, mis juhtus 2000 aastat tagasi Euroopas:
Püha Rooma keisririigi kokkuvarisemine ja killustumine.
See jagunes tükkideks ja on jagunenud tänaseni.
Sama perioodi jooksul liikus Hiina
täpselt vastupidises suunas,
hoides suure vaevaga koos seda hiiglaslikku tsivilisatsiooni,
seda tsivilisatsioon-riiki.
Teiseks
ja võib-olla proosalisemaks näiteks
on Hong Kong.
Kas mäletate, kui Hong Kong anti
1997. aastal Suurbritannia poolt Hiinale üle?
Võib-olla on teil meeles,
milline oli Hiina põhiseaduslik ettepanek.
Üks riik, kaks süsteemi.
Vean kihla,
et Läänes ei uskunud neid peaaegu mitte keegi.
"Puhas dekoratsioon.
Kui Hiina saab Hong Kongile küüned taha,
siis nii küll ei lähe."
13 aastat hiljem
on Hong Kongi poliitiline ja juriidiline süsteem
jätkuvalt sama erinev kui aastal 1997.
Me eksisime. Miks me eksisime?
Me eksisime, sest me mõtlesime loomulikult
vastavalt rahvusriigi arusaamadele.
Mõelge Saksamaa ühendamisele aastal 1990.
Mis juhtus?
Põhimõtteliselt neelas Lääs Ida alla.
Üks rahvus, üks süsteem.
See on rahvusriigi mõtteviis.
Aga sellist riiki nagu Hiina,
tsivilisatsioon-riiki, ei ole võimalik juhtida
põhimõttel "üks tsivilisatsioon, üks süsteem".
See ei toimi.
Nii et Hiina reaktsioon
Hong Kongi küsimusele -
nagu tulevikus ka Taiwani küsimusele -
oli loomulik:
üks tsivilisatsioon, mitu süsteemi.
Lubage, et annan teile veel ühe tugisamba,
et püüda Hiinat mõista -
see pole võib-olla kuigi meeldiv.
Hiinlastel on väga-väga erinev
arusaamine rassist,
võrreldes enamikuga teistest riikidest.
Kas te teate,
et 1,3 miljardist hiinlasest
rohkem kui 90%
usuvad, et nad kuuluvad sama rassi,
hanide hulka.
See on täiesti erinev
teistest maailma kõige rahvarohkematest riikidest.
India, USA,
Indoneesia, Brasiilia -
nende kõigi rahvastik koosneb eri rassidest.
Hiinlased nii ei tunne.
Hiinas leidub teisi rasse
üksnes piirialadel.
Küsimus on - miks?
Ma arvan, et põhjus peitub
taas tsivilisatsioon-riigis.
Viimase 2000 aasta ajalugu
on vallutuste, okupatsioonide,
allaneelamiste, assimileerimise jne ajalugu,
mis tõi kaasa protsessi, mille läbi
tekkis ajapikku hani mõiste -
muidugi soodustas seda
kasvav ja väga tugev
kultuurilise identiteedi mõiste.
Selle ajaloolise kogemuse suureks eeliseks on,
et ilma selleta, ilma hani mõisteta
ei oleks Hiina mitte kunagi suutnud koos püsida.
Hani-identiteet on olnud tsemendiks,
mis on seda riiki koos hoidnud.
Selle suureks puuduseks on,
et hanid ei väärtusta üldse
kultuurilisi erinevusi.
Nad tõesti usuvad
enda ülimuslikkusse,
ega austa neid,
kes nende hulka ei kuulu.
Sellest on põhjustatud näiteks nende suhtumine
uiguuridesse ja tiibetlastesse.
Lubage, et annan teile oma kolmanda alussamba
seoses Hiina riigiga.
Hiinas on
suhe riigi ja ühiskonna vahel
väga erinev sellest, mis on Läänes.
Meie, Lääne inimesed,
paistame enamuses arvavat - vähemalt tänapäeval -
et riigi võim ja seaduslik alus
on demokraatia tulemus.
Selle väite puhul on probleemiks see,
et Hiina riik
naudib suuremat seaduslikku jõudu
ja suuremat võimu
hiinlaste hulgas
kui ükski Lääneriik
oma kodanike seas.
Selle põhjuseks
on see...
tegelikult on sellel minu meelest kaks põhjust.
Ja loomulikult ei ole sellel midagi pistmist demokraatiaga,
sest demokraatiat meie mõistes Hiinas ei eksisteeri.
Selle põhjuseks on
esiteks, et Hiina riigile
on antud väga eriline...
sellel on väga eriline tähendus
kui Hiina tsivilisatsiooni
selle tsivilisatsioon-riigi
esindajal,
kehastajal ja hoidjal.
See on Hiina lähim variant
teatavale vaimsele rollile.
Teine põhjus on see,
et kui Euroopas
ja Põhja-Ameerikas
ei ole riiklik võim kunagi olnud puutumatu...
Näiteks kui Euroopa ajaloos
on astutud välja kiriku vastu,
teiste aristokraatia esindajate vastu,
kaupmeeste vastu jne...
siis viimase 1000 aasta jooksul
ei ole Hiina riigivõimule
mitte keegi vastu astunud.
Sellel ei ole olnud tõsiseid rivaale.
Nagu näete,
on see, kuidas võim on Hiinas üles ehitatud,
väga erinev meie kogemusest
Lääneriikide ajaloos.
Selle tulemusena
on hiinlastel väga erinev arusaam riigist.
Kui meie käsitleme seda sekkujana,
võõrana,
või vähemasti organina,
mille võimu tuleb piirata,
defineerida või kitsendada,
siis hiinlased ei käsitle riiki üldse niimoodi.
Hiinlaste silmis on riik
nende lähikondlane - isegi mitte ainult lähikondlane,
vaid perekonnaliige.
Ja mitte üksnes perekonnaliige,
vaid perekonnapea,
sugvõsa patriarh.
See on hiinlaste nägemus riigist -
väga-väga erinev meie omast.
See on istutatud ühiskonda hoopis teistsugusel viisil,
kui oleme harjunud
Lääneriikides.
Ma väidan, et see, millega meil on tegemist
Hiina kontekstis,
on uus paradigma,
mis erineb kõigest,
mille üle me oleme pidanud minevikus mõtlema.
Teadke, et Hiina usub turgu ja riiki.
Tahan öelda, et Adam Smith
kirjutas juba 18. sajandi lõpus:
"Hiina turg on suurem, arenenum
ja keerukam
kui ükski Euroopa oma."
Kui Mao periood välja arvata,
on see jäänud tänaseni enam-vähem samaks.
Kuid see on ühendatud
väga tugeva ja kõikejalejõudva riigiga.
Hiinas on riigi kohalolek tajutav kõiges.
See juhib ettevõtteid,
millest mitmed on endiselt riiklikud.
Kuid ka erafirmad, ükskõik kui suured, nagu Lenovo,
sõltuvad suuresti riiklikust eestkostest.
Majanduslikud eesmärgid jne
pannakse paika riigi poolt.
Ja riigivõim jõuab ka paljudesse teistesse valdkondadesse,
nagu me teame -
näiteks ühe lapse poliitika.
Lisaks on neil väga iidne riigitraditsioon,
väga iidne riigivalitsemise traditsioon.
Kui te tahate sellest kujundlikku näidet,
siis üks neist on Suur Hiina müür.
Aga teiseks näiteks on Suur Kanal,
mille rajamist alustati
5. sajandil eKr
ja lõpetati viimaks
7. sajandil pKr.
See on 1792 kilomeetri pikkune
ning ühendab Pekingit
Hangzhou ja Šanghaiga.
Hiinas on väga pikk
uskumatute riiklike infrastruktuuriprojektide
teostamise ajalugu,
mis minu arvates aitab selgitada seda, mida me täna näeme,
nagu näiteks Kolme Kuristiku Tamm
ja mitmed muud
riikliku kompetentsi näited
Hiinas.
Need olid kolm alustala,
mille abil mõista, kui erinev on Hiinas -
tsivilisatsioon-riigis -
rassi mõiste
ja riigi olemus
ning selle suhe ühiskonnaga.
Kuid sellegipoolest jääme me sageli kindlaks
arvamusele, et me mõistame Hiinat,
lähtudes üksnes Lääne kogemusest,
vaadates seda läbi Lääne silmade,
kasutades Lääne mõisteid.
Kui te tahate teada, miks
me mõistame Hiinat pidevalt valesti -
miks meie ennustused selle kohta, mis Hiinas juhtuma hakkab, on ekslikud -
siis see ongi põhjus.
Kahjuks arvan ma,
ma pean ütlema, et ma leian,
et meie suhtumine Hiinasse
on veidi nagu Lääne jõmmi suhtumine.
See on veidi ülbe.
Ülbus tuleb sellest,
et me arvame, et me oleme parimad
ja sellepärast on meil kõigele universaalne mõõt.
Teiseks on see võhiklik.
Me keeldume vaatamast otsa
erinevuste teemale.
Väga huvitav peatükk
leidub ameerika ajaloolase Paul Coheni raamatus.
Paul Cohen väidab,
et Lääs peab ennast
ilmselt kõige kosmopoliitsemaks
kõigist kultuuridest.
Aga ta ei ole seda.
Mitmes mõttes
on ta kõige kolkalikum,
sest viimase 200 aasta jooksul
on Lääs olnud maailmas nii domineeriv,
et tal ei ole olnud õieti vaja
mõista teisi kultuure,
teisi tsivilisatsioone.
Sest lõppude lõpuks võiks ta
vajadusel ka jõuga
oma tahtmise läbi suruda.
Samas kui teised kultuurid -
tegelikult sisuliselt kogu ülejäänud maailm -
mis on olnud Läänega võrreldes nõrgemal positsioonil,
on olnud sunnitud Läänt mõistma
tänu Lääne mõjule nendes ühiskondades.
Seetõttu on nad tulemusena
mitmes mõttes kosmopoliitsemad kui Lääs.
Võtkem näiteks Ida-Aasia küsimus.
Ida-Aasia: Jaapan, Korea, Hiina jne -
seal elab kolmandik maailma rahvastikust
ja see on nüüdseks maailma suurim majanduspiirkond.
Kinnitan teile,
et Ida-Aasia elanikud
teavad palju rohkem
Lääne kohta,
kui Lääs teab Ida-Aasia kohta.
Ma kardan, et see tõik puudutab vägagi
tänast päeva.
Sest mis toimub? Lähme tagasi alguses näidatud graafiku juurde -
Goldman Sachsi graafiku juurde.
Toimub see, et
ajaloolises mõttes väga lühikese ajaga
juhivad maailma
ja kujundavad maailma
mitte vanad arenenud riigid,
vaid arenguriigid.
Me oleme näinud seda
seoses G20-ga,
mis võttis väga kiiresti üle G7 positsiooni,
või G8 positsiooni.
Sellel on kaks tagajärge.
Esiteks kaotab Lääs
kiiresti
oma mõjuvõimu maailmas.
Seda illustreeris aasta aega tagasi ilmekalt
kliimamuutuste konverents Kopenhaagenis.
Euroopa jäi lõpuks läbirääkimiste laua tagant välja.
Millal midagi sellist viimati juhtus?
Vean kihla, et umbes 200 aastat tagasi.
See on see, mis hakkab tulevikus juhtuma.
Teine tähendus on see,
et maailm muutub selle tagajärjel paratamatult
meie jaoks üha võõramaks,
sest seda kujundavad kultuurid, kogemused ja ajalood,
millega me ei ole tegelikult tuttavad
või millega meil puudub dialoog.
Ja ma kardan, et lõpuks - kui võtta Euroopa,
Ameerika on veidi teistsugune -
aga laias laastus ei ole eurooplastel
minu arust aimugi,
nad ei ole teadlikud
sellest, kuidas maailm muutub.
Mul on Hiinas üks inglasest sõber,
kes ütles: "See maailmajagu kõnnib unes unustusse."
Võib-olla on see tõsi,
võib-olla on see liialdus.
Aga sellega kaasneb veel teine probleem -
see, et Euroopa kaotab üha enam kontakti ülejäänud maailmaga -
ja see tähendab,
et ta kaotab ka tulevikunägemuse.
Kunagi valitses Euroopa tuleviku üle,
valitses enesekindlalt.
Võtame näiteks 19. sajandi.
Aga paraku ei ole see enam tõsi.
Kui te tahate tulevikku tunneteda, seda maitsta,
siis võtke Hiina - seal on vana Konfutsius.
See on raudteejaam,
millist te kunagi varem näinud ei ole.
See ei näe isegi raudteejaama moodi välja.
See on Kantoni uus raudteejaam
kiirrongide jaoks.
Hiinal on neid juba suurem võrgustik
kui ühelgi teisel maailma riigil
ja varsti on see suurem kui kogu ülejäänud maailmas kokku.
Või veel üks näide - see on alles idee tasandil,
aga see on idee, mida katsetatakse varsti
ühes Pekingi eeslinnas.
See on megabuss,
mille ülemine korrus mahutab umbes 2000 inimest.
See sõidab rööbastel
mööda äärelinna teed
ja autod sõidavad selle all.
Selle maksimumkiirus on 160 kilomeetrit tunnis.
Asjad arenevad sinnapoole,
sest Hiinal on väga spetsiifiline probleem,
mis on erinev Euroopast
ja erinev USAst.
Hiinal on väga arvukas rahvastik ja vähe ruumi.
See on lahendus
tuleviku Hiina jaoks,
kus on palju-palju linnu
rohkem kui 20 miljoni elanikuga.
Millega tahaksin lõpetada?
Kuidas peaksime suhtuma
maailma,
mida me näeme
väga kiiresti arenemas
oma silme all?
Arvan, et selle juures on nii häid kui ka halbu asju.
Ennekõike tahan ma esitada
positiivse terviknägemuse seoses meie maailmaga.
200 aastat
on maailma põhimõtteliselt valitsenud
väike osa inimkonnast.
See väike osa on Euroopa ja Põhja-Ameerika.
See, et pildile on jõudnud riigid
nagu Hiina ja India -
mis hõlmavad kahepeale 38% maailma rahvastikust -
samuti teised, nagu Indoneesia, Brasiilia jne,
on kõige olulisemaks sündmuseks
seoses demokraatia levikuga
viimase 200 aasta jooksul.
Tsivilisatsioonid ja kultuurid,
mida on ignoreeritud, mille häält ei ole kuulda olnud,
mida ei ole kuulda võetud, millest midagi ei teatud,
saavad endale maailmas
teistsuguse esindatuse.
Humanistidena peaksime me loomulikult
seda muutust tervitama.
Ja me peame neid tsivilisatsioone
tundma õppima.
Sellel suurel laeval siin
seilas Zheng He
15. sajandi alguses
oma suurtel rännakutel
mööda Lõuna-Hiina ja Ida-Hiina merd
ja mööda India ookeani Ida-Aafrikasse.
Väikesel laeval, mis selle ees asub,
seilas 80 aastat hiljem
Christoph Kolumbus üle Atlandi ookeani.
(Naer)
Või vaadake hoolikalt
seda siidimaali,
mille autoriks oli ZhuZhou
aastal 1368.
Minu meelest mängivad nad golfi.
Jeesus Kristus, hiinlased leiutasid isegi golfi.
Tere tulemast tulevikku. Tänan teid.
(Aplaus)
Ma olen kirjanik.
Raamatute kirjutamine on minu jaoks amet, aga ka palju enamat.
See on mu elupõline armastus ja kirg.
Ja vaevalt, et see kunagi muutub.
Aga hiljuti juhtus midagi veidrat
nii mu minu elus kui karjääris
ja see sundis mind ümber hindama, kuidas oma töösse suhtun.
Veider asi on see, et ma kirjutasin hiljuti raamatu,
mälestusteraamatu "Söö, palveta, armasta",
mis, erinevalt kõigist mu eelmistest raamatutest,
levis miskipärast üle maailma ja sai suureks
sensatsiooniliseks rahvusvaheliseks bestselleriks.
Tänu sellele käitutakse minuga nüüd igal pool
nagu ma oleksin hukule määratud.
Tõsiselt - hukule määratud!
Inimesed tulevad murelikult mu juurde ja ütlevad:
"Kas sa ei karda, et ei suuda iial seda saavutust ületada?
Kas sa ei karda, et kuigi sa kirjutad kogu oma ülejäänud elu,
ei suuda sa enam iial kirjutada raamatut,
mis kellelegi maailmas veidikenegi korda läheks,
enam mitte iialgi?"
Üsna julgustav, eks ole?
Asi oleks hullem, kui ma juhuslikult ei mäletaks,
et kui ma üle 20 aasta tagasi, teismelisena, rääkisin,
et ma tahan kirjanikuks saada,
kohtasin samasugust hirmunud suhtumist.
Minult küsiti: "Kas sa ei karda, et ei saavuta kunagi edu?
Kas sa ei karda, et sured alandusest, kui sind ära põlatakse?
Kas sa ei karda, et töötad selles valdkonnas terve elu,
aga sellest ei tule iial mitte midagi välja
ja sa sured purunenud unistuste riismetel,
suu täis läbikukkumise kibedat tuhka?"
(Naer)
Noh, umbes midagi sellist.
Lühike vastus kõigile neile küsimustele on "Jah".
Jah, ma kardan kõiki neid asju.
Olen alati kartnud.
Peale selle kardan ma ka paljusid teisi asju,
mida inimesed aimatagi ei oska.
Näiteks vetikaid ja muid hirmsaid asju.
Aga kui asi puudutab kirjutamist,
olen viimasel ajal mõelnud ja imestanud, et miks?
On see mõistuspärane?
Kas on loogiline eeldada, et keegi
peaks kartma tööd, mida ta on sündinud tegema?
Eriti käib see loomingu kohta,
mis paneb meid üksteise vaimse tervise pärast muretsema,
viisil, mis teiste tööde puhul justkui ei kehti.
Mu isa oli keemiatehnoloog ja ma ei mäleta,
et 40 keemiatehnoloogina töötatud aasta jooksul
oleks keegi küsinud, kas ta kardab keemiatehnoloog olla.
Ei küsitud, et kas sul on keemiatehnoloogiline kriis, John?
Keegi ei osanud niimoodi mõeldagi.
Aga keemiatehnoloogid kollektiivselt pole muidugi
sajandite jooksul ära teeninud reputatsiooni,
nagu oleksid nad maniakaal-depressiivsed alkohoolikud.
(Naer)
Meil, kirjanikel, paraku on selline reputatsioon,
ja mitte ainult kirjanikel, vaid kõigi valdkondade loomeinimestel,
meil on reputatsioon, et oleme vaimselt väga tasakaalutud.
Piisab, kui vaadata väga sünget surmajuhtude nimekirja,
sest ainuüksi 20. sajandil oli palju säravaid loomeinimesi,
kes surid noorelt ja sageli oma käe läbi.
Ja isegi need, kes otseselt enesetappu ei sooritanud,
justkui hävitati nende enda ande poolt.
Norman Mailer ütles enne surma, oma viimases intervjuus:
"Iga mu romaan tappis mind veidi enam."
Uskumatu ütlus oma elutöö kohta, kas pole?
Aga me ei pilguta silmagi, kui keegi niimoodi ütleb,
sest me oleme selliseid asju nii ammu kuulnud
ja oleme kollektiivselt omaks võtnud,
et loomine ja kannatus on olemuslikult seotud
ja looming viib lõpuks ikka meeleheiteni.
Tahaksin täna kõigilt siinolijatelt küsida,
kas see on teie arvates normaalne?
Kas te lepite selle mõttega -
sest kui asja korrakski kõrvalt vaadata, siis teate -
mina ei lepi selle seisukohaga kohe sugugi.
Minu meelest on see talumatu.
Ja samuti ohtlik, nii et ma ei taha,
et see põlistuks ka järgmisel sajandil.
On parem, kui me julgustame oma säravaid loovinimesi elama.
Ja ma tean kindlasti, et minu olukorras
oleks väga ohtlik, kui ma pööraksin sellele pimedale rajale
ja järgiksin seda seisukohta, eriti arvestades,
millises etapis mu karjäär praegu on.
Vaadake - lugu on nii, et
ma olen üsna noor, ainult umbes 40 aastat vana.
Ma suudan ehk veel 40 aastat tööd teha.
Ja tõenäoliselt kõike, mida ma edaspidi kirjutan,
arvustatakse üldsuse poolt kui seda, mis tuli pärast
minu eelmise raamatu jaburat menu.
Ütlen keerutamata, sest oleme ju nüüd kõik sõbrad -
on ülimalt tõenäoline, et suurim edu on mul juba seljataga.
Issand, milline mõte!
See on mõte, mis võiks panna inimese
kell üheksa hommikul džinni jooma
ja ma ei taha, et minuga nii juhtuks.
(Naer)
Ma eelistaksin teha edasi tööd, mida ma armastan.
Ja küsimus on seega - kuidas?
Pärast pikka järelemõtlemist tundub mulle, et
selleks, et ka edaspidi kirjutamist jätkata,
peaksin looma endale psühholoogilise kaitse.
Peaksin leidma võimaluse hoida kirjutades turvalist distantsi
iseenda ja selle hirmu vahel, mida ma loomulikult tunnen
seoses sellega, kuidas mu kirjutisi edaspidi vastu võetakse.
Olles viimastel aastatel otsinud eeskuju,
olen ma vaadanud ajas tagasi
ja püüdnud uurida teisi ühiskondi,
et kas neil on meist paremaid ja mõistlikumaid arusaamu,
kuidas aidata loomeinimestel hakkama saada
loovuse loomulike emotsionaalsete riskidega.
Jõudsin oma otsingutega Vana-Kreeka ja Vana-Roomani.
Palun kannatust, sest ma jõuan ringiga peateema juurde tagasi.
Aga Vana-Kreekas ja Vana-Roomas
ei uskunud inimesed, et
loovus tulenes inimestest endist.
Inimesed uskusid, et loovus on jumalik abistav vaim,
kes tuleb inimese juurde kaugest ja tundmatust allikast,
kaugetel ja tundmatutel põhjustel.
Kreeklased nimetasid seda jumalikku loovuse vaimu "daemon".
Sokrates teatavasti uskus, et tal on oma daemon,
kes sosistas talle kuskilt kaugelt tarkusi.
Roomlastel oli sarnane arusaam,
aga nemad kutsusid kehatut loovat vaimu geeniuseks.
Mis on väga tore, sest roomlased ei arvanud,
nagu geenius oleks mõni eriti nutikas üksikisik.
Nad uskusid, et geenius on maagiline jumalik olend,
kes elab kunstniku ateljee seintes,
veidi nagu majahaldjas Dobby,
ja kes tuleb nähtamatuna välja ning abistab kunstnikku tema töös,
aidates selle töö tulemust vormida.
Suurepärane - siin ongi distants, millest rääkisin -
psühholoogiline kaitse, mis turvab sind su töötulemuste eest.
Kusjuures kõik teadsid, kuidas see toimis.
Antiikaja kunstnik oli kaitstud teatud asjade eest,
nagu näiteks ülemäärane nartsissism.
Kui su töö oli hiilgav, ei saanud sa kogu au endale võtta,
sest kõik teadsid, et sind aitas kehatu jumalik vaim.
Kui su töö ebaõnnestus, ei olnud ka see täielikult sinu süü.
Kõik mõistsid, et sul on mannetu geenius.
Läänes suhtusid inimesed loovusse sel viisil väga pikka aega.
Aga siis tuli renessanss ja kõik muutus,
meile tuli üks uhke mõte ja see seisnes selles,
et edaspidi olgu üksikisik universumi keskmeks,
olgu ta kõrgemal jumalatest ja imedest, ning maailmas polnud enam ruumi
müstilistele olenditele, kes vahendavad jumalikke sõnu.
Sealt sai alguse ratsionaalne humanism
ja inimesed hakkasid uskuma, et loovus
tuleneb täielikult üksikisiku minast.
Esimest korda ajaloos
hakkasid inimesed nimetama kunstnikku ennast geeniuseks,
mitte ei öelnud, et tal on oma geenius.
Ja minu arvates oli see suur viga.
Kui me laseme ühel ainsal inimesel
uskuda, et tema ongi anum,
pühitsetud vee astja ja tuum ja allikas, millest lähtub
kogu jumalikkus, looming, tabamatu, igavene müsteerium,
on see tsipa liiga suur vastutus hapra inimpsüühika jaoks.
Sama hea oleks paluda kellelgi päike alla neelata.
Selle tulemuseks on väändunud ja moondunud ego
ja see loob käsitamatuid ootusi oma töötulemuste osas.
Olen veendunud, et see vaimne surve
on tapnud meie kunstnikke viimase 500 aasta jooksul.
Ja kui see on tõsi,
ning minu arvates on,
järgneb küsimus, et kuidas edasi?
Kas me saaksime seda muuta?
Võib-olla minna tagasi iidsema arusaamani sellest,
milline on suhe inimeste ja loomeprotsessi müsteeriumi vahel?
Võib-olla mitte.
Võib-olla ei saa kustutada 500 aastat ratsionaalset humanistlikku mõtlemist
ühe 18-minutilise kõnega.
Ja tänase publiku seas on tõenäoliselt inimesi,
kes tõstataksid õigustatud teaduslikke kahtlusi,
kui räägitakse haldjatest,
kes järgnevad inimestele ja puistavad nende projektidesse võlutolmu.
Kindlasti ei ole te kõik minuga ühel nõul.
Kuid küsimus, mida tahan esitada, on järgmine:
aga kuulge, miks mitte?
Miks me ei võiks sellest niimoodi mõelda?
See on sama loogiline kui ükskõik milline muu seletus,
mida ma olen kunagi kuulnud
loomingulise protsessi hulluksajava kapriissuse kohta.
Igaüks, kes on kunagi püüdnud midagi luua -
see tähendab tegelikult, et igaüks siin ruumis -
teab, et see protsess ei toimi alati ratsionaalsel viisil.
Vahel tundub see lausa paranormaalsena.
Kohtusin hiljuti suurepärase ameerika luuletaja Ruth Stone'iga,
kes on üle 90 aasta vana ja terve elu olnud luuletaja,
ja ta rääkis mulle, kuidas ta kasvas üles maal, Virginias,
ja käis põllul tööl
ja ta ütles, et tundis ja kuulis,
kuidas luuletus tuli üle väljade tema poole.
Ta ütles, et see oli nagu kõmisev tuulepuhang.
See tuli mühinal üle väljade tema suunas.
Ta tundis selle tulekut, sest maa värises ta jalge all.
Ta teadis, et sel hetkel sai ta teha vaid ühte,
tema sõnul "joosta nagu põrguline".
Ta jooksis nagu põrguline maja poole
ja luuletus ajas teda taga
ja ta pidi jõudma õigeks ajaks paberi ja pliiatsini,
et ta saaks luuletuse üles korjata, kui see temast läbi mühises,
ja paberile panna.
Aga vahel ei olnud ta piisavalt nobe,
ta jooksis, aga ei jõudnud majani,
ja luuletus mühises temast läbi ja ta lasi selle käest
ja luuletus jätkas oma teed üle väljade,
otsides - tema sõnul - "mõnda teist luuletajat".
Aga vahel juhtus nii -
ja see jäi mulle eriti hästi meelde -
ta rääkis, et vahel lasi ta luuletuse peaaegu käest.
Ta jooksis majja ja otsis tükki paberit
ja luuletus mühises temast läbi
ja ta haaras pliiatsi just sel hetkel, kui see oli teda läbimas
ja siis, nagu ta ütles, sirutas ta teise käe välja
ja püüdis selle kinni.
Ta püüdis luuletuse sabapidi kinni,
ja tõmbas selle tagurpidi tagasi oma kehasse,
samal ajal ise paberile kirjutades.
Siis ilmus luuletus paberile täiusliku ja terviklikuna,
aga tagurpidi, viimasest sõnast esimeseni.
(Naer)
Kui ma seda kuulsin, mõtlesin - uskumatu,
ka minu loomeprotsess on täpselt samasugune.
(Naer)
Ei, mu loomeprotsess pole üldse selline - ma ei ole torujuhe!
Ma olen muul ja pean töötama niimoodi,
et tõusen iga päev samal kellaajal üles,
higistan ja näen vaeva ja närin end suure vaevaga tööst läbi.
Aga isegi mind, kogu minu muulatöö juures,
isegi mind on see asi mõnikord möödaminnes riivanud.
Ja ma kujutan ette, et ka paljusid teist.
Isegi minul on olnud töid või ideid, mis voolavad minust läbi
ja tulenevad allikast, mida ma ausõna nimetada ei suuda.
Aga mis see asi siis on?
Ja kuidas sellesse suhtuda, et see meid hulluks ei ajaks,
vaid vastupidi, hoopis mõistuse juures hoiaks?
Parim kaasaegne näide, kuidas seda teha, on minu jaoks
muusik Tom Waits,
keda ma intervjueerisin mitu aastat tagasi ühe ajakirja jaoks.
Me rääkisime sel teemal ja nagu isegi teate,
oli Tom suurema osa elust tõeliseks kehastuseks
piinatud kaasaegsest loomeinimesest,
kes püüab kontrollida, juhtida ja valitseda
neid kontrollimatuid loomingulisi impulsse,
mille ta täielikult omaks kuulutas.
Aga vanemaks saades rahunes ta maha,
ta rääkis, kuidas ühel päeval sõitis ta Los Angelese kiirteel
ja sealsamas muutus tema jaoks kõik.
Ta kihutab autoga ja äkki
kuuleb väikest viisijuppi,
mis tuleb talle pähe, nagu inpiratsioonil tavaks, vaevutabatavalt ja õrritavalt,
ta tahab seda kätte saada, see on imeilus,
ta ihkab seda, aga tal pole võimalust seda kinni püüda.
Tal ei ole paberit ega pliiatsit,
tal ei ole diktofoni.
Ta tunneb, kuidas tuttav ärevus hakkab pead tõstma,
ta mõtleb: "Ma jään sellest ilma
ja nüüd kummitab see laul mind igavesti.
Ma pole küllalt hea, ma ei saa hakkama."
Aga paanitsemise asemel ta lihtsalt jättis asja sinnapaika.
Ta katkestas kogu selle mõttelise protsessi
ja tegi midagi täiesti uut.
Ta vaatas taevasse ja ütles:
"Vabandust, kas sa ei näe, et ma juhin autot?"
(Naer)
"Kas sulle tundub, nagu ma saaksin praegu laulu kirjutada?
Kui sa tõesti tahad olemas olla, tule sobivamal hetkel tagasi,
siis, kui ma saan sinu eest hoolt kanda.
Vastasel korral mine ja tülita täna kedagi teist.
Mine ja tülita Leonard Cohenit."
Pärast seda muutus kogu tema tööprotsess.
Mitte töö ise, see oli sageli ikka sama sünge nagu alati.
Aga protsess muutus ja sellega kaasnev ängistus
andis järele, kui ta asetas vaimu, geeniuse, väljapoole iseennast,
kus see põhjustas ainult vaeva, ja lasi selle tagasi sinna, kust see tuli,
mõistes, et see ei pea olema midagi enesekeskset ega piinavat.
See võiks olla erakordne, imeline, veider koostöö,
justkui vestlus Tomi ja selle kummalise välise asja vahel,
mis ei olnud päriselt Tom.
See lugu, mida ma kuulsin, hakkas mõjutama
minu enda töötegemist ja on mind juba korra päästnud.
See mõte päästis mind, kui kirjutasin raamatut "Söö, palveta armasta"
ja vajusin meeleheite kuristikku,
kuhu me kõik vajume, kui teeme midagi, aga ei tule välja
ja sa hakkad mõtlema, et see on kohutavalt halb,
et sellest tuleb kõige halvem raamat, mis iial kirjutatud.
Mitte lihtsalt halb, vaid kõige halvem, mis iial kirjutatud.
Hakkasin mõtlema, et peaksin oma projektist loobuma.
Siis tuli mulle meelde, kuidas Tom rääkis õhuga
ja ma proovisin ka.
Ma tõstsin pilgu käsikirjalt
ja suunasin oma märkused tühjale toanurgale.
Ütlesin valjult: "Kuule sina, asi,
me mõlemad teame, et kui see raamat pole geniaalne,
pole see ainuüksi minu süü, eks?
Sa ju näed, et mina annan selle jaoks endast kõik,
mul ei ole rohkem midagi anda.
Kui tahad, et see oleks parem, pead välja ilmuma ja täitma oma osa kokkuleppest.
Aga kui sa seda ei tee, siis - vahet pole.
Mina kirjutan ikka edasi, sest see on minu töö.
Ja ma palun märkida tänasesse protokolli,
et mina ilmusin kohale, et oma osa ära teha."
(Naer)
Sest ...
(Aplaus)
Vaadake -
sajandeid tagasi Põhja-Aafrika kõrbetes
kogunesid inimesed kuuvalgel pidustustele, kus esitati pühi tantse ja muusikat
ning see kestis tunde, kuni koiduni.
See oli alati võrratu vaatemäng, sest tantsijad olid professionaalid
ja nad olid tõesti väga head.
Aga mõnikord, väga harva, juhtus midagi
ja mõni tantsijatest muutus tõesti ebamaiseks.
Te ju mõistate, millest ma räägin,
te kõik olete kunagi elus näinud sellist esitust.
Aeg oleks justkui seisma jäänud
ja tantsija oleks nagu astunud läbi mingi värava
ja kuigi ta ei teinud midagi teisiti kui tuhandel eelneval ööl,
asetus nüüd kõik täiuslikult oma kohale.
Äkki ei tundunud ta enam tavalise inimesena.
Tema seest ja tema alt kiirgas valgust
ja see jumalik valgus langes igale poole.
Ja kui see juhtus, tookord ammu,
tundsid inimesed selle ära ja hüüdsid seda nimepidi.
Nad panid käed kokku ja hakkasid skandeerima:
"Allah, Allah, Allah, Jumal, Jumal, Jumal."
See ongi Jumal.
Üks huvitav ajalooline kõrvalmärkus -
kui maurid vallutasid Lõuna-Hispaania, tõid nad selle kombe endaga kaasa,
aga hääldus muutus sajandite jooksul,
sellest, mis oli "Allah, Allah, Allah", sai "Olé, olé, olé",
mida võib endiselt kuulda härjavõitlustel ja flamenco-etendustel.
Hispaanias hüütakse, kui esineja on teinud midagi uskumatut ja imelist:
"Allah, olé, olé, Allah, võrratu, braavo!"
Kui näeme midagi tavatut - siis ilmutabki end korraks Jumal.
Mis on tore, sest meil on seda väga vaja.
Aga keeruliseks läheb asi järgmisel hommikul
tantsija enda jaoks, kui ta üles ärkab ja avastab, et
on kell 11 teisipäeva hommikul ja ta ei ole enam see, läbi kelle Jumal end ilmutab.
Ta on lihtsalt üks vananev, haigete põlvedega surelik
ja võib-olla ei tõuse ta enam kunagi nii kõrgele.
Võib-olla ei hüüa keegi enam Jumala nime, kui ta end keerutab
ja mida peaks ta siis oma ülejäänud eluga peale hakkama?
See on karm lugu.
See on üks kõige valusamaid asju, millega tuleb leppida,
kui elad loomingulist elu.
Aga võib-olla ei pea see kõik nii ängistav olema,
kui sa juba algusest peale ei uskunud,
et sinu olemuse kõige erakordsemad tahud pärinevad sinust endast.
Võib-olla, kui sa usuksid, et need on sulle ainult laenuks antud,
mingist kujuteldamatust allikast mingiks imeliseks osaks sinu elus
ja lõpuks pead need kellelegi teisele edasi andma.
Kui me niimoodi mõtleme, hakkab kõik muutuma.
Mina olen hakanud niimoodi mõtlema
ja kindlasti mõtlesin niimoodi viimaste kuude jooksul,
kui ma töötasin raamatu kallal, mis varsti ilmub,
ohtlikult ja hirmutavalt oodatud järjena
minu jaburalt menukale eelmisele raamatule.
Üks asi, mida pean jätkuvalt endale meelde tuletama,
kui ma selle pärast tõeliselt närvi lähen,
on see, et ära karda.
Ära lase ennast heidutada.
Lihtsalt tee oma tööd.
Ilmu kohale, et oma osa tööst ära teha, mis see ka ei oleks.
Kui su töö on tantsida, siis tantsi.
Kui jumalik, kõõrdsilmne geenius, kes sinu juhtumiga tegeleb,
otsustab lasta paista millelgi imelisel, ainult hetkeks,
läbi sinu jõupingutuste, siis "Olé!"
Ja kui ei, siis sina tantsi ikka.
Ja "Olé!" sulle kõigest hoolimata.
Mina usun seda ja tunnen, et peaksime seda õpetama.
"Olé!" teile igal juhul,
ainuüksi puhta inimliku armastuse ja kangekaelsuse eest
ikka ja alati kohale ilmuda.
Tänan teid.
(Aplaus)
Tänan teid.
(Aplaus)
Olé
(Aplaus)
Ma tahaksin alustada küsimusega:
millal teid viimati nimetati lapsikuks?
Minusuguste laste jaoks
on lapsikuks nimetamine sage nähtus.
Iga kord, kui me esitame irratsionaalseid nõudmisi,
käitume vastutustundetult
või muul moel sarnaneme
normaalsele Ameerika kodanikule,
nimetatakse meid lapsikuks
ja see tõesti häirib mind.
Lõppude lõpuks, vaadake neid sündmusi:
imperialism ja koloniseerimine,
maailmasõjad, George W. Bush...
Küsige endalt: kes vastutab? Täiskasvanud.
Mida on lapsed korda saatnud?
Anne Frank puudutas miljoneid
oma võimsate ülestähendustega Holokaustist,
Ruby Bridges aitas lõpetada rassieralduspoliitika USA-s,
ja just hiljuti
aitas Charlie Simpson koguda
120 000 naela Haiti jaoks
oma väikesel jalgrattal.
Nagu tõendavad sellised näited,
ei sõltu vanusest mitte midagi.
Iseloomujooned, millele viitab sõna "lapsik",
on täiskasvanutele nii omased,
et me peaksime loobuma sellest vanuseliselt diskrimineerivast sõnast,
kui seda kasutatakse kritiseerimaks
vastutustundetut ja irratsionaalset käitumist.
(Aplaus)
Aitäh.
Samas jällegi, kes teab,
võib-olla maailm just vajabki
teatud tüüpi irratsionaalset mõtlemist?
Võib-olla on teil olnud kunagi suured plaanid,
kuid te jätsite nad katki, mõeldes,
et see on võimatu või läheb liiga palju maksma
või see ei too mulle kasu.
On see hea või halb, aga meie, lapsed, ei lase end nii palju
häirida võimalikel põhjustel, miks jätta midagi tegemata.
Lapsed võivad olla tulvil inspireerivaid püüdlusi
ja lootusrikast mõtlemist,
nagu minu soov, et keegi ei tunneks nälga
või et kõik oleks vabalt kättesaadav justkui Utoopias.
Kui paljud teist veel niimoodi unistavad
ja usuvad võimalustesse?
Mõnikord võib teadmine ajaloost
ja utoopiliste ideaalide nurjumisest minevikus
olla koormaks,
sest sa tead, et kui kõik oleks tasuta,
siis toiduvarud ammenduksid,
muutuksid raskesti kättesaadavaks ja see viiks kaoseni.
Teisest küljest,
meie, lapsed, unistame veel täiuslikkusest.
Ja see on hea, sest kui sa tahad
ükskõik mida teoks teha,
tuleb sellest kõigepealt unistada.
Meie julgus kujutleda aitab mitmes mõttes
laiendada võimalikkuse piire.
Näiteks Klaasimuuseum Tacomas, Washingtonis -
minu koduosariigis - hurraa, Washington -
(Aplaus)
seal on programm "Lapsed kujundavad klaasi",
kus lapsed joonistavad üles oma ideid klaasikunsti jaoks.
Korraldav kunstnik ütles, et nad said
selle programmi kaudu mõned oma parimatest ideedest,
sest lapsed ei mõtle piirangutele,
et kui raske on klaasi teatud kujusse puhuda.
Nad mõtlevad ainult headele ideedele.
Kui te mõtlete klaasile, tulevad teile võib-olla pähe
värvilised Chihuly kujundused
või ehk itaalia vaasid,
aga lapsed esitavad kunstnikele väljakutse sellest edasi minna,
maailma, kus on murtud südametega maod
ja peekonipoisid, kes, nagu näete, suudavad pilguga liha välja võluda.
(Naer)
Meie loomuomane tarkus
ei pea olema siseringi teadmine.
Lapsed niikuinii õpivad palju täiskasvanutelt
ja meil on palju, mida jagada.
Minu meelest peaksid täiskasvanud hakkama lastelt õppima.
Ma kõnelen enamasti haridusvaldkonna inimestele,
õpetajatele ja õpilastele, ning mulle meeldib see analoogia.
Ei peaks olema nii, et ainult õpetaja seisab klassi ees
ja ütleb õpilastele, et tehke nii, tehke naa.
Õpilased peaksid õpetama oma õpetajaid.
Täiskasvanute ja laste vaheline õppimisprotsess
peaks olema vastastikune.
Tegelikkus paraku on pisut teistsugune
ja see sõltub paljuski usaldusest või selle puudumisest.
Kui sa inimest ei usalda, sead sa talle piiranguid.
Kui ma kahtlen, kas mu vanem õde suudab
maksta tagasi 10% intressi,
mille ma kehtestasin ta viimasele laenule,
piiran ma tema võimalust saada mu käest rohkem raha,
kuni ta selle tagasi maksab.
Tõestisündinud lugu, muide.
Täiskasvanutel paistab olevat
peamiselt piirav suhtumine lastesse,
alustades igast "ära tee nii" ja
"ära tee naa" kooliõpikutes
kuni internetikasutamise piiranguteni koolis.
Nagu ajalugu näitab, muutuvad režiimid rõhuvaks siis,
kui nad hakkavad kartma, et kaotavad kontrolli.
Ja kuigi täiskasvanud ei ole ehk päris
totalitaarsete režiimide tasemel,
on lastel väga vähe kaasa rääkida reeglite kehtestamisel,
kui tegelikult peaks suhtumine olema vastastikune,
mis tähendab, et täiskasvanud rahvastik
peaks teadma ja arvestama
noorema põlvkonna soovidega.
Piirangutest hullem on see,
et täiskasvanud sageli alahindavad laste võimeid.
Me armastame väljakutseid, aga kui ootused on madalad,
uskuge mind, meie võimed langevad samuti.
Minu vanematel olid kõike muud kui madalad ootused
minu ja mu õe osas.
Nad ei öelnud meile, et meist peavad saama arstid
või advokaadid või midagi taolist,
aga mu isa luges meile ette
Aristotelese kohta
ja esimeste teadlaste kohta, kes võitlesid pisikute vastu,
samal ajal kui paljud teised lapsed kuulsid, et
"Rong see sõitis tšuhh-tšuhh-tšuhh".
Me kuulsime seda ka, aga "Teedrajavad pisikute vastu võitlejad" on ülikõva.
(Naer)
Mulle meeldis juba 4-aastasena kirjutada
ja kui ma olin 6-aastane,
ostis ema mulle sülearvuti, millel oli Microsoft Word.
Aitäh, Bill Gates, ja aitäh, ema!
Ma kirjutasin üle 300 lühijutu
sellel väiksel sülearvutil
ja ma tahtsin midagi avaldada.
Selle asemel, et irvitada säherduse ketserluse üle,
nagu laps, kes soovis et ta töid avaldataks,
või öelda, et oota, kuni sa oled vanem,
olid mu vanemad väga toetavad.
Paljud kirjastajad polnud sugugi sama julgustavad.
Üks suur lastekirjanduse kirjastaja ütles muuseas,
et nad ei tegele lastega.
Lastekirjanduse kirjastaja ei tegele lastega?
Minu meelest te tõrjute eemale oma olulise klientuuri.
(Naer)
Üks kirjastus, Action Publishing,
oli valmis riskeerima, mind usaldama
ning kuulama, mis mul oli öelda.
Nad avaldasid mu esimese raamatu "Lendavad näpud" - näete siin -
ja alates sellest olen käinud sadades koolides rääkimas,
pidanud kõnet tuhandetele õpetajatele
ja lõpuks, täna, räägin teiega.
Ma hindan teie tähelepanu täna,
sest see näitab, et teile läheb tõesti korda,
te kuulate.
Aga on üks väike probleem seoses selle roosilise pildiga,
kui palju lapsed täiskasvanutest paremad on.
Lapsed kasvavad suureks ja saavad täiskasvanuteks nagu teie.
(Naer)
Või kas tõesti nagu teie?
Eesmärk ei ole muuta lapsi sellisteks täiskasvanuteks nagu teie,
vaid pigem paremaks, kui teie olete olnud,
mis võib olla küllaltki suur väljakutse,
arvestades teie saavutusi,
aga progress toimib sellepärast,
et uued põlvkonnad ja uued ajastud
kasvavad ja arenevad ning saavad eelnevatest paremaks.
See on põhjus, miks me ei ela enam pimedal keskajal.
Pole tähtis, mis positsioonil või kus te elus olete,
teie kohustus on luua võimalusi laste jaoks,
et me saaksime kasvada suureks ja teid rabada.
(Naer)
Täiskasvanud ja kaas-TEDsterid,
te peate kuulama lapsi ja neilt õppima,
usaldama meid ja meilt rohkem ootama.
Te peate meid kuulama täna,
sest meie oleme need, kes homme juhivad,
mis tähendab, et me hakkame teie eest hoolitsema,
kui te olete vanad ja seniilsed. Ei, ma ainult naljatan.
Ei, päriselt, meie oleme järgmine põlvkond,
need, kes viivad maailma edasi.
Ja kui te ei usu, et sellel on teie jaoks mingit tähtsust,
siis tuletage meelde, et kloonimine on võimalik
ja see kätkeb endas lapsepõlve uuesti läbielamist,
millisel juhul te tahaksite, et teid kuuldaks
just nagu minu põlvkond.
Maailm vajab võimalusi
uute juhtide ja uute ideede jaoks.
Lapsed vajavad võimalusi juhtida ja edukad olla.
Kas te olete väljakutseks valmis?
Sest maailma probleemid
ei tohiks olla inimsuguvõsa pärandiks.
Aitäh.
(Aplaus)
Aitäh. Aitäh.
Kujutle, et sa seisad ükskõik millisel Ameerika tänaval
ja sulle läheneb jaapanlane, kes küsib:
"Vabandust, mis on selle kvartali nimi?"
Ja sina vastad: "Vabandust, mida? Selle tänava nimi on Oak Street ja see on Elm Street.
See on 26. ja see 27. avenüü."
Tema vastab: "Selge, aga mis on selle kvartali nimi?"
Sina vastad: "Noh, kvartalitel ei ole nimesid.
Tänavatel on nimed; kvartalid on kõigest
nimetud paigad tänavate vahel."
Ta läheb eemale, veidi segaduses ja pettunud.
Nüüd kujuta, et sa seisad ükskõik millisel Jaapani tänaval.
Sa pöördud kõrvalseisja poole ja küsid:
"Vabandust, mis on selle tänava nimi?"
Tema vastab: "See siin on 17. ja see on 16. kvartal."
Sina vastad: "Selge, aga mis on selle tänava nimi?"
Ja tema vastab: "Tänavatel ei ole nimesid.
Kvartalitel on nimed.
Vaata seda Google Maps kaarti. Siin on kvartal 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Kõigil kvartalitel on nimed.
Tänavad on vaid nimetud paigad kvartalite vahel.
Ja sa vastad siis: "Okei, aga kuidas sa siis oma aadressi tead?"
Ta vastab: "Lihtne, see on piirkond number kaheksa.
Selles on kvartal 17, maja nuber Üks."
Sa mainid: "Okei. Aga ümbruskonnas jalutades
märkasin ma, et majade numbrid ei ole järjestikused."
Ta vastab: "Muidugi on. Nad on järjestatud ehitamise järjekorras.
Esimene maja, mis sellesse kvartalisse ehitatakse, on maja number üks.
Teisena ehitatud maja on maja number kaks.
Kolmas on maja number kolm. Lihtne. See on ju ilmselge."
Mulle meeldib, et vahetevahel peame me
minema teisele poole maakera,
et saada aru oletustest, mille olemasolu me isegi ei teadnud,
ja mõista, et vastandid võivad samuti tõesed olla.
Näiteks, Hiinas on arstid,
kes usuvad, et nende töö on sind tervena hoida.
Seega maksad sa neile iga kuu eest, mil sa oled olnud terve,
ja kui sa jääd haigeks, ei pea sa neile maksma, kuna nad ei saanud
oma tööga hakkama. Nad saavad rikkaks siis, kui sa oled terve, mitte haige.
(Aplaus)
Muusikas mõtleme me enamasti, et "üks"
on takti avalöök, muusikalise fraasi algus. Üks, kaks, kolm, neli.
Kuid Lääne-Aafrika muusikas on "üks"
hoopis fraasi lõpp
nagu paus lause lõpus.
Seega, seda kuuleb mitte ainult fraasides, vaid kogu nende muusikas.
Kaks, kolm, neli, üks.
Ja see kaart on ka täpne.
(Naer)
On üks ütlus, et iga India kohta tõese väite puhul
on ka selle vastand tõene.
Niisiis, ärme kunagi unusta, nii TEDi konverentsil kui kõikjal mujal,
et mistahes geniaalse idee puhul, mis sul on või mida sa kuuled,
selle vastand võib samuti tõene olla.
Domo arigato gozaimashita. (Tänan!)
Veetsin suurema osa möödunud aastast,
töötades dokumentaalfilmi kallal,
mis rääkis mu oma õnnest.
Üritasin teada saada,
kas saaksin treenida oma mõistust
samamoodi,
nagu saan treenida oma keha,
ning jõuda seeläbi lõpuks
üleüldise heaoluni.
Tänavu jaanuaris
suri aga mu ema
ja sellise filmi loomine
näis mulle sel ajal kõige ebaolulisemana.
Seega, nagu disainerite puhul tavaline,
olid mul pärast aastatepikkust tööd
ette näidata üksnes filmi algustiitrid.
(muusika)
Need tehti valmis,
kui olin oma töökaaslastega Indoneesias õppepuhkusel.
Näeme, et esimese osa kujundasid sead.
See oli pisut liiga äärmuslik
ja soovisime veidi naiselikumat vaatepunkti.
Niisiis kasutasime parti,
kes tegi seda
palju sobivamal viisil.
Minu stuudio Bali saarel
oli ahvide metsast kõigest 10 minuti kaugusel.
Teatavasti peetakse ahve
kõige õnnelikumateks olenditeks maailmas.
Õpetasime nad moodustama kolme sõna
ja need õigesti välja kirjutama.
Nagu siit näete,
on meil veel mõningaid probleeme loetavusega.
Seriifid ei ole päris paigas.
See tõestab, et kui asja ise käsile ei võta,
ei saagi töö tehtud.
Siin näete, kuidas me puude otsa ronime
ja riputame oma sõnumi Sajaanide oru kohale
Indoneesias.
Tol aastal tegelesin palju
igasuguste uurimustega
ja otsisin sellel teemal palju teavet.
Mis selgus -
mehed ja naised
on uurimuste kohaselt peaaegu sama õnnelikud.
Siin on väga põgus ülevaade
kõigist uurimustest, mida kasutasin.
Kliima ei mängi mingit rolli.
Pole vahet, kas elate parimas kliimas
San Diego linnas USAs
või kõige närusemas kliimas Buffalos New Yorgis -
olete mõlemas kohas
ikka täpselt sama õnnelik.
Kui teenite USAs üle 50 000 dollari aastas,
on mis tahes palgatõusul
teie üldisele heaolule
kõigest vaevumärgatav mõju.
Mustanahalised on sama õnnelikud kui valged inimesed.
Olete vana või noor -
sellel ei ole mingit vahet.
Olete inetu või tõeline iludus -
ka see ei mängi mingit rolli.
Te kohanete ja harjute sellega.
Teil võib olla terviseprobleeme,
kuid ka see ei loe tegelikult.
Loeb aga järgmine.
Parempoolne naisterahvas
on palju õnnelikum kui vasakpoolne mees.
See tähendab, et kui teil on palju sõpru
ja head suhted teiste inimestega,
mõjutab see teie elu suuresti.
Sama kehtib abielu puhul - abielus olete ilmselt palju õnnelikum
kui vallalisena.
Jonathan Haidt, TEDi kaasrääkija
tõi ühe kauni metafoori
teadvuse ja alateadvuse kohta.
Tema sõnul on teadvus kui pisike ratsanik
hiiglasliku elevandi ehk alateadvuse seljas.
Ratsanik arvab,
et suudab elevanti suunata,
kuid elevandil on hoopis omad plaanid.
Kui vaatan oma elu...
Ma olen sündinud 1962. aastal Austrias.
Kui oleksin sündinud sada aastat varem,
oleksid mu elu tähtsaimad otsused minu eest ära tehtud.
Ma oleksin jäänud elama oma sünnilinna.
Ilmselt oleksin valinud sama elukutse,
mis oli mu isal,
ja oleksin tõenäoliselt abiellunud naisega,
kelle mu ema mulle välja valis.
Muidugi mina, nagu me kõik,
vastutan ikka ise
nende suurte otsuste eest.
Me elame just seal, kus ise tahame -
vähemalt nii on see Läänes.
Me valime elutee, mis meid tõesti huvitab.
Me valime oma elukutse
ja oma elukaaslase.
Seetõttu on omajagu üllatav,
et paljud meist
lasevad oma alateadvusel neid otsuseid mõjutada viisil,
millest me pole isegi teadlikud.
Kui vaatate statistikat,
näete seal tüüpi nimega George.
Ta peab otsustama, kus ta tahab elada -
Floridas või Põhja-Dakotas.
Ta otsustab Georgia kasuks.
Nüüd aga vaadake tüüpi nimega Dennis.
Ta mõtleb, kelleks ta saada tahab -
kas juristiks või hoopis arstiks
või õpetajaks?
Tõenäoliselt saab temast aga dentist ehk hambaarst.
Kui Paula kaalub,
kas abielluda Joe või Jackiga,
kõlab hoopis Paul kõige põnevamalt.
Isegi kui me langetame
need väga tähtsad otsused
ajendatuna tobedatest põhjustest,
näitab statistika meile,
et Georgias elab rohkem George,
rohkem Denniseid hakkab hambaarstiks
ja rohkem Paulasid abiellub Paulidega,
kui statistika ennustada oskaks.
(naer)
Mina muidugi mõtlesin,
kuna tegu on USA andmetega,
et need ameeriklased on ikka tobedad -
lasevad end mõjutada asjadest,
millest nad isegi teadlikud pole.
See on ju täiesti naeruväärne!
Siis aga vaatasin oma ema ja isa.
(naer)
Karolina ja Karl.
Ja ka mu vanaema ja vanaisa -
Josefine ja Josef.
Seega otsin mina ikka oma Stephanie'd.
Küll ma midagi välja mõtlen.
Kui minna nüüd isiklikumaks
ja vaadata, mis mind disainerina õnnelikuks teeb,
on lihtsaim vastus muidugi järgmine:
teen rohkem seda, mis mulle meeldib,
ja vähem seda, mis mulle ei meeldi.
Siin oleks muidugi suureks abiks,
kui ma teaksin, mida ma tegelikult teha tahan.
Koostan tihti nimekirju
ja tegin seda ka nüüd.
Üks punkt on ajapiiranguteta mõtlemine.
See on üks projekt, mille kallal hetkel töötame
ja millel on väga mõistlik tähtaeg.
See raamat räägib kultuurist
ja, nagu te näete,
liigub kultuur kiiresti ringi.
Selliste asjade tegemine, mida praegugi teen -
Cannes'i reisimine.
Mul on siin üks näide.
Tool, mille kavandasin Bali saarel veedetud aastal.
Seda on selgelt mõjutanud kohalik tööstus ja kultuur.
Mitte kössitada kogu päeva
arvutiekraani ees,
vaid käia siin ja seal.
Teadlikult luua projekte,
mis nõuavad uskumatul hulgal erinevaid tehnikaid,
lihtsalt selleks, et võidelda
liigse mugavuse vastu.
Sisule truuks jäämine,
projektid, mis on mulle tõesti südamelähedased.
See on üks buss,
heategevusprojekt MTÜ-le,
mis tahab kahekordistada USA hariduseelarvet.
See on disainitud nii,
et viaduktide alt läbi sõites jääb veel 5 cm vaba ruumi.
Lõpptulemused - hästi välja kukkunud lahendused,
nagu see visiitkaart animatsiooniettevõttele,
mille nimi on Sideshow,
3D-efektiga materjalil.
Selliste projektide kallal töötamine,
millel on nähtav mõju.
Näiteks raamat lahkunud saksa kunstnikust,
kelle lesk pöördus meie poole
sooviga teha oma lahkunud abikaasa kuulsaks.
See anti välja kõigest kuus kuud tagasi
ja see on Saksamaal uskumatult menukaks osutunud.
Ma arvan, et seda leske
saadab tema missioonil suur edu.
Ja viimasel ajal, osaleda projektides,
mille puhul tean, et 50 protsenti projektist
on puhtalt tehniline
ja ülejäänud 50 protsenti nõuab enese täiendamist.
Antud juhul
on tegu välisprojektiga Singapuri kohta
hiiglaslikel ekraanidel nagu Times Square'il.
Disainerina teadsin ma väga palju
tüpograafia kohta,
kuigi meie koostöö loomadega ei olnud eriti edukas.
Samas ei teadnud ma suurt midagi
liikumise ega filmitegemise kohta.
Tegime sellest siiski toreda projekti.
Samas oli ka sisu meile väga südamelähedane.
Sellisel juhul aitab päeviku pidamine
isiklikku arengut toetada.
Olen päevikut pidanud juba 12. eluaastast.
Leian, et see on mu elu ja tööd
väga põneval viisil mõjutanud.
Osalt ka seepärast,
et see on üks osa paljudest mõtetest,
millele me kogu seeria üles ehitasime -
kõik mõtted pärinesid algselt päevikust.
Suur tänu teile!
(aplaus)
Me oleme kaotamas oma kuulamisvõimet.
Me veedame umbes 60% oma suhtlusajast kuulates,
kuid me pole selles eriti head.
Meile jääb meelde ainult 25% kuuldust.
Mitte küll teile, mitte sellest jutust,
kuid üldiselt on see tõsi.
Defineerime kuulamist
kui helidest tähenduse loomist.
See on vaimne protsess,
see on filtreerimise protsess.
Meil on üsna ägedaid võtteid, et seda teha.
Üks neist on mustrite äratundmine.
(Rahvasumin) Kui ma sellise peo ajal
ütlen: "David, Sara, pange tähele!",
siis mõned teist nõjatuvad kohe ettepoole.
Me tunneme ära mustrid,
mis eristavad müra signaalist,
ja eriti oma nimest.
Eristamine on teine võte, mida kasutame.
Kui jätaksin selle müra peale rohkem kui paariks minutiks,
siis te lakkate seda kuulmast.
Me kuulame erisusi
ja jätame kõrvale samaks jäävad helid.
On olemas suur valik filtreid,
mis viivad meid helide kogumist
selleni, millele tähelepanu pöörame.
Enamik inimesi ei teadvusta
neid filtreid üldse.
Kuid mingil moel loovad nad meie tegelikkuse,
sest nad ütlevad meile, mida me just praegu tähele paneme.
Ma toon selle kohta ühe näite.
Kavatsus on heli ja kuulamise juures väga tähtis.
Kui ma abiellusin,
lubasin oma naisele, et kuulan teda iga päev
nagu esimest korda.
Iga päev jääb mul selle lubaduse pidamisest vajaka.
(Naer)
Kuid see on suurepärane kavatsus suhtes olles.
Kuid see pole kõik.
Heli asetab meid ajas ja ruumis kohale.
Kui te praegu selles ruumis silmad sulete,
olete teadlikud ruumi suurusest
helide võnkumise
ja pindadelt tagasipõrkumise järgi.
Te olete teadlikud, kui palju inimesi on teie ümber,
sest kuulete teatud mikro-müra.
Heli paigutab meid ka aega,
sest helidesse on alati
aeg "sisse ehitatud".
Tegelikult ma pakun, et kuulamine on peamine moodus
aja voolamise tunnetamiseks
minevikust tulevikku.
Kõlavus on aeg ja tähendus - tõesti hea ütlemine.
Ütlesin, et me oleme kaotamas kuulamisvõimet.
Miks ma seda ütlesin?
Sellel on palju põhjuseid.
Leiutasime salvestamismoodused -
alguses kirjutamise, siis helisalvestuse
ja nüüd ka videosalvestuse.
Vajadus täpse ja hoolika kuulamise järele
on lihtsalt kadunud.
Teiseks on maailm nüüd nii mürarikas,
(müra) sellise pideva kakofooniaga -
visuaalse ja auditiivsega -
pole mitte ainult raske kuulata,
vaid ka väsitav kuulata.
Paljud inimesed päästavad end kõrvaklappidega,
kuid nad muudavad suure, avaliku ruumi,
jagatud helimaastiku
miljoniteks tillukesteks isiklikeks helimullideks.
Sellises olukorras ei kuula keegi kedagi.
Me muutume kärsituks.
Me ei taha enam kõnesid,
me tahame helijupikesi.
Jutuajamise kunsti
asendab - minu arvates ohtlikult -
isikliku sõnumi edastamine.
Ma ei tea, kui palju kuulamist on selles vestluses,
mis on kahetsusväärselt levinud,
eriti Ühendkuningriigis.
Me muutume tundetuks.
Meedia peab meile karjuma sedasorti pealkirju,
et meie tähelepanu püüda.
See tähendab, et meil on üha raskem märgata
vaikset, vaevu hoomatavat,
alatähtsustatut.
Meie kuulamisvõime kadumine on tõsine probleem.
See pole vähetähtis.
Kuulamine on meie ligipääsutee mõistmisele.
Teadlik kuulamine loob alati mõistmist.
Ja ainult ilma teadliku kuulamiseta
võivad juhtuda sellised asjad -
maailm, kus me üleüldse üksteist ei kuula
on tõeliselt hirmuäratav koht.
Niisiis tahan teiega jagada
viit lihtsat harjutust, mida te saate ära minnes kaasa võtta
oma teadliku kuulamise parandamiseks.
Kas teile meeldiks see?
(Publik: jah). Tore.
Esimene neist on vaikus.
Ainult kolm minutit vaikust päevas
on võrratu harjutus
oma kõrvade uuesti häälestamiseks,
et jälle vaikust kuulatada.
Kui absoluutset vaikust pole,
leppige vaiksega, see sobib samuti.
Teiseks - kokkusegamine.
(Müra) Isegi seesuguses kärarikkas keskkonnas olles -
ja me kõik veedame palju aega sellistes kohtades -
kuulake kohvikus,
mitut heliallikat te kuulete?
Mitut üksikut heliallikat selles kogumis ma kuulen?
Te võite seda ka kaunis paigas teha, näiteks järvel.
Mitut lindu ma kuulen?
Kus nad on? Kus see laine loksub?
Suurepärane harjutus
kuulamise kvaliteedi parandamiseks.
Kolmas harjutus on nautimine
ja see on imeilus harjutus.
See on igapäevahelide nautimine.
See on näiteks mu pesukuivati.
(Kuivati) See on valss.
Üks-kaks-kolm. Üks-kaks-kolm. Üks-kaks-kolm.
Imetore.
Või proovige seda enda peal järele.
(Kohviveski)
Vau!
Igapäevahelid võivad väga huvitavad olla, kui neid tähele panna.
Kutsun seda peidetud kooriks.
See on alati meie ümber.
Järgmine harjutus
on ilmselt kõigist neist kõige tähtsam,
kui üks asi ära võtta.
Need on kuulamisseisundid -
seisundit saab muuta selliselt,
et see sobiks kokku sellega, mida kuulatakse.
See on mängimine nende filtritega.
Mäletate, ma andsin teile alguses need filtrid.
Hakkate mängima nendega kui hoobadega,
saate neist teadlikuks ja liigutate teistesse kohtadesse.
Siin on mõned kuulamisseisundid,
või seisundite skaalad, mida saate kasutada.
Neid on palju.
Tundke sellest rõõmu. See on põnev.
Ja lõpuks - üks akronüüm.
Seda saab kasutada nii kuulamises kui suhtlemises.
Kui olete ühes neist rollidest (juht, õpetaja, abikaasa, lapsevanem, sõber) -
ma arvan, et kõik, kes seda kõnet kuulavad, ka on -
see akronüüm on RASA,
mis on sanskritikeelne sõna
mahla või essentsi jaoks.
RASA tähistab Võta Vastu,
mis tähendab inimesele tähelepanu osutamist;
Kiida Heaks - häälitse vaikselt
näiteks "hmm," "oo," "tore";
Võta Kokku - sõna "niisiis" on suhtlemises väga oluline;
ja Küsi - küsi pärast küsimusi.
Helid on minu kirg, nad on mu elu.
Kirjutasin sellest terve raamatu ja elan, et kuulata.
Suurem osa inimesi sellised ei ole.
Kuid mina usun, et iga inimene
peab teadlikult kuulama,
et täisväärtuslikult elada -
olles ajas ja ruumis ühenduses
füüsilise maailmaga meie ümber,
ühendatud üksteisega arusaamises
ja kindlasti ka vaimselt seotud,
sest iga mulle teadaoleva vaimse teekonna
keskmes on kuulamine
ja mõtisklemine.
Sel põhjusel
peame õpetama kuulamist koolides
kui oskust.
Miks seda ei õpetata? See on jabur.
Kui me õpetame kuulamist koolides,
saame me kuulamise päästa allakäiguteelt,
mis viiks ohtliku, hirmuäratava maailmani, millest ma rääkisin
ja luua maailma, kus kõik kogu aeg teadlikult kuulavad
või on vähemalt selleks võimelised.
Ma ei tea küll, kuidas seda teha,
kuid see on TED
ja arvan, et TED-i kogukond suudab kõike.
Ma kutsun teid üles võtma ühendust minuga, üksteisega,
viima see missioon siit välja, et saada koolid kuulamist õpetama,
muutes maailma ühe põlvkonnaga teadliku kuulamise maailmaks,
seotuse maailmaks,
mõistmise maailmaks ja rahu maailmaks.
Tänan teid täna mind kuulamast.
(Aplaus)
Lõhna, mide te kohe tunnete, ei tunneta teie nina enam kunagi samamoodi.
See on parfüüm nimega Beyond Paradise,
mida võib leida igast poest üle riigi.
Siin on see aga Estée Lauder'i poolt jagatud osadeks
ja parfümeer, kes seda tegi, on Calice Becker,
ning ma olen neile väga tänulik.
See on jaotatud üksteisele järgnevateks osadeks ja lõhnaakordiks.
Seega praegu tunnete lõhna ülemist nooti.
Järgnevalt tuleb nõndanimetatud süda, mahlakas "südamenoot".
Ma näitan teile seda.
Edeni ülemine noot on nimetatud Edeni Projekti järgi UK-s.
Mahlakas "südamenoot", Melaleuca koore noot, mis ei sisalda üldse Melaleuca koort,
kuna see täiesti keelatud.
Peale seda tunnete kogu parfüümi.
See, mida nüüd tunnete on kombinatsioon...
Ma küsisin, kui palju molekule selles on ning keegi ei vastanud mulle.
Seega, ma lasin selle läbi oma GC ehk gaas-kromatograafi, mis on mu töö juures,
ja neid on umbes 400.
Seega see, mida te tunnete, on mõnisada molekuli,
mis hõljuvad läbi õhu teie ninna.
Ärge arvake, et see on väga subjektiivne.
Te haistate praktiliselt sama asja.
On tekkinud arusaam, et lõhn on igaühe jaoks erinev.
Tegelikult pole see tõsi.
Parfümeeria näitab, et see ei saa olla nii,
kuna vastasel juhul poleks see ju kunst.
Senikaua, kuni lõhn heljub üle teie, räägin ma teile ühe idee ajaloost.
Kõik, mida te siin haistate
on tehtud aatomitest, mis tulevad, nii nagu mina seda nimetan
perioodilisuse tabeli "Upper East Side"- kena ja turvaline naabruskond.
(Naer)
Kui sa tahad teha karjääri parfümeerias, siis sa tõesti ei taha sealt lahkuda.
Mõned inimesed proovisid 1920-ndatel
lisada elemente tabeli halbadest osadest ning see tõesti ei toiminud.
Need on viis aatomit, millest praktiliselt kõik,
mida te elus haistate - kohvist parfüümini - on tehtud.
Ülemine noot, mida te kõige alguses tundsite,
mida me parfümeerias kutsume "värske muru roheliseks" - need on veidrad mõisted -
ning seda nimetatakse roheliseks noodiks,
sest see lõhnab millegi rohelise, nagu muru, järele.
See on cis-3-hekseen-1-ool. Ma pidin õppima lennult keemiat
viimase kolme aasta jooksul. Väga kallis gümnaasiumi keemiaharidus.
Sellel on kuus süsiniku aatomit, seega "heksa", hekseen-1-ool.
Sellel on üks kaksikside ning alkohol lõpus,
seega, see on -ool ning seetõttu nimetatakse seda cis-3-hekseen-1-ooliks.
Kui sa lõpuks sellest aru saad, siis saad pidudel inimestele muljet avaldada.
See lõhnab nagu muru. Nüüd, see on molekuli skelett.
Kui sa katad selle aatomitega, vesiniku aatomitega,
siis selline näeb see välja arvutis,
kuid tegelikult näeb see välja rohkem nagu selline, arvestades sellega, et aatomitel on kindel
sfäär, mida ei saa läbistada - nad tõukuvad.
Olgu, nüüd. Miks see asi lõhnab nagu muru?
Miks see ei lõhna nagu kartulid või kannikesed? Selle seletamiseks on tegelikult kaks teooriat.
Esimene teooria on, et asi peab olema kujus.
See on täiuslik teooria, kui arvestada, et
praktiliselt kõik ülejäänud bioloogias töötab kuju alusel.
Ensüümid, mis lõhustavad asju, antikehad, asi seisneb
ühilduvuses valgu ja selle vahel, mida ta haarab, praegusel juhul lõhnaga.
Mina üritan teile selgitada, mis on valesti selle arusaamaga.
Teine teooria on, et me haistame molekulide võnkumisi.
Nüüd see on täiesti pöörane idee.
Kui mina sellega esimest korda varajastel 90-ndatel kokku puutusin, arvasin, et mu eelkäija
Malcolm Dyson ja Bob Wright on aru kaotanud,
ja ma selgitan teile, miks see oli nii.
Siiski jõudsin ma lõpuks järeldusele, et neil võib isegi õigus olla
ja ma pean oma kolleege selles veenma, et see nii on - ma töötan selle kallal.
Siin on näha, kuidas kuju töötab tavalistes retseptorites.
Molekul tuleb sisse, see jõuab valku, mis on siin skemaatiline,
see põhjustab retseptori muutumise, pöördumise, liikumise mingis suunas
seostudes kindlate osadega.
Külgetõmme, jõud, mis on molekuli ja valgu vahel
põhjustab liikumise. See on kujupõhine idee.
Nüüd, mis on valesti kujuga, on kokku võetud sellel slaidil.
See viis... ma eeldan, et kõik jätavad need koostisosad meelde.
See on üks lehekülg keemiku töölehest.
Töötamas parfümeeriatööstuses.
Ta teeb 45 molekuli ning ta otsib sandlipuud,
midagi, mis lõhnaks nagu sandlipuu.
Kuna sandlipuudes on palju raha.
Ning nendest 45 molekulist, ainult molekul numbriga 4629 lõhnab nagu sandlipuu.
Ja ta paneb hüüumärgi. See on tohutult suur töö.
Laias laastus on see, inimese töö-aastates, umbes 200 000 dollarit,
kui sa hoiad neid madalal palgal ning ilma hüvitisteta.
Seega see on tohutult ebaefektiivne protsess.
Ja minu definitsioon teooriast on, et see pole ainult
õpetamiseks, vaid see aitab kokku hoida tööjõudu.
Teooria on miski, mis aitab sul teha vähem tööd.
Ma armastan mõtet vähesemast tööst. Laske ma seletan teile miks.. lihtne fakt,
mis ütleb teile, miks see kuju teooria tegelikult väga hästi ei tööta.
See on cis-3-hekseen-1-ool. See lõhnab nagu muru.
See on cis-3-hekseen-1-tiool ja see lõhnab nagu mädamuna.
Te olete kindlasti märganud, et viin ei lõhna kunagi nagu mädamuna.
Kui see nii oleks, siis te paneksite klaasi maha ja läheksite teise baari.
See on... teisisõnu, kui meil on O-H, siis
me ei aja seda kunagi segamini S-H-ga.
Mitte ühelgi kontsentratsioonil, isegi mitte puhtal, teate küll,
kui te olete tundnud puhta etanooli lõhna, siis see ei lõhna nagu mädamuna.
Ning vastupidi, ühelgi kontsentratsioonil ei lõhna väävliühend nagu viin.
Seda on väga raske selgitada molekulide äratundmise abil.
Nii, ma näitasin seda oma füüsikust sõbrale, kellel on väljakujunenud vastumeelsus
bioloogia suhtes ning ta ütles "See on lihtne! Need asjad on erinevat värvi!"
(Naer)
Me peame sellesse rohkem süvenema. Laske ma selgitan, miks võnketeooria
pakub huvi. Molekulidel, nagu te alguses nägite,
on "ehitusblokkide" vahel vedrud, mis neid ühendavad.
Molekulid võnguvad kindlatel sagedustel,
mis on väga spetsiifilised iga molekuli ja neid ühendavate sidemete puhul.
See on heli, mida teeb O-H side, mis on muudetud meile kuuldavaks.
S-H... üsna erinev sagedus.
See on huvitav, sest see ütleb sulle,
et sa peaksid keskenduma faktile, et
mitte miski maailma ei lõhna nagu mädamuna, peale S-H.
Fakt B: mitte millelgi pole samasugust sagedust nagu S-H-l.
Kui sa vaatad seda, kujutle klaveri klahvistikku.
S-H side on klahvistiku keskmises osas,
mis on niiöelda kahjustatud
ja seal pole ühtegi naabernooti, miski pole sellele lähedane.
Sul on unikaalne lõhn, unikaalne võnkumine.
Seda mängu alustades, hakkasin ma uurima
kas loos, mis on hullumeelne,
on vähegi usaldusväärsust.
Ma hakkasin otsima sellist tüüpi molekuli, ükskõik millist molekuli,
millel oleks samasugune võnkumine ja ilmselge ennustusena
oleks samasuguse lõhnaga nagu väävel.
Kui ei lõhnaks, siis oleks kogu idee mõttetu ja samahästi võiks teiste asjade kallale asuda.
Peale mitmekuist otsingut
avastasin, et on olemas molekul nimega boraan,
millel on täpselt sama võnkumine.
Hea uudis on, et boraanid on kättesaadavad.
Halb uudis on, et nad on raketikütused.
Enamus neist plahvatavad spontaanselt kokkupuutel õhuga
ja kui sa helistad ettevõtetele, siis nad müüvad minimaalselt kümme tonni.
(Naer)
Seega see ei olnud laboris läbiviidav eksperiment
ja minu kolledžile ei oleks see meeldinud.
Lõpuks suutsin ma siiski boraani hankida ja siin see elukas on.
Sellel on tõesti sama... kui arvutad,
kui sa mõõdad võnkesagedusi, siis need on tõesti S-H-ga samad.
Nüüd, kas see lõhnab samamoodi nagu väävel? Kui otsida kirjandusest,
siis oli mees, kes teadis boraanidest rohkem, kui ükski teine,
kes on kunagi elanud või elab, Alfred Stock, ta sünteesis kõik boraanid.
Ja tohutus 40-lehelises saksakeelses töös, toob ta ühes kohas välja...
mu naine on sakslane ja ta tõlkis selle minu jaoks...
ja ühes kohas ta kirjutab "ganz widerlich Geruch,"
"täiesti eemaletõukav lõhn," mis on hea. Meenutab vesiniksulfiidi.
Seega fakt, et boraanid lõhnavad nagu väävel,
oli teada juba 1910. aastal ja täiesti unustatud aastani 1997, 1998.
Tilk tõrva meepotis on, et
kui me haistame molekulide võnkumisi, siis järelikult peab meil olema spektroskoop ninas.
Nüüd see on spektroskoop, minu labori töölaual.
Ning võib julgelt väita, et kui sa vaatad kellegi ninna,
siis on ebatõenäoline, et sa leiad midagi sarnast.
See on põhiline vastuväide sellele teooriale.
Hea küll, me haistame võnkumisi. Kuidas?
Kui inimesed küsivad selliseid küsimusi, siis nad eiravad, et
füüsikud on väga kavalad, erinevalt bioloogidest.
(Naer)
See on nali. Ma olen bioloog.
Seega see on nali minu enda suunas.
Bob Jacklovich ja John Lamb Ford Motor Company-st
aegadel, mil Ford kulutas suurel hulgal raha
alusuuringutele, leidsid viisi
kuidas ehitada spektroskoopi, mis on nanotasandiline.
Teisisõnu, ei mingeid peegleid, lasereid, prismasid, ei mingit mõttetust,
ainult väike seadeldis ja ta ehitas selle. Ja see seadeldis kasutab elektronide tunneldamist.
Ma võiksin teile esitada elektronide tunneldamise tantsu,
kuid mul on selle asemel video, mis on palju huvitavam. See töötab järgmiselt.
Elektronid on hägused tegelased ja nad suudavad hüpata üle lõhede,
kuid ainult võrdse energiatasemega. Kui energiatase on teine, siis nad ei suuda hüpata.
Erinevalt meist, nad ei kuku servalt alla.
Kui miski neelab energiat, suudab elektron edasi liikuda.
Siin on süsteem, sul on midagi...
bioloogias on palju selliseid asju...
mingi aine annab elektroni ja elektron proovib hüpata
ja ainult siis, kui tuleb molekul, millel on õige võnkumine
toimub reaktsioon.
See on Fordi meeste ehitatud seadeldise põhimõte.
Iga üksik osa sellest mehhanismist on tegelikult bioloogias usutav.
Teiste sõnadega, olen ma võtnud riiulilt koostisosad
ja teinud spektroskoobi.
Mis on ilus selle idee juures, kui sul on filosoofilist laadi mõtlemist,
on see, et nina,
kõrv ja silm on kõik võnkelised meeled.
Muidugi see ei loe, sest võib juhtuda, et nad ei ole.
Kuid sellel on teatud...
(Naer)
... sellel on teatud ahvatlev kõla inimeste jaoks,
kes loevad liiga palju Saksamaa 19. sajandi kirjandust.
Ja siis juhtus midagi ilmelist:
ma lahkusin akadeemiast ja liitusin ärimaailmaga
ja minu ideede ümber loodi firma,
et teha uusi molekule kasutades minu meetodit,
järgides eeskuju: paneme kellegi teise raha sinna, kus on meie endi suu.
Üks esimesi asju, mis juhtus, oli,
et käisime parfüümiettevõtetes,
küsides, mida neil vaja on, kuna otse loomulikult
kui on võimalik välja arvutada lõhna, siis pole keemikut vaja.
Sa vajad arvutit, Macist piisab, kui sa tead, kuidas seda õigesti programmeerida.
Sa saad läbi proovida tuhat molekuli,
sa saad läbi proovida kümme tuhat molekuli nädalavahetusega
ja siis sa ainult ütled keemikule, et ta teeks just selle õige molekuli.
See on otsetee uute lõhnade tegemiseks.
Üks esimesi asju, mis juhtus, oli
me läksime Prantsusmale parfümeeride juurde...
siinkohal ma teen järgi Charles Fleischer'it
üks neist ütles: "Sa ei saa teha kumariini,"
ta ütles mulle: "Vean kihla, et sa ei suuda teha kumariini."
Kumariin on väga tavaline asi, aine
lõhnades, mida saadakse ubadest, mis tulevad Lõuna-Ameerikast.
See on klassikaline sünteetilise lõhna kemikaal.
See on molekul, mis on pannud meeste parfüüme
lõhnama nii, nagu nad lõhnavad aastast 1881, kui täpne olla.
Probleem on, et see on kantserogeen.
Kellelegi ei meeldi eriti... teate küll, habemevesi kartsinogeenidega.
(Naer)
On olemas mõned hoolimatud inimesed, kuid see pole seda väärt.
Seega nad palusid meil teha uut kumariini. Nii me hakkasimegi tegema arvutusi.
Esimese asjana tuleb arvutada võnkespekter,
mis kumariinil on ja seda silendada,
nii, et sul on ilus pilt sellest, milline akord on kumariinil.
Peale seda hakkad arvuti abil otsime teisi molekule,
seotud või mitte, kuid millel on sama vibratsioon.
Tegelikult antud juhtumi puhul, mul on küll kahju seda öelda,
...see oli juhuslik.
Ma sain kõne meie peakeemikult
ja ta ütles, et vaata, ma leidsin just ühe ilusa reaktsiooni
ja isegi, kui see ühend ei lõhna nagu kumariin,
tahan ma seda teha, see on lihtsalt nii kihvt.
Ühe sammuga... keemikutel on imelik mõtlemine...
... ühe sammuga saame 90% saagist ja sellise imelise
kristallilise ühendi. Lase me proovime seda teha.
Ma ütlesin, et kõigepealt teen ühendi kohta arvutused, all paremal,
mis on seotud kumariiniga, kuid millel on molekuli lisatud üks viinurk lisaks
Arvuta vibratsioonid, lilla spekter on uus ühend,
valge on algne ühend.
Ennustuse järgi peaks see lõhnama nagu kumariin.
Nad tegid selle... ja see lõhnas täpselt nagu kumariin.
See on meie uus lapsuke nimega tonkene.
Kui sa ole teadlane, siis sa müüd alati oma ideesid.
Inimesed on väga tõrjuvad uute ideede suhtes ja seda täiesti õigustatult:
Miks peaks uusi ideid vastu võtma?
Kuid, kui sa paned väikese 10 grammise viaali parfümeeri ette lauale
ja see lõhnab nagu kumariin, aga ei ole seda
ning sa oled selle leidnud kolme nädalaga,
siis tunnevad kõik kohe selle vastu huvi.
(Naer)
(Aplaus)
Inimesed küsivad minult tihti, kas sinu teooria on tunnustatud?
Ja mina küsin, kelle poolt? Põhiliselt on kolme tüüpi suhtumist:
Sul on õigus ja ma ei tea miks, mis on kõige ratsionaalsem antud hetkel.
Sul on õigus ja mind ei huvita kuidas sa seda teed, ehk siis
too mulle molekulid.
Või siis, sul ei ole õigus ja ma olen kindel, et sa oled täiesti eksinud.
Meil on tegemist inimestega, kes tahavad ainult tulemusi
ning see on ärimaailm.
Nemad on rahul isegi siis, kui me teeme seda kasvõi toetudes astroloogiale.
Tegelikult me muidugi astroloogia põhjal ei tee.
Viimase kolme aasta jooksul on mul olnud
maailma kõige parem töö, kus ma saan rakendada oma hobi...
mis on lõhnad ja kõik imelised asjad...
lisaks veidi biofüüsikat, väike kogus iseõpitud keemiat,
millegi heaks, mis tegelikult ka töötab.
Suur aitäh!
(Aplaus)
Olgu, ma ei taha kedagi siin ruumis hirmutada,
kuid minu tähelepanu on püüdnud see,
et teist paremal istuv inimene on valetaja.
(Naer)
Samuti on inimene teist vasakul valetaja.
Ja ka teie toolis istuv inimene on valetaja.
Me oleme kõik valetajad.
Mida ma täna teen, on see
et näitan teile, mida ütleb uuring selle kohta, miks me kõik valetajad oleme,
kuidas saada valede tabajaks
ning miks peaksid tahtma teha lisapingutusi
ning minna valede tabamisest tõe otsingutele
ning lõpuks usalduse tekitamiseni.
Rääkides usaldusest,
alates sellest kui kirjutasin raamatu "Liespotting",
ei taha keegi enam minuga silmast silma kohtuda, ei, ei, ei, ei, ei.
Nad ütlevad: "Pole hullu, me saadame teile meili."
(Naer)
Ma ei saa isegi kohtumist Starbucksis.
Mu abikaasa küsib: "Kallis, pettus?
Võib-olla oleksid võinud keskenduda hoopis kokandusele. Kuidas oleks prantsuse kokandusega?"
Nii et enne kui ma alustan,
selgitan teile oma eesmärki,
milleks ei ole õpetada "Vahele jäid!" mängu.
Valede tabajad pole need pisivigu otsivad lapsed,
need lapsed ruumi tagaosas, kes karjuvad: "Vagele jäid! Vahele jäid!
Su kulm tõmbles. Su ninasõõre laienes.
Ma vaatan seda saadet "Lie To Me". Ma tean, et sa valetad."
Ei, valede tabajad on varustatud teaduslike teadmistega,
kuidas tabada pettust.
Nad kasutavad seda tõeni jõudmiseks
ning nad teevad seda, mida kogenud liidrid teevad iga päev;
neil on rasked vestlused raskete inimestega,
vahel väga rasketel aegadel.
Ning nad alustavad seda rada
aktsepteerides põhilist eeskirja,
ning see eeskiri on järgnev:
valetamine on koostööd nõudev tegevus.
Mõtle selle peale - valel pole tühja avaldusena mingit mõju.
Selle võim ilmneb siis,
kui keegi teine nõustub seda valet uskuma.
Ma tean, et see võib kõlada karmilt,
kuid vaata, kui mingil hetkel sulle valetati,
oli see sellepärast, et sa nõustusid endale valetamisega.
Tõde number üks valetamise kohta: valetamine on koostööd nõudev tegevus.
Mitte kõik valed pole kahjulikud.
Mõnikord oleme me pettuses innukad osalejad
sotsiaalse väärikuse säilitamiseks,
võib-olla selleks, et hoida saladust, mida tuleb salajas hoida, saladuses.
Me ütleme: "Hea laul".
"Kallis, sa ei näe selles paks välja, ei."
Või me ütleme, mis on eriti arvutiasjatundjate lemmik,
"Tead, ma just õngitsesin selle e-maili oma rämpsposti kaustast välja.
Palun vabandust."
Kuid on aegu, kui me oleme pettuses soovimatud osalejad.
Ning sellel võivad meile olla olulised kulud.
Eelmisel aastal nähti 997 miljardit dollarit
korporatiivsetes pettustes ainuüksi Ameerika Ühendriikides.
See on veidi alla triljoni dollari.
See on seitse protsenti aastatuludest.
Pettus võib maksta miljardeid.
Mõelge Enronile, Madoffile, hüpoteegikriisidele.
Või topeltagentide ning reeturite,
nagu näiteks Robert Hanssen või Aldrich Amesi puhul,
valed võivad meie riigi reeta,
need võivad ohustada meie turvalisust, õõnestada demokraatiat,
nad võivad tuua surma nendele, kes meid kaitsevad.
Pettus on tegelikult tõsine asi.
See pettur, Henry Oberlander,
oli nii efektiivne pettur,
et Briti ametivõimud ütlevad,
et ta oleks võinud õõnestada kogu läänemaailma pangasüsteemi.
Ning sa ei leia seda meest Google'ist; sa ei leia teda kuskilt.
Teda intervjueeriti kord ning ta ütles järgnevat.
Ta ütles: "Vaadake, mul on üks reegel."
Ja see oli Henry reegel, nagu ta ütles,
"Vaata, igaüks on valmis sulle midagi andma.
Nad on valmis sulle andma midagi vastutasuks selle eest, mida nemad vajavad."
Ja selles peitub asja tuum.
Kui sa ei taha petetud saada, siis pead teadma,
mis on see, millest sa puudust tunned?
Ja me kõik vihkame seda endale tunnistada.
Me soovime, et oleksime paremad abikaasad, paremad naised,
targemad, võimsamad,
pikemad, rikkamad -
nimekiri läheb edasi.
Valetamine on katse ületada see tühimik,
ühendada enda soovid ja fantaasiad selle kohta,
kes me sooviksime olla, kuidas me sooviksime olla,
sellega, millised me tegelikult oleme.
Ning me oleme tõesti valmis need tühimikud oma elus täitma valedega.
Uuringud näitavad, et igal päeval võidakse sulle valetada
vahemikus 10 kuni 200 korda.
Arvesse on võetud, et paljud neist on hädavaled.
Kuid ühes teises uuringus
paljastati, et võõrad valetasid kolm korda
esimese kümne minuti jooksul võõraga kohtudes.
(Naer)
Kui me esimest korda neid andmeid kuuleme, me tõmbume tagasi.
Me ei suuda uskuda, kui valdav valetamine on.
Põhimõtteliselt oleme me valetamise vastu.
Kuid lähemalt uurides
muutub olukord keerulisemaks.
Me valetame rohkem võõrastele kui me valetame töökaaslastele.
Ekstroverdid valetavad rohkem kui introverdid.
Mehed valetavad enda kohta kaheksa korda rohkem
kui teiste kohta.
Naised valetavad rohkem teiste inimeste kaitsmiseks.
Kui te olete tavaline abielupaar,
siis valetate ilmselt oma abikaasale
ühe korra iga 10 suhtluse kohta.
Sa võid nüüd mõelda, et see on halb.
Kui sa abielus pole, kukub see number kolmeni.
Valetamine on keeruline.
See on pikitud meie igapäevaelusse ning äritegevusse.
Me oleme valetamise suhtes vastakad.
Me liigendame selle vajalikkuse põhjal,
vahel väga heade põhjustega,
teistel juhtudel ainult sellepärast, et me ei mõista tühimikke enda elus.
See on tõde number kaks valetamise kohta.
Me oleme valetamise vastu,
kuid salaja oleme me selle poolt
viisidel, mida meie ühiskond on lubanud
sajandeid ja sajandeid ja sajandeid.
See on sama vana kui hingamine.
See on osa meie kultuurist, osa ajaloost.
Mõelge Dantele, Shakespeare'ile,
piiblile, Maailma Uudistele.
(Naer)
Valetamisel on evolutsiooniline väärtus meile kui liigile.
Uurijad on ammu teadnud,
et mida intelligentsem liik,
seda suurem otsmikusagar,
ning seda suurema tõenäosusega on see petlik.
Te võite mäletada Kokot.
Kas keegi mäletab gorilla Kokot, kellele õpetati viipekeelt?
Kokot õpetati suhtlema viipekeele teel.
Siin on näha Koko tema kassipojaga.
See on tema armas, väike ning kohev kassipoeg.
Koko süüdistas kord oma kassipoega
valamu seinast väljarebimises.
(Naer)
Meile on sisse kodeeritud vajadus saada grupi liidriks.
See algab väga, väga varakult.
Kui varakult?
Imikud võltsivad nutmist,
teevad pausi, ootavad, et näha, kes tuleb,
ning siis jätkavad nutmisega.
1-aastased õpivad varjamist.
(Naer)
2-aastased blufivad.
5-aastased lausa valetavad.
Nad manipuleerivad meelitustega.
9-aastased on varjamises meistrid.
Selleks ajaks, kui astud ülikooli,
valetad sa oma emale kord iga 5 suhtluskorra kohta.
Selleks ajaks, kui siseneme töömaailma ning oleme perekonna toitjad,
siseneme maailma, mis on täis kuhjatud
rämpsposti, võltse internetisõpru,
oma asja ajavat meediat,
geniaalseid identiteedivargaid,
maailmatasemel Ponzi skeemi elluviijaid,
pettuse epideemia -
lühidalt öeldes midagi, mida üks autor nimetab
tõejärgseks ühiskonnaks.
See on olnud väga segadusseajav
juba pikemat aega.
Mida teha?
On mõningad sammud, mille me saame astuda,
et leida oma tee üle selle libeda jää.
Treenitud valede tabajad jõuavad tõeni 99% juhtudest.
Meie, ülejäänud, oleme aga ainult 54% täpsed.
Miks on seda nii lihtne õppida?
On olemas head valetajad ning halvad valetajad. Pole olemas sünnipäraseid valetajaid.
Me kõik teeme samu vigu. Me kõik kasutame samu tehnikaid.
Nii et mida ma nüüd teen,
on see, et näitan teile kahte pettuste mustrit.
Ning siis uurime valupunkte ning vaatame, kas oleme suutelised need ise üles leidma.
Alustame kõnega.
Bill Clinton: Ma tahan, et te mind kuulaksite.
Ma ei ütle seda uuesti.
Mul ei olnud seksuaalsuhteid
selle naise, miss Lewinskyga.
Ma ei käskinud kellelgi valetada,
mitte ühtegi korda, mitte kunagi.
Ning need süüdistused on valed.
Ning nüüd pean ma minema tagasi, et töötada ameeriklaste heaks.
Aitäh.
Pamela Meyer: Olgu, mis olid äraandvad märgid?
Esimesena kuulsime midagi, mis on tuntud kui mitte-kitsenenud eitus.
Uuringud näitavad, et inimesed, kes on liigselt veendunud oma eituses,
kasutavad pigem formaalset kui igapäevast kõneviisi.
Samuti kuulsime me distantseeruvat kõneviisi: "see naine".
Me teame, et valetajad tekitavad
enda ja teema vahele distantsi,
kasutades selleks kõneviisi.
Kui Bill Clinton oleks öelnud: "Noh, tõtt öeldes..."
või Richard Nixoni lemmikfraasi "Täie avameelsusega...",
oleks ta olnud kindel äraandja
igale valede tabajale, kes teab,
et kõneviisi piiritlemine, nagu seda kutsutakse, niiviisi kõneviisi piiritlemine,
tekitab usaldamatust teema vastu.
Kui ta oleks korranud tervet küsimust,
või kui ta oleks lisanud veidi liiga palju detaile -
ning me kõik oleme väga õnnelikud, et ta seda ei teinud -
oleks ta võinud tekitada iseenda vastu usaldamatust.
Freudil oli õigus.
Freud ütles, et vaadake, selles on palju enamat kui lihtsalt kõne:
"Üksi surelik ei suuda saladust hoida.
Kui ta huuled on vaiksed, lobiseb ta oma sõrmeotstega."
Ja me kõik teeme seda, vaatamata sellele, kui vägevad me oleme.
Me kõik lobiseme oma sõrmeotstega.
Ma näitan teile Dominique Strauss-Kahni Obamaga,
kes lobiseb oma sõrmeotstega.
(Naer)
See viib meid järgmise mustrini,
milleks on kehakeel.
Kehakeelega peab käituma järgmiselt -
sa pead lihtsalt oma oletused välja viskama.
Lase teadusel oma teadmisi karastada.
Me arvame, et valetajad nihelevad kogu aeg.
Aga arvake mis - nad on tuntud selle järgi, et nad seiskavad oma ülakeha, kui nad valetavad.
Me arvame, et valetajad ei vaata sulle silma.
Aga arvake uuesti - nad vaatavad sulle isegi veidi liiga palju silma,
lihtsalt et seda müüti kompenseerida.
Me arvame, et soojus ning naeratused
annavad edasi ausust ning siirust.
Kuid treenitud valede tabaja
suudab võltsnaeratuse ära tabada miili kauguselt.
Kas te suudate siin võltsnaeratuse ära tabada?
Sa võid teadlikult pingutada
lihaseid põskedes.
Kuid tõeline naeratus on silmades, kanavarvastes silmade juures.
Neid ei saa tahtlikult pingutada,
eriti siis kui Botoxiga on liiale mindud.
Ära liialda Botoxiga; keegi ei usu, et sa oled aus.
Nüüd vaatame valupunkte.
Kas sa oskad öelda, mis toimub vestluses?
Kas sa oskad leida valupunktid,
et näha lahkhelisid
kellegi sõnade ning tegude vahel?
Ma tean, et see tundub väga ilmselge,
kuid kui sa pead ülal vestlust kellegagi,
keda kahtlustad pettuses,
on hoiak kõige rohkem ütlev, kuid kõige tihedamini läbi sõrmede vaadatav indikaator.
Aus inimene on koostööaldis.
Nad näitavad, et on sinu poolel.
Nad on entusiastlikud.
Nad on innukad ning abivalmid, aitamaks sul jõuda tõeni.
Nad on valmis tegema ajurünnakut, nimetama kahtlusaluseid,
pakkuma detaile.
Nad ütlevad: "Hei,
võib-olla olid need, kes tšekke võltsisid, need mehed palgalehtedega."
Nad saavad maruvihaseks, kui tajuvad, et neid süüdistatakse alusetult
terve intervjuu vältel, mitte ainult osade juures;
nad on maruvihasd terve intervjuu vältel.
Ning kui sa küsid kelleltki ausalt,
mis peaks juhtuma nendega, kes võltsisid tšekke,
on suurem tõenäosus, et aus inimene
soovitab karmi, mitte leebet karistust.
Oletame, et sul on käsil täpselt sama vestlus
kellegagi, kes on petlik.
See inimene võib olla endassetõmbunud,
ta võib vaadata maha, madaldada häält,
teha pause, olla püsimatu.
Paluge petlikul inimesel endale oma lugu rääkida,
nad vürtsitavad seda liiga paljude detailidega
ebaolulistes kohtades.
Ning siis räägivad nad oma lugu rangelt kronoloogilises järjekorras.
Ning mida treenitud ülekuulaja teeb,
on see, et nad tulevad sisse ning väga peenel viisil,
mitme tunni vältel,
paluvad sel inimesel rääkida lugu tagurpidi,
ja siis jälgivad nad neid vingerdamas,
ning nad jälgivad, millised küsimused saavad kõige suurema arvu petlikke väiteid.
Miks nad seda teevad? Me teeme kõik sama asja.
Me harjutame oma sõnu,
kuid me harjutame oma žeste väga harva.
Me ütleme "jah", me raputame pead "ei".
Me ütleme väga veenvaid lugusid, me kehitame kergelt õlgu.
Me sooritame jõledaid kuritegusid,
ning me naeratame naudingus, et me pääseme puhta nahaga.
See naeratus on tuntud kui "haneks tõmbamise rõõm".
Ja me näeme seda edasi liikudes mitmes videos,
aga me alustame - nende jaoks kes teda ei tea,
see on presidendikandidaat John Edwards,
kes šokeeris Ameerikat saades abieluvälise lapse isaks.
Me näeme teda rääkimas isadustesti tegemisest.
Vaadake nüüd, kas te suudate ta tabada
ütlemas "jah", samal ajal kui ta raputab pead "ei",
vaikselt õlgu kehitades.
John Edwards: Ma olen väga rahul, et saan sellest osa võtta.
Ma tean, et see pole võimalik, et see laps võib olla minu oma
sündmuste ajastuse pärast.
Nii et ma tean, et see pole võimalik.
Teen rõõmuga isadustesti,
ning vaatan hea meelega selle täideviimist.
Intervjueerija: Kas te teete seda varsti? Kas on keegi --
JE: Noh, ma olen ainult üks pool. Ma olen ainult testi üks pool.
Aga ma olen rõõmuga nõus osalema.
PM: Olgu, neid pearaputusi on palju kergem tabada,
kui sa tead neid otsida.
Tuleb aegu,
kui keegi teeb ühe ilme,
varjates sellga teist, mis enam-vähem lekib läbi.
Mõrvarid on tuntud lekitama kurbust.
Su uus ühisfirma partner võib su kätt suruda,
tähistada, sinuga õhtusöögile minna
ning siis välja näidata vihast ilmet.
Ja meist kõigist ei saa üleöö näoilmete eksperdid,
kuid on üks, mis on väga ohtlik, ning seda on lihtne õppida,
ning see on põlguse ilme.
Viha puhul on sul kaks inimest, kes on võrdsel tasemel.
See on siiski mõningal määral tervislik suhe.
Kuid kui vihast saab põlgus,
oled sa vabastatud.
Seda seostatakse moraalse üleolekuga.
Ning sel põhjusel on sellest väga, väga raske taastuda.
See näeb välja selline.
Seda märgitakse ühe suurnurgaga, mis on
tõmmatud üles ning sisse.
See on ainus asümmeetriline ilme.
Ning põlguse olemasolul,
vahet pole kas pettus järgneb -
ning see ei pruugi alati järgneda -
vaata teises suunas, mine teises suunas,
mõtle pakkumine ümber,
ütle: "Ei, aitäh. Ma ei tule veel ühe dringi jaoks üles. Aitäh."
Teadus on pinnale aidanud
veel mitmeid indikaatoreid.
Me teame, näiteks
me teame, et valetajad muudavad enda pilgutamissagedust,
suunavad jalad väljapääsu poole.
Nad võtavad barjääriks esemeid
ning panevad need enda ning inimese, kes neid intervjueerib, vahele.
Nad muudavad oma hääletooni,
tihti muudavad nad oma hääletooni tunduvalt madalamaks.
Siin on konks.
Need käitumismallid on vaid käitumismallid.
Need ei ole tõend pettusest.
Need on hoiatavad punased lipud.
Me oleme elusolendid.
Me teeme pidevalt petlikke žeste.
Need ei tähenda aga endast midagi.
Kuid kui sa näed nende kobarat, on see su hoiatussignaal.
Jälgi, kuula, kombi pinda, küsi raskeid küsimusi,
murra välja mugavast "teadmise" seisundist,
liigu uudishimulikku seisundisse, küsi rohkem küsimusi,
säilita väärikus, kohtle inimest, kellega sa räägid, pideva kontaktiga.
Ära ürita olla nagu need inimesed sarjas "Seaduse nimel" või neis teistes telesarjades,
mis taovad oma kahtlusalused allumisele.
Ära ole liiga agressiivne, see ei toimi.
Nüüd oleme veidi rääkinud
kuidas rääkida kellegagi, kes valetab
ning kuidas tabada valet.
Ning nagu ma lubasin, nüüd vaatame me, milline näeb välja tõde.
Aga ma näitan teile kahte videot,
kahte ema - üks valetab, teine räägib tõtt.
Ning need ilmusid
tänu uurija David Matsumotole Californiast.
Ja ma arvan et need on fantastilised näited sellest,
milline tõde välja näeb.
See ema, Diane Downs,
tulistas oma lapsi lähedalt,
sõidutas nad haiglasse
kui nad autos veritsesid,
väitis, et seda tegi rääbakas võõras.
Ja te näete, kui videot vaatate,
ta ei suuda isegi teeselda, et on piinades ema.
Mida te siin vaatama peaks,
on uskumatu lahknevus
kohutavate sündmuste, mida ta kirjeldab,
ning tema väga, väga jaheda käitumisviisi vahel.
Ning kui te vaatate lähedalt, näete te ta haneks tõmbamise rõõmu.
Diane Downs: Õhtuti, kui ma silmad sulgen,
näen ma Christie't sirutamas oma kätt minu poole kui ma juhin,
ning verd, mis lihtsalt voolas ta suust välja.
Ja see... võib- olla tuhmub see ajaga...
kuid ma ei usu.
See häirib mind kõige rohkem.
PM: Nüüd näitan ma teile videot
päriselt leinavast emast, Erin Runnionist,
kes astub kohtus vastu oma tütre mõrvarile ning piinajale.
Siin ei näe te ühtegi võltsi emotsiooni,
lihtsalt võltsimatut ilmet ema agooniast.
Erin Runnion: ma kirjutasin selle avalduse kolmandal aastapäeval,
kui sa võtsid minult mu lapsukese,
ning sa tegid talle haiget,
ning sa purustasid ta,
sa hirmutasid teda kuni ta süda seiskus.
Ja ta võitles, ja ma tean et ta võitles su vastu.
Ning ma tean et ta vaatas sind
nende hämmastavate pruunide silmadega,
ning sa tahtsid teda ikka tappa.
Ja ma ei mõista seda,
ja ei hakka kunagi mõistma.
PM: Olgu, siin pole mingit põhjust kahelda nende emotsioonide tõepärasuses.
Nüüd see tehnoloogia, mis keerleb selle ümber, milline tõde välja näeb,
areneb edasi, ka selle teadus.
Me teame näiteks,
et meil on nüüd spetsialiseeritud silmaradarid ning infrapunaga ajuskännerid,
MRI'd, mis võivad dekodeerida signaale, mis meie kehad välja saadavad,
kui üritame olla petlikud.
Ja neid tehnoloogiaid hakatakse meile kõigile turustama
kui imeravi pettuste vastu,
ning need saavad kunagi hämmastavalt kasulikuks.
Kuid vahepeal pead sa endalt küsima:
Keda sa kohtumisel enda poolele tahad -
kedagi, keda on treenitud jõudma välja tõeni,
või kedagi, kes veab 180-kilose elektroentsefalogrammi
läbi ukseava?
Valede tabajad toetuvad inimtööriistadele.
Nad teavad, nagu keegi kunagi ütles,
"Karakterid, kes sa oled pimedas."
Ja mis on päris huvitav,
on see, et täna on meil nii vähe pimedust.
Meie maailm on süüdatud 24 tundi päevas.
See on läbipaistev
blogide ja sotsiaalvõrgustikega,
mis teadustavad terve uue inimestegeneratsiooni suminat,
kes on teinud enda otsuseks elada oma elu avalikkuse ees.
See on palju kärarikkam maailm.
Nii et üks väljakutse mis meil on,
on mäletada,
ülejagamine, see pole ausus.
Meie maniakaalne tweetimine ja sõnumite saatmine
võib meid pimestada kuni faktini,
et inimeste sündsustunde nüanss - karakteri puutumatus -
on ikka, mis loeb, see on see, mis jääb alatiseks lugema.
Nii et siin palju kärarikkamas maailmas
võib see meile loogiline tunduda,
et tuleb olla veidi rohkem otsene
meie moraalikoodeksiga.
Kui kombineerida pettuste äratundmise teaduse
vaatamise ning kuulamise kunstiga,
vabastad sa ennast valedes osalemisest.
Sa alustad seda rada
olles ainult natuke otsesem,
sest sa annad kõigile enda ümber märku,
sa ütled : "Hei, minu maailm, meie maailm,
see saab olema aus.
Minu maailm saab olema koht, kus tõde on kindlustatud
ning valelikkus tuntakse ära ning see muudetakse tähtsusetuks."
Ning kui sa seda teed,
siis pind su ümber hakkab pisut nihkuma.
Ja see on tõde. Aitäh.
(Aplaus)
Ma olin siin neli aastat tagasi
ja ma mäletan, et siis
ei pandud loenguid veel internetti üles.
TED-i huvilised said neid soetada karbis,
DVD-kogumikuna karbis,
mille nad panid riiulisse, kus need on siiani.
(Naer)
Ja tegelikult helistas Chris mulle
nädal pärast mu loengut,
ja ütles:"Me hakkame loenguid internetti üles panema."
"Kas me võime Sinu oma ka üles panna?" Ja ma ütlesin: "Kindel see."
Ja neli aastat hiljem
nagu ma ütlesin, on seda vaadatud neli...
Tähendab, seda on alla laetud neli miljonit korda.
Nii, et ma oletan, et võite selle korrutada umbes kahekümnega,
et saada aimu, kui palju inimesi seda loengut näinud on.
Ja nagu Chris ütles, on olemas nõudlus
minu videote järele.
(Naer)
(Aplaus)
... kas teile ei tundu?
(Naer)
Niisiis, kogu see üritus on olnud keerukas loomeprotsess,
et teile järgmist loengut anda. Nii, siit see tuleb.
(Naer)
Al Gore kõneles
neli aastat tagasi samal TED-konverentsil, kus minagi.
Ta rääkis kliimakriisidest
Ja ma viitasin sellele
oma viimase loengu lõpus.
Niisiis tahan jätkata, sealt, kus pooleli jäin,
sest mul oli ainult 18 minutit, kui aus olla.
Nii, nagu ma ütlesin...
(Naer)
Tal on tegelikult ju õigus.
Selge see, et meil on tegemist suuremat sorti kliimakriisiga.
Ja ma arvan, et kui inimesed seda ei usu, peaksid nad rohkem õues olema.
(Naer)
Aga ma usun, et on olemas veel teine kliimakriis.
Mis on sama tõsine,
millel on samad juured
ja millega me peame sama pakiliselt tegelema.
Ja sellega mõtlen ma...
ja te võite muuseas öelda: "Näed, mul läheb hästi.
Mul on üks kliimakriis
ja mul tõesti ei ole veel teist juurde vaja."
Aga see ei ole mitte looduslike ressursside kriis,
kuigi ma usun et see on tõsi,
vaid inimressursside kriis.
Ma usun kindlalt,
just nagu mitmed eelkõnelejad nende viimase paari päeva jooksul,
et me kasutame liig vähe
oma andeid.
Paljud inimesed lähevad läbi terve elu
teadmata, mis nende tõelised anded on
või kas neid üldse on.
Ma olen kohanud igasuguseid inimesi,
kes leiavad, et nad ei ole mitte milleski head.
Ausaltöeldes jaotan ma nüüd maailma kahte gruppi.
Jeremy Bentham, suur utilitaarne filosoof,
tõi kord välja järgneva väite.
Ta ütles: " Maailmas on kahte sorti inimesi,
need, kes jagavad maailma kaheks
ja need, kes seda ei tee."
(Naer)
Mina, niisiis, teen seda.
(Naer)
Ma kohtun igasugu erinevate inimestega,
kes ei naudi seda, mida nad teevad.
Nad lähevad läbi elu
sellega lihtsalt edasi minnes.
Nad ei saa mingit suurt naudingut sellest, mida nad teevad.
Nad kannatavad selle ära, mitte ei naudi seda
ning ootavad nädalavahetust.
Aga ma kohtun ka inimestega,
kes armastavad seda, mida nad teevad
ja kes ei kujutaks ette millegi muu tegemist.
Kui neile öelda:"Ära tee seda enam," nad ei saaks aru, millest sa räägid.
Sest see ei ole ainult see, mida nad teevad, see on see, kes nad on. Nad ütlevad:
"See olen mina, kas tead.
Minust oleks rumal seda hüljata, sest
see ongi mu kõige sügavam "mina".
Ja see ei ole mitte väga paljude inimeste puhul nii.
Ausaltöeldes, ma pigem arvan, et
see on nii vähemuse puhul.
Ja ma arvan, et sellele on
mitmeid võimalikke seletusi.
Ja üks tõenäolisemaid neist
on haridus,
sest omal viisil haridus
ajab väga paljusid inimesi
nende loomulikest annetest eemale.
Ja inimressursid on nagu loodusressursid,
nad on tihti sügavale maetud.
Neid peab otsima.
Nad ei vedele niisama maas.
Neile peab looma soodsad tingimused, et nad saaksid ennast näidata.
Ja me võime ju arvata,
et läbi hariduse see ka juhtub.
Aga väga tihti ei ole see nii.
Iga haridussüsteemi maailmas
reformitakse hetkel.
Aga see ei ole piisav.
Reformist ei ole enam kasu,
sest see on lihtsalt katkise mudeli arendamine.
Mida meil aga vaja on -
ja seda sõna on viimase paari päeva jooksul korduvalt kasutatud -
ei ole mitte evolutsioon,
vaid revolutsioon hariduses.
Seda peab muutma
millekski muuks.
(Aplaus)
Üks suuremaid väljakutseid
on uuendada haridust
põhjalikult.
Reformimine on raske,
sest see tähendab millegi tegemist,
mida enamus inimestest ei leia väga kerge olevat.
See tähendab millegi vaidlustamist, mida me enesestmõistetavaks peame,
asjad, mida me võtame ilmselgetena.
Suureks probleemiks reformi
või muutumise juures
on terve mõistuse türannia -
asjad, mille puhul inimesed mõtlevad:
"Seda ei saa teha kuidagi teisiti, sest see on viis, kuidas seda tehakse."
Hiljuti juhtusin lugema tsitaati Abraham Lincolnilt,
kelle tsitaati minu arvamist mööda teile praegusel hetkel meeldiks kuulda.
(Naer)
Ta ütles seda 1862. aasta detsembris
Kongressi teisel aastakogunemisel.
Ma peaks selgituseks ütlema, et mul ei ole aimugi, mis sel ajal juhtus.
Meil Suurbritannias Ameerika ajalugu ei õpetata.
(Naer)
Me vaikime selle maha. See on meie põhimõte.
(Naer)
Niisiis, ilma igasugu kahtluseta juhtus 1862. aasta detsembris midagi võluvat,
millest meie keskel olevad ameeriklased
teadlikud on.
Aga ta ütles seda:
"Dogmad
vaiksest minevikust
ei vasta tormisele olevikule.
Olukord
on kõrge raskuste koorma all
ja me peame olukorraga koos tõusma."
Ma armastan seda.
Mitte selleni tõusma vaid sellega.
"Kuna meie juhtum on uus,
peame me ka mõtlema uutmoodi
ning käituma uutmoodi.
Me peame end vabastama orjastusest
ja siis me alles päästame oma maa."
Mulle meeldib see sõnapaar "orjastusest vabastama"
Kas teate, mida see tähendab?
Et on ideid, mille orjastuses me kõik oleme.
Mida me lihtsalt enesestmõistetavatena võtame.
Nagu asjade loomulik käik, viis kuidas asjad on.
Ja paljud meie ideedest
on vormitud mitte selleks, et neist oleks kasu selle sajandi asjaoludega hakkama saamisel
vaid selleks, et toime tulla möödunud sajandite asjaoludega.
Aga meie meeled on ikka veel neist hüpnotiseeritud.
Ja me peame osalt end nende orjastusest vabastama.
Sellest on muidugi kergem rääkida, kui konkreetselt midagi ära teha.
Muuseas, on väga raske teada saada, mida me enesestmõistetavaks peame.
Ja selle põhjuseks on, et me seda enesestmõistetavaks peame.
Niisiis, lubage mul küsida teilt midagi, mida te võite võtta enesestmõistetavalt.
Kui paljud teist siin on üle 25 aasta vanad?
See ei ole see, mida ma arvan, et te enesestmõistetavaks võite pidada.
Ma olen kindel, et te olete sellega juba tuttavad.
Kas siis on kedagi, kes on noorem kui 25 aastat?
Väga hea. Nüüd need, kes on üle 25,
kas võiksid tõsta käed need, kes kannavad käekella?
See on suur osa meist, kas pole?
Küsi toatäielt teismelistelt sedasama asja.
Teismelised ei kanna käekellasid.
Ma ei mõtle sellega, et nad ei saa või et nad ei tohi,
nad lihtsalt tihti valivad seda mitte teha.
Ja põhjuseks, kas teate, on see, et me oleme üles kasvanud
digitaliseerumise eelsel ajal, need meist, kes on üle 25 aasta vanad.
Ja meie jaoks, kui me tahame teada aega,
tuleb midagi kanda, mis seda ütleb.
Tänapäeva lapsed elavad digitaliseeritud maailmas
ja nende jaoks on aeg kõikjal.
Nad ei näe ühtegi põhjust, et seda teha.
Ja muuseas, seda ei olegi üldse vaja teha,
asi on lihtsalt selles, et me oleme seda alati teinud ja me lihtsalt jätkame seda.
Mu tütar ei kanna kunagi käekella, mu tütar Kate, kes on 20.
Ta ei näe sel mõtet.
Ja ta ütleb: "See on ühe ainsa funktsiooniga seade."
(Naer)
"Kui mõttetu saab üks asi üldse olla?"
Ja ma ütlen: "Ei, ei, see ütleb kuupäeva ka."
(Naer)
"Sel on mitu funktsiooni"
Aga nagu te näete, on aspekte hariduses, mis on meid orjastanud.
Ma toon teile paar näidet.
Üks neis on idee sirgjoonelisusest,
Et see algab siin ja kui jälgida täpselt rada
ning teha kõike õigesti, jõutaksegi kohta,
kus kõik on terveks eluks paika pandud.
Kõik, kes on TED-i raames kõnelenud, on meile rääkinud piltlikult
või mõnikord ka otse, hoopis vastupidisest,
et elu ei ole mitte sirgejooneline vaid orgaaniline.
Me ehitame oma elud üles sümbiootiliselt
kuna me avastame oma andeid
sõltuvalt tingimustest.
Aga kas teate, meile on saanud kinnisideeks
see sirgjooneline narratiiv.
Ja ilmselt haridussüsteemi tipp
on pääs ülikooli.
Ma arvan, et meie kinnisideeks on ajada inimesi ülikoolidesse,
kindlat sorti ülikoolidesse.
Ma ei pea silmas, et me ei peaks minema ülikooli, aga mitte kõik ei pea sinna minema.
Ja mitte kõik ei pea minema nüüd.
Võib-olla lähevad nad hiljem, mitte kohe praegu.
Ma olin mõnda aega tagasi San Franciscos,
kus jagasin oma raamatu autogramme.
Seal oli üks kolmekümnendates mees, kes oli ostnud mu raamatu.
Ma küsisin talt: "Mis ametit Sa pead?"
Ja ta ütles: "Ma olen tuletõrjuja."
Ma küsisin: "Kui kaua Sa oled juba tuletõrjuja olnud?"
Ta vastas: "Alati, ma olen alati olnud tuletõrjuja."
Ja ma küsisin: "No, millal Sa siis otsustasid?"
Mille peale tavastas: "Lapsena." Ta ütles: "Koolis oli see probleemiks,
sest koolis tahavad ju kõik tuletõrjujaks saada."
"Aga mina TAHTSIN tuletõrjujaks saada," ütles ta.
Ja ta ütles: "Kui õppisin viimases klassis
ei võtnud õpetajad mu soovi tõsiselt.
Eriti umbusklik oli selle suhtes üks õpetaja.
Ta ütles, et raiskan oma elu,
kui see ongi kõik, mis ma otsustan sellega teha,
et ma pidanuks minema ülikooli ja saama haritud inimeseks,
kuna tema arvates oli mul selleks palju potentsiaali
ning et tuletõrjujaks saamine olnuks talendi raiskamine."
Ta ütles: "See kõik oli väga alandav,
sest õpetaja ütles oma arvamust terve klassi ees, mis pani mind end väga halvasti tundma.
Aga kuna tuletõrjujaks saamine oli see, mida ma tahtsin, siis peagi pärast kooli lõppu
esitasingi taotluse tuletõrjele ja mind võeti vastu."
Ja ta ütles: "Kas tead, ma just enne mõtlesin sellest õpetajast,
just paari minuti eest, kui Sa loengut pidasid,
sest kuue kuu eest
ma päästsin ta elu."
(Naer)
Ta ütles: "Kunagine õpetaja oli sattunud autoõnnetusse,
ma tõmbasin ta välja, tegin talle kunstlikku hingamist,
ning päästsin ka ta naise elu."
Ja ta ütles: "Ma arvan, et õpetajal on minust nüüd parem arvamus."
(Naer)
(Aplaus)
Kas teate, minu jaoks
sõltuvad inimühiskonnad
annete mitmekesisusest,
mitte erilisest nägemusest võimekuse kohta.
Ja meie väljakutsete sisus -
(Aplaus)
Väljakutse sisuks
on uuesti moodustada võimekuse
ja intelligentsi meel.
See sirgjoongelisuse asi on probleemiks.
Kui ma L.A.-sse kolisin
umbes üheksa aastat tagasi,
juhtusin ma nägema üht poliitilist lööklauset,
idee poolest väga heade kavatsustega,
mis ütles: "Ülikool algab lasteaias."
Ei alga.
(Naer)
Tõesti ei alga.
Kui meil oleks aega, võiksin sellesse teemasse sügavamalt süüvida, aga meil ei ole aega.
(Naer)
Lasteaias algab lasteaed.
(Naer)
Üks mu sõber ütles kord:
"Kolmeaastane ei ole pool kuueaastasest."
(Naer)
(Aplaus)
Nad on ju ainult kolmeaastased.
Aga nagu me eelmisel loengul kuulsime,
on praegusel hetkel suur konkurents, et saada laps lasteaeda,
et saada ta õigesse lasteaeda,
et kolmeaastaseid lapsi interviueeritakse selle tarvis.
Lapsed, kes istuvad pettunud spetsialistide nõukogu ees,
oma elulookirjeldustega,
(Naer)
kes seda läbi lapates küsivad: "Kas see ongi kõik?"
(Naer)
(Aplaus)
"Sa oled siin juba viimased 36 kuud ja see ongi kõik?"
(Naer)
"Sa ei ole mitte midagi saavutanud ega korda saatnud.
Sa veetsid esimesed kuus kuud olles rinnaga toidetav, nii näen seda mina."
(Naer)
See on pöörane idee, aga see veetleb inimesi.
Teine suur probleem on kuulekus.
Me oleme ehitanud oma koolisüsteemid üles
kiirtoidu mudelile.
Sellest rääkis ka Jamie Oliver mõni aeg tagasi.
Toitlustuses on kaks mudelit kvaliteedi garantiiks.
Üks on kiirtoit,
kus kõik on standardiseeritud.
Teine on see, mille alla käivad näiteks Zagati ja Michelini restoranid,
kus kõik ei ole standardiseeritud,
nad on kohandatud vastavalt kohalikele tingimustele.
Ja mis puudutab haridust, oleme me endid müünud kiirtoidu mudelile.
Ja see laostab meie hinge ja meie energiaid
just niisamuti kui kiirtoit laastab meie füüsilisi kehasid.
(Aplaus)
Mulle tundub, et peame siinkohal mõne asja selgeks tegema.
Üks on see, et inimtalent on tohutult erinev.
Inimestel on väga erinevaid oskusi.
Ma mõistsin hiljuti, et
mulle kingiti lapsena kitarr
umbes samal ajal kui Eric Clapton sai oma esimese kitarri.
Ericul see õnnestus, see on ainus, mida ma sellega öelda tahan.
(Naer)
Ühel või teisel põhjusel minul see ei õnnestunud.
Ma lihtsalt ei saanud seda asja tööle
hoolimata sellest kui tihti ja kui tugevasti ma sellesse puhusin.
See lihtsat ei töötanud.
Aga selles ei olegi asi.
Asi on kires.
Tihti on inimesed head asjades, millest nad tegelikult ei hooligi väga.
Asi on kires
ja selles, mis meie hinge ja energiat kõige rohkem ergutab.
Ja kui teha midagi, mida sa armastad ja milles sa oled hea
võtab aeg lõpuks ikka õige kursi.
Mu naine just lõpetas romaani kirjutamise,
ja ma arvan, et see on suurepärane raamat,
ning ta kaob pidevalt tundideks.
Teate seda ju isegi, et kui teete midagi mida armastate,
tundub tund viie minutina.
Kui teete aga midagi, mis ei toeta teie hinge,
tunduvad viis minutit tunnina.
Ja põhjus, miks nii paljud inimesed otsustavad haridusest loobuda
on, see, et see ei toida nende hinge,
see ei toida nende energiat ega kirge.
Nii, et ma arvan, et meil on vaja muuta metafoore.
Me peame liikuma eemale haridusest, mis pärineb tööstuslikst mudelist,
tootmismudelist,
mis põhineb sirgjoonelisusel
ja kuulekusel ning inimeste töötlemisel.
Me peame liikuma mudeli suunas,
mis põhineb rohkem põllumajanduslikel põhimõtetel.
Me peame mõistma, et inimlik õitseng
ei ole mehaaniline vaid
orgaaniline protsess.
Ja ei saa ette prognoosida inimliku arengu tulemust;
kõik, mida me saame teha, just nagu farmerid.
on luua tingimused, mille käigus
inimesed puhkevad õitsele.
Niisiis, kui me vaatleme hariduse reformimist ja selle muutmist,
siis näeme, et see ei ole nagu süsteemi kloonimine.
On olemas häid süsteeme nagu KIPP (Knowledge Is Power Program).
On olemas palju suurepäraseid mudeleid.
Asi on kohandamises meie tingimustele,
ja hariduse muutmises isikupärasemaks
täpselt nende inimeste jaoks, keda parasjagu õpetatakse.
Ja seda tehes, ma arvan
on leitud ka vastus tuleviku jaoks,
sest asi ei ole uute lahenduste ümberarvestamises;
asi on liikumise loomises hariduses,
mille raames inimesed ise arendavad omaenda lahendusi,
aga seda juba välispidise abiga, mis põhineb isikupärastatud õppekaval.
Praegu, selles ruumis on
inimesi, kel on
erakordseid võimeid äris,
multimeedias, internetis.
Need tehnoloogiad
kombineerituna õpetajate erakordsete annetega
loovad võimaluse revolutsiooniks hariduses.
Ja ma õhutan teid selles kaasa lööma,
sest see on eluline, mitte ainult meile endile,
vaid ka meie laste tulevikule.
Aga me peame muutuma tööstuslikult mudelilt
põllumajanduslikule mudelile,
kus iga kool võib õitsele hakata juba homme.
See on see, kus lapsed kogevad elu.
Või kodudes, kui nad on otsustanud oma hariduse seal saada
koos oma pere või sõpradega.
Palju on räägitud unistustest
nende viimase paari päeva jooksul.
Ja ma tahaksin lihtsalt väga kiiresti -
Ma olin väga liigutatud Natalie Merchanti lauludest eile õhtul,
ta taaselustab vanu luuletusi.
Ma tahaksin teile lugeda kiiresti ühe väga lühikese luuletuse
W.B. Yeatsilt, keda osad teist võivad teada.
Ta kirjutas järgneva oma armastatule
Maud Gonne'ile,
ja Yeats halas selle üle,
et ta ei saa oma armsamale anda, mida ta neiule soovis.
Ja ta ütles: "Mul on midagi muud, mis ei pruugi olla Sinu jaoks."
Yeates ütleb järgnevalt:
"Kui mul oleks taevaste jagu tikitud kangaid,
sepistatud kulla
ja hõbeda valgusega,
Siniseid ja sumedaid
ja tumedaid kangaid
öölt ja valguselt ning pool-valguselt,
Ma laotaksin need kangad Su jalge alla.
Aga kuna ma olen vaene,
on mul ainult mu unistused.
Ma olen laotanud oma unistused Su jalge alla;
Sammu pehmelt,
sest Sa jalutad mu unistustel."
Ja iga päev, igalpool,
laotavad meie lapsed oma unistused meie jalge alla.
Ja me peaksime sammuma pehmelt.
Tänan teid.
(Aplaus)
Tänan teid väga.
Soov teistmoodi elada võib alguse saada
kõige ebatavalisemates paikades.
Ma olen pärit siit, Todmordenist.
See on turulinn Põhja-Inglismaal,
kus on 15 000 elanikku ning mis asub Leedsi ja Manchesteri vahel -
täitsa tavaline linnake.
Varem nägi see välja selline
ja praegu näeb see välja pigem selline,
kõikjal kasvavad puuviljad, köögiviljad ja ürdid.
Me kutsume seda propaganda-aianduseks. (Naer.)
Kohaliku raudteejaama parkla,
perearstikeskuse esine, inimeste koduaiad
ja isegi politseijaoskonna esine. (Naer.)
Meil kasvab kanalite ääres toit
ja surnaedades lokkavad võrsed.
Sealne pinnas on suurepärane. (Naer.)
Me oleme isegi leiutanud uue turismivormi.
Selle nimi on köögiviljaturism ja uskuge või mitte,
inimesed tulevad kõikjalt üle maailma, et tuhnida meie kõrgetes peenardes,
isegi kui seal parajasti suurt midagi ei kasva. (Naer.)
Aga see on hea viis vestluse alustamiseks. (Naer.)
Ja teate, me ei tee seda sellepärast, et meil oleks muidu igav. (Naer.)
Me teeme seda, sest me tahame algatada revolutsiooni.
Püüdsime vastata sellele lihtsale küsimusele:
kas on võimalik leida ühendavat keelt, mis jätab kõrvale vanuse,
sissetuleku ja kultuurilised erinevused ning aitab inimestel endil
leida uut eluviisi,
näha enda ümber olevaid kohti teise pilguga,
mõelda erinevalt ressurssidest, mida nad kasutavad,
suhelda üksteisega teistmoodi?
Kas me suudame seda keelt leida?
Ja seejärel, kas me suudame neid tegusid mujal korrata?
Paistab, et vastus on jaatav
ja selleks keeleks näib olevat toit.
Kolm ja pool aastat tagasi
istusime väikese seltskonnaga köögilaua taga
ja lihtsalt mõtlesime kogu selle asja välja. (Naer.)
(Aplaus.)
Me leiutasime väga lihtsa tegevusplaani ja esitasime selle rahvakoosolekul.
Me ei konsulteerinud kellegagi. Me ei kirjutanud aruannet.
Seda kõike on niigi piisavalt. (Naer.)
Me ütlesime Todmordeni rahvakoosolekul,
et vaadake, kujutleme, et meie linn
koondub kolme sõõri ümber:
kogukonna sõõr - kuidas me oma igapäevaelu elame;
õppimise sõõr - mida me oma lastele koolis õpetame
ja milliseid uusi oskusi me omavahel jagame;
ja äri sõõr - mida me teeme oma taskus oleva rahaga
ja milliseid ettevõtteid me otsustame toetada.
Kujutame nüüd ette, et neid sõõre liigutab
kogukonnategevus, mis on seotud toiduga.
Kui me lükkame ühe neist sõõridest keerlema,
on see suurepärane, see hakkab andma inimestele suuremat mõjuvõimu,
aga kui me suudame koos kogukonnasõõriga
panna keerlema ka õppimise ja äri sõõri,
saame me tõelise etenduse, ägeda vaatemängu.
Me oleme hakanud ise sitkust üles ehitama.
Me oleme hakanud ise kogukonda uueks looma
ja me saime selle kõigega hakkama ilma mingi pagana strateegilise dokumendita.
(Aplaus)
Ja veel üks asi.
Me ei küsinud selleks kelleltki luba,
me lihtsalt teeme seda. (Naer.)
Ja igatahes ei oota me, et enne alustamist
potsataks meile tšekk postkasti,
ning, mis kõige olulisem, me ei karda
keerukaid argumente, mis väidavad:
"Need väikesed teod on homsete probleemide palge ees mõttetud,"
sest ma olen näinud väikeste tegude võimu
ja see on uskumatu.
Aga tuleme tagasi rahvakoosoleku juurde. (Naer.)
Me esitasime koosolekul oma ettepaneku, läks kaks sekundit aega
ja ruumis oleks justkui pomm lõhkenud.
Ma ei ole elu sees mitte midagi sarnast kogenud.
Ja samamoodi on juhtunud igas ruumis, igas linnas,
kus me oma lugu oleme rääkinud.
Inimesed on varmad ja nad reageerivad loole toidust.
Nad soovivad positiivseid tegusid, millega nad saavad kaasa minna
ja sisimas teavad nad, et kätte on jõudnud aeg
võtta isiklik vastutus
ning panustada rohkem vastastikkusesse lahkusesse
ja keskkonda.
Alates sellest koosolekust kolm ja pool aastat tagasi
on asjad liikunud pöörase kiirusega.
Me alustasime seemnevahetusega, väga lihtsate asjadega,
ja siis võtsime ühe maalapi, ühe kitsa riba
meie peatänava ääres, mis oli enne sisuliselt koerte WC,
ja muutsime selle tõeliselt kauniks ürdiaiaks.
Me võtsime raudteejaama parkimisplatsi nurga,
mida te nägite, ja tegime sinna köögiviljapeenrad,
mis olid ühised ja kust igaüks sai ise endale saaki korjata.
Me läksime arstide juurde. Todmordenisse
oli just ehitatud 6 miljonit naela maksnud perearstikeskus.
ja mingil põhjusel, millest ma aru ei saa,
ümbritseti see okkaliste taimedega. (Naer.)
Me läksime arstide juurde ja ütlesime: "Kas me tohiksime need üles juurida?"
Nad vastasid: "Loomulikult, aga ainult siis, kui te hangite haljastusloa
ja teete seda ladina keeles ja kolmes eksemplaris,"
mida me ka tegime - (Naer.) - ja nüüd on viljapuud
ja põõsad ja ürdid ja köögiviljad
kõikjal ümber keskuse.
Ja on olnud palju teisigi näiteid, nagu mais,
mis kasvas politseijaoskonna ees,
või vanadekodu, kuhu me külvasime söödavat,
mida nad saavad korjata ja kasvatada.
Aga asi ei ole ainult taimekasvatuses,
sest me kõik kuulume sellesse mosaiiki.
Jutt käib ka loovatest inimestest kogukonnas,
kes kõrgeid peenraid imeliselt kujundavad,
et selgitada inimestele, mis seal kasvab,
sest on väga palju inimesi, kes ei tunne tõesti ära,
mis köögiviljaga tegu, kui see pole kilesse pakitud
ja paki peale pole juhtnööre trükitud. (Naer.)
Nii et meil on inimesi, kes disainisid sellised asjad:
"Kui see näeb välja selline, ära seda nopi,
aga kui see näeb välja selline, siis võta julgesti."
Jutt käib jagamisest ja panustamisest lahkusesse.
Ja kui inimesed ei taha teha kumbagi neist asjust,
siis võib-olla oskavad nad hoopis süüa teha,
nii et me kogume hooajalise saagi kokku ja läheme sellega tänavale
või pubisse või kirikusse
või kuhu iganes, kus inimesed oma elu elavad.
Me läheme inimeste juurde ja ütleme:
"Me oleme kõik osakesed kohalikust toidumosaiigist,
me oleme kõik osakesed lahendusest."
Ja siis, kuna me teame, et meil on köögiviljaturistid
ja me armastame neid hullupööra, nad on täiesti fantastilised,
me mõtlesime, et kuidas pakkuda neile veelgi paremat kogemust?
Niisiis mõtlesime välja, loomulikult ilma kelleltki küsimata,
Uskumatu Söödava Rohelise Marsruudi.
See on marsruut, mille juurde kuuluvad iluaiad,
söödavate taimedega kanaliäärsed, mesilastesõbralikud kohad
ja tolmeldajate lugu, see on marsruut, mille me kavandasime
ja mis viib inimesed läbi terve meie linna,
mööda kohvikutest ja meie poekestest, läbi meie turuplatsi,
mitte ainult supermarketisse ja tagasi,
ja me loodame, et muutes inimeste radu
meie linnas, muudame me ka nende käitumist.
Ja siis see teine sõõr, õppimise sõõr.
Me oleme partnerid ühe keskkooliga.
Oleme rajanud ühe ettevõtte. Disainime ja ehitame
akvaarium-taimelava maatükile, mis seisis tühjana
keskkooli hoone taga
ja nüüd hakkame kala ja köögivilja kasvatama
viljapuuaias, kus elavad mesilased
ja noored aitavad meil seda ehitada
ja kuuluvad ka nõukogusse ning kuna kogukond
oli väga huvitatud koostööst keskkooliga,
õpetatakse seal koolis nüüd põllumajandust
ja kuna seal õpetatakse põllumajandust, hakkasime mõtlema,
kuidas saaksime anda neile noortele, kellel pole elus mitte kunagi
olnud mingit erialast väljaõpet, aga kes on taimekasvatusest vaimustuses,
kuidas saaksime anda neile rohkem kogemusi.
Hankisime maad, mille annetas
kohalik aianduskeskus.
Seal oli tõesti üsna mudane, aga üsna hämmastaval viisil
ja täiesti vabatahtlikkuse alusel muutsime selle
turuaianduse koolituskeskuseks,
mis tähendab polütunneleid ja kõrgeid peenraid
ja kõike, mida vaja, et saaks näppe mulda pista
ja mõelda, et võib-olla peitub just selles minu tulevane töö.
Kuna me seda tegime, ütlesid mõned kohalikud õppejõud:
"Teate, me võiksime aidata kavandada
teie jaoks kommertsaianduse kursust.
Sest me ei tea, et ühtegi sellist olemas oleks."
Seda nad teevadki ja me alustame sellega käesoleva aasta lõpus
ja see kõik on katsetus ja toimib vabatahtlikkuse alusel.
Ja siis on kolmas sõõr,
sest kui te jalutate läbi söödava maastiku
ja õpite uusi oskusi ja teid hakkab huvitama,
mis asjad mis hooajal kasvavad,
võib teil tekkida soov kulutada suurem osa oma rahast
kohalike tootjate toetuseks,
mitte ainult köögiviljakasvatajate, vaid ka juustu- ja õllemeistrite
ja ükskõik kelle muu.
Aga samas, me oleme ainult üks kogukondlik grupp.
Me kõik oleme lihtsalt vabatahtlikud. Mida me saaksime tegelikult ära teha?
Niisiis, me tegime paar väga lihtsat asja.
Me kogusime raha, hankisime mõned tahvlid,
kirjutasime nende ülaserva "Uskumatu Söödav",
andsime selle igale turukaubitsejale, kes müüs kohalikku kaupa
ja nad kritseldasid sinna ise, mida nad sel nädalal müüvad.
Väga menukas. Inimesed tunglesid selle ümber.
Müüginumbrid tõusid.
Ja siis vestlesime talunikega ning ütlesime neile:
"Me võtame seda tõesti tõsiselt,"
aga nad ei uskunud meid päriselt, nii et me mõtlesime,
hea küll, mida me peaksime tegema? Ma tean. Kui me suudame
luua kampaania ühe toote ümber ja näidata neile,
et kohalikud on sellele tootele truud,
võib-olla muudavad nad meelt ja näevad, et meil on tõsi taga.
Me algatasime kampaania - see lihtsalt teeb mulle nalja -
mille nimi oli "Iga muna loeb". (Naer.)
Me märkisime inimesed oma munakaardile.
See on Togmordeni stiliseeritud kaart.
Igaüks, kes müüb mune, mis tal üle jäävad,
oma aiaväravas, täiesti seaduslikult, oma naabritele,
on siia üles märgitud. Me alustasime neljaga
ja nüüd on neid 64 ja rohkem ning tulemuseks oli,
et inimesed läksid poodi
ja küsisid kohalikke Todmordeni mune ja selle tulemusena
täiendasid mõned talunikud oma tiivuliste karja
vabapidamise lindudega ja läksid sealt edasi lihalindude juurde
ja kuigi need on väga-väga väikesed sammud,
hakkab kohaliku majandusliku enesekindluse kasv
andma mitmeid erinevaid tulemusi
ja nüüd on meil talunikud, kes valmistavad juustu
ja nad on täiendanud oma linnukarja ja kasvatavad haruldasi tõusigu,
valmistavad saiakesi ja pirukaid ja muid asju,
mida nad varem poleks mingil juhul teinud.
Meil on ühe rohkem turulette, kus müüakse kohalikku toitu
ja küsitluses, mille viisid meie jaoks läbi kohalikud õpilased, vastas 49%
kõigist toiduga kaubitsejatest, et nende käive
on suurenenud tänu sellele, mida meie teeme.
Ja me oleme ainult vabatahtlikud ja see on ainult eksperiment.
(Naer.)
See kõik ei ole mingi raketiteadus.
See ei ole sugugi midagi nutikat ega originaalset.
Aga see on ühistöö ja inimesi kaasav.
See ei ole liikumine nende inimeste heaks,
kes saavad niikuinii iseendaga hakkama.
See on liikumine kõigi jaoks.
Meie moto on: kui sa sööd, siis oled sa meiega. (Naer.)
(Aplaus.)
Igale vanusele, iga sissetulekuga, iga kultuuritaustaga.
See on olnud tõesti pöörane kogemus, kuid tulles
tagasi esimese küsimuse juurde:
kas see on järeletehtav ka mujal? Jah. Loomulikult on.
Rohkem kui 30 linna Inglismaal keerutavad nüüd
Uskumatu Söödava sõõre.
Ükskõik, kuidas nad eelistavad seda teha, see on nende vaba valik,
aga nad püüavad luua endale teistsugust elu
ja rääkides maailmast, selliseid kogukondi on kõikjal Ameerikas
ja Jaapanis - uskumatu, kas pole? Tähendab,
Ameerikas ja Jaapanis ja Uus-Meremaal.
Pärast Uus-Meremaa maavärinat külastasid meid sealsed inimesed,
sooviga saavutada samasugust ühiskondlikult aktiivset meelestatust
seoses kohaliku toidu kasvatamisega Christchurchi kesklinnas.
Ja ükski neist asjadest ei nõua rohkem raha
ja ükski neist asjadest ei nõua bürokraatiat,
aga need eeldavad seda, et sa mõtled teistmoodi
ja oled valmis eelarveid painutama ja programme käivitama,
et luua tugistruktuuri,
millelt kogukonnad saavad hoogu võtta.
Ja meie kandis on juba paar väga head ideed.
Meie kohalik omavalitsus on otsustanud laiendada
Uskumatut Söödavat kõikjale ja selle toetuseks
on nad otsustanud teha kahte asja.
Esiteks kavatsevad nad luua registri kasutamata maatükkidest,
mis neil on, ja panna need toidupanka, nii et kogukonnad
võivad neid kasutada, kus iganes nad ka ei elaks,
ja nad kinnitavad seda litsentsiga.
Lisaks sellele on nad öelnud igale oma töötajale,
et kui saate, siis aidake neil kogukondadel kasvada
ja aidake neil nende maalappe ülal pidada.
Äkki näeme, kuidas maalappidel tegutseb
kohalik omavalitsus. Me näeme, kuidas see muutub peavooluks.
Lõpuks ometi reageerime loominguliselt Rio nõudmistele
ja teie saaksite veel palju rohkem ära teha.
Nimetan ainult mõned asjad. Esiteks, palun ärge istutage
avalike hoonete ümber okastega taimi. See on ruumi raiskamine.
(Naer.) Teiseks, palun rajage - palun, palun rajage
söödavaid maastikke, nii et teie lapsed hakkaksid
iga päev oma toidust mööda kõndima, meie peatänavatel,
meie parkides, kus iganes nad viibivad.
Innustage kohalikke planeerijaid kavandama toidu kasvatamise kohti
suure või väikese linna südamesse, mitte pagendama neid
asulate serva, kus mitte keegi neid ei näe.
Julgustage kõiki koole, et nad võtaksid seda tõsiselt.
See ei ole teise klassi ülesanne.
Kui me tahame inspireerida homseid talunikke,
siis palun ütleme igale koolile,
et nad aitaksid siduda noorte eesmärke sellega,
kui tähtsad on keskkond, kohalik toit ja pinnas.
Pange see oma koolihariduse keskmesse
ja te loote teistsuguse põlvkonna.
On nii palju asju, mida te teha saate, aga lõppkokkuvõttes
on asi milleski väga lihtsas.
Läbi orgaanilise protsessi, läbi
väikeste tegude väe üha suurema tunnustamise
hakkame me lõpuks ometi endasse taas uskuma
ja uskuma, et meist igaühe võimuses
on ehitada teistsugust ja lahkemat tulevikku
ja minu hinnangul on see uskumatu.
Aitäh teile. (Aplaus.)
(Aplaus.)
Tänan teid väga. (Aplaus.)
Eelmisel aastal rääkisin ma teile 7 minutit Orioni Projektist,
mis polnud väga veenev tehnoloogia,
kuid mis tehniliselt oleks võinud töötada,
aga selle teostamine oli võimalik poliitilistel põhjustel vaid ühe aasta jooksul,
nii et seda ei juhtunud. See oli unistus, mis ei täitunud.
Sel aastal räägin ma teile loo digitaalse arvutustehnika sünnist.
See oli täiuslik sissejuhatus.
See on lugu millestki, mis õnnestus. See tõesti juhtus
ja need masinad on kõikjal meie ümber.
Selle tehnoloogia tulek oli vältimatu.
Kui need inimesed, kellest ma teile jutustan,
poleks seda teinud, oleks seda teinud keegi teine.
Nii et see oli õige idee õigel hetkel.
See on Barricelli universum. Universum, kus me elame.
See on universum, kus masinad
teevad kõike, näiteks bioloogilisi muudatusi.
Alustuseks räägin esimesest aatompommist Trinity katses,
mis oli Manhattani projekt. See oli pisut nagu TED:
tõi kokku väga palju nutikaid inimesi.
Ja kolm kõige nutikamat neist olid
Stan Ulam, Richard Feynman ja John von Neumann.
See oli von Neumann, kes ütles, et lisaks pommile
töötas ta millegi palju tähtsama kallal kui pommid:
ta pidas silmas arvuteid.
Ta mitte ainult ei unistanud neist, vaid ka ehitas. Ta ehitas selle masina.
(Naer)
Ta ehitas selle masina
ja meile demonstreeriti, kuidas see töötab
koos oma väikeste osadega. See idee on väga pika ajalooga.
Esimene inimene, kes selle ära seletas
oli Thomas Hobbes, kes aastal 1651
kirjeldas, kuidas aritmeetika ja loogika on üks ja seesama,
ja kui sa tahad luua tehislikku mõtlemist ja loogikat,
saad sa teha seda aritmeetika abil.
Ta ütles, et sul on vaja liita ja lahutada.
Leibniz, kes tuli pisut hiljem - aastal 1679 -
näitas, et sul ei lähe isegi vaja lahutamist.
Kõike saab teha ka ainult liitmisega.
Siin on meil kahendsüsteemne arvutamine ja loogika,
mis viis arvutite revolutsioonini,
ja Leibniz oli esimene inimene, kes rääkis sellise masina ehitamisest.
Ta pakkus välja, et seda võiks teha marmorkuulidega,
loogikaväravate süsteemiga, mida nimetatakse nüüd nihkeregistriteks,
kus sa nihutad väravaid ja kukutad radadele marmorkuulikesi.
Ja seda teevad praegu kõik masinad,
kuid marmorkuulide asemel
kasutatakse nüüd elektrone.
Hüppame von Neumanni juurde aastasse 1945,
kus ta sama asja justkui uuesti leiutab.
Ja aastal 1945 pärast sõda oli olemas elektroonika,
et katsetada ja see masin valmis ehitada.
Niisiis on 1945. aasta juuni - aatompommi pole veel visatud -
ja von Neumann paneb kokku teooriat, mille järgi masin ehitada,
mis viib meid tagasi Turingini,
kes käis varem välja idee, et seda kõike saaks teha
ühe väga nutitu, väikese, piiratud olekus masinaga,
mis tegeleb lindi sisse ja välja lugemisega.
Üks teine Neumanni algatatud asi
oli seotud ilma ennustamise raskustega.
Lewis Richardson nägi, kuidas seda saaks lahendada kärgstruktuuri alusel jaotatud inimestega,
andes neile igaühele pisikese osa ja pannes hiljem osad kokku.
Siin on elektriline mudel, mis illustreerib tahet omavat meelt,
kuid mis võimaldab vaid kahte mõtet.
(Naer)
Ja see ongi lihtsaim arvuti.
Põhiliselt selleks sul ongi kvantbitti vaja,
kuna sel on vaid kaks mõtet.
Pannes palju selliseid kokku,
saad sa nüüdisaegse arvuti põhikomponendid:
aritmeetikaploki, juhtploki, mälu,
salvestusmeediumi, sisendid ja väljundid.
Aga siin on üks konks. Ja see on ülioluline -
me nägime seda nende programmide käivitamisel.
Juhised, mis sellise arvuti tegevust reguleerivad,
peavad olema antud ülimalt detailselt.
Programmeerimine peab olema ideaalne või see ei tööta.
Kui sa nüüd selle algupära vaatad,
siis klassikaline ajalugu viib meid tagasi ENIAC'ini.
Aga masin, millest ma teile rääkima hakkan,
Süvauuringute Instituudi masin, mis on päris seal üleval,
peaks tegelikult olema siin. Nii et ma üritan ajalugu parandada
ja jagada tunnustust mõnele mehele, kes seda rohkem vääriks.
Sellise arvuti abil avaneksid meie ees universumid,
mis jäävad hetkel väljapoole mistahes instrumendi haardest,
nii et see avab meile täiesti uue maailma, ja need inimesed nägid seda.
Mees, kes pidi selle masina ehitama
on see keskmine, Vladimir Zworykin, RCA'st (Americal Radio Corporation)
RCA langetas ühe oma kõige viletsama äriotsuse ajaloos
ja otsustas arvutitega mitte tegeleda.
Aga esimesed kohtumised 1945. a novembris toimusid kõik RCA ruumides.
RCA pani sellele kõigele alguse ja ütles, teate,
televiisorid on tulevik, mitte arvutid.
Kõik põhiline oli neil olemas -
kõik asjad, mis nende masinate tööks oli vaja.
Von Neumann, üks loogik ja sõjaväelasest matemaatik
panid selle kokku. Siis neil oli vaja kohta, kus ehitada.
Kui RCA ütles "ei", otsustasid nad ehitada Princetonis,
kus Freeman töötas instituudis.
Seal möödus minu lapsepõlv.
See olen mina, see on mu õde Esther, kes teile ennist esines,
nii et me mõlemad olime selle asja sünni juures.
See on Freeman, väga ammu,
ja see olin mina.
Ja see on von Neumann ja Morgenstern,
kes kirjutasid mänguteooria.
Kõik need jõud said Princetonis kokku.
Oppenheimer, kes oli ehitanud aatompommi.
Seda masinat kasutati peamiselt pommikalkulatsioonide teostamiseks.
Ja Julian Bigelow, kes asus tööle insenerina,
et välja selgitada, kuidas elektroonika abil see tõepoolest valmis ehitada.
Kogu kamp, kes tööle asus, eesotsas naised, kes tegid
suurema osa kodeerimisest, olid esimesed programmeerijad.
Need olid prototüüpveidrikud, nohikud.
Nad ei sobinud instituuti.
See on murelik kiri direktorilt, et nad on
"suhkru osas eriti ebaõiglased."
(Naer)
Te võite seda teksti lugeda.
(Naer)
Niimoodi sattusid häkkerid esimest korda jamasse.
(Naer)
Need ei olnud teoreetilise füüsika teadlased.
Nad olid tõelised jootekolvi-vennad ja nad tõesti ehitasid selle.
Ja meie jaoks on see nüüd enesestmõistetav, et igas sellises masinas
on miljardeid transistoreid, tegemas miljardeid operatsioone sekundis - ilma äpardusteta.
Nemad kasutasid vaakumlampe ning väga piiratud ja lohakaid meetodeid,
et raadiovaakumlambid binaarsüsteemis toimima panna.
Nad kasutasid 6J6 mudelit, tavalist raadiolampi,
sest nad leidsid, et need on palju töökindlamad kui kallimad lambid.
Ja kõike, mida nad instituudis tegid, publitseeriti igal sammul.
Koostati raporteid, nii et seda masinat klooniti
15 kohas üle maailma.
Kuid see oli tõesti esimene mikroprotsessor.
Kõik tänapäeva arvutid on selle masina koopiad.
Mälu hoiti siis katoodkiirte torudes -
tohutu hulk täpikesi toru pinnal,
väga-väga tundlikud elektromagneetilistele muutustele.
Nii et seal oli 40 sellist toru,
nagu 40-hobujõuline mootor, mis jooksutab mälu.
(Naer)
Sisendiks ja väljundiks oli algselt perfolint.
See on jalgratta ratastest tehtud lindikoguja.
See on teie arvutites olevate kõvaketaste esiisa.
Siis hakkasid nad kasutama magnettrumlit.
Siin modifitseeritakse IBM'i seadmeid,
kust pärineb terve IBM'i andmetöötluse tööstus.
Ja see on arvutigraafika algus,
nn "Graph'g-Beam Turn On". Järgmine slaid on,
niipalju kui mina tean, esimene digitaalpilti näitav ekraan, 1954 aastal.
Von Neumann oli juba kadunud teoreetilisse pilve,
korraldades abstraktseid uuringuid, kuidas ehitada
töökindlaid masinaid ebakindlatest komponentidest.
Need tüübid, kes jõid ära kõik suhkruga tee,
kirjutasid enda logiraamatutesse, üritame seda asja tööle saada -
2600 vaakumlambiga, mis pooltel kordadel ei tööta.
Ma olengi viimased kuus kuud logiraamatutes tuhninud.
"Tööaeg: kaks minutit. Sisend, väljund: 90 minutit."
Sellesse on arvestatud ka suur inimvea võimalus.
Nii üritavad nad kogu aeg aru saada, oli see masina viga? Oli see inimviga?
Mis on kood, mis on raudvara?
See on insener, kes põrnitseb lampi number 36,
üritades aru saada, miks mälu ei ole fookuses.
Ta pidi mälu fokusseerima - tundub korras.
Nii pidi ta iga lampi fokusseerima lihtsalt selleks, et mälu töökorda seada,
rääkimata, teate küll, tarkvara probleemidest.
"Mõttetu, läksin koju." (Naer).
"Seda asja on võimatu järgida, kus on juhendid?"
Nii et juba siis viriseti manuaalide üle.
"Enne kui ma vastikusega selle asja sulgen".
"Üldine aritmeetika. Tööde logiraamat"
Põletame ohtralt südaöist õli.
MANIAC, mis sai selle masina akronüümiks -
Mathematical And Numerical Integrator And Calculator "kaotas mälu".
"MANIAC'i mälu taastus voolu väljalülitumisel", "masin või inimene?".
"Ahaa!" Nad said aru - probleem on koodis:
"Leidsin koodist vea, loodetavasti".
"Koodiviga, masin pole süüdi."
"Kurat, ma olen vahel sama jäärapäine kui see masin."
(Naer)
"Ja saabus koidik." Nii et nad töötasid terve öö.
Masin töötas 24 tundi päevas peamiselt pommiga seotud kalkulatsioonide kallal.
"Kuni siiani on kõik raisatud aeg." "Mis kasu sest on? Head ööd."
"Pealüliti väljas. Põrgusse sellega. Liiga väljas." (Naer)
"Konditsioneeriga on midagi valesti -
õhus on tunda kärssavate ajamlintide haisu."
"Lühis - ärge lülitage masinat sisse."
"IBM masin jätab perfokaartidele tõrvalaadset ollust. Tõrv on katuselt."
Nii et nad töötasid tõesti rasketes oludes.
(Naer)
Näe, "hiir on roninud puhurisse,
regulaatori raami taha, pannes puhuri vibreerima. Tulemus: hiirt pole enam".
(Naer)
"Siin puhkab hiir. Sündinud: ?. Surnud: 4:50, mai 1953"
(Naer)
Siin on siseringi nali, mille keegi on siia lisanud:
"Siin puhkab Marston Mouse."
Kui sa oled matemaatik, siis saad sellest aru,
sest Marston oli matemaatik,
kes oli arvutite instituudis hoidmise vastu.
"Leidsin trumlist jaanimardika." "Kiirus on kaks kilotsüklit."
See on kaks tuhat tsüklit sekundis -
"Jah, ma olen tossike" - nii et kaks kilotsüklit oli aeglane.
Suurim kiirus oli 16 kilotsüklit.
Ma ei tea, kas te mäletate Mac'i, mis oli 16 megahertsiga.
See oli aeglane.
"Ma olen suutnud korrata mõlemat tulemust.
Kust ma tean, kumb on õige, eeldades, et üks on õige?
See on nüüd kolmas tulemus.
Mind on jälle haneks tõmmatud."
(Naer)
"Oleme ennegi neid vigu korranud."
"Masin töötab kenasti. Kood mitte."
"Juhtub ainult siis, kui masin töötab."
Ja mõnikord on kõik hästi.
"See masin on kaunis ja igavese rõõmu allikas." "Töötab ideaalselt."
"Mõte enne lahkumist: kui on veel suuremaid ja paremaid vigu, me saame nad kätte."
Keegi neist ei oleks pidanud aimama, et nad disainivad pomme.
Nad disainisid vesinikpomme. Aga ühel hilisõhtul oli keegi
logiraamatusse lõpuks pommi joonistanud.
See oli tulemus. See oli Mike,
esimene termotuumapomm, aastal 1952.
Mis loodi selle masina abil
instituudi taga metsas.
Von Neumann oli see, kes kutsus terve bande veidrikke
üle maailma kokku, et probleemid lahendada.
Barricelli asus looma, nagu me seda nüüd kutsume, tehiselu,
üritades näha, kas selles tehisuniversumis ...
Ta oli viirusi uuriv geneetik - kõvasti enda ajast ees.
Ta on praegugi osadest asjadest ees.
Üritab käivitada arvutis töötavat tehislikku geneetilist süsteemi.
Tema universum sai alguse 3. märtsil 1953.
Nii et järgmine teisipäev on sellest möödas 50 aastat.
Ta nägi kõike seisukohalt ...
Ta suutis lugeda binaarkoodi otse masinast.
Ta sai sellega suurepäraselt läbi.
Teised ei saanud masinat tööle. Temaga töötas see aga alati.
Isegi vigu suudeti korrata.
(Naer)
"Dr Baricelli väidab, et masin eksib, kood on õige."
Nii et ta disainis universumi ja jooksutas seda.
Kui pommi-inimesed koju läksid, lubati tema sinna.
Ta jooksutas koodi terve öö.
Kui keegi mäletab Stephen Wolframi,
siis tema taasleiutas selle.
Ja ta kirjutas artikli. Seda ei pandud luku taha ja läks kaduma.
See publitseeriti kirjanduses.
"Kui elusorganisme on nii kerge luua, miks mitte luua iseendast koopiaid?"
Nii ta otsustas proovida ja
käivitada masinates toimiva tehisbioloogia.
Ja ta leidis kõik need ...
Just kui loodusteadlane oleks tulnud,
vaadanud seda väikest 5000-baidist universumi,
ja näinud, kuidas bioloogias toimivad kõik need asjad,
mida meie näeme pärismaailmas.
Need on mõned näited tema universumist.
Aga need jäävadki kõigest numbriteks;
neist ei saa organisme.
Neil peab midagi olema.
Sul on genotüüp ja sul kujuneb välja fenotüüp.
Need peavad midagi tegema. Ja ta hakkas sellega tegelema,
ta hakkas andma neile numbrilistele olenditele midagi, millega mängida,
malemäng teise masinaga, jne.
Ja nad hakkasid arenema.
Ja ta läks seejärel riigi peale tuuritama.
Ja kui kuskil oli uuem kiirem masin, võttis ta selle kasutusele,
ja ta nägi just seda, kuhu oleme praegu jõudnud:
et programmid, selle asemel et välja lülituda, kui sa programmist väljud,
töötaksid edasi.
Ta nägi põhimõtteliselt kõike seda, mida Windows praegu teeb, -
töötades nagu mitmerakuline organism mitmes masinas -
ta nägi kõike seda ette.
Tema meelest oli evolutsioon intelligentne protsess.
Mitte mingit sorti looja tarkus,
vaid tohutu paralleelne arvutus,
millel on mingil määral intelligentsi.
Ta läks nii kaugele, et ütles,
et ta ei väida, et see on elutruu,
või mingi uut tüüpi elu,
vaid lihtsalt teine versioon samasugusest protsessist.
Ja pole suurt vahet sellel, mida tema tegi arvutis,
ja sellel, mida loodus tegi miljardeid aastaid tagasi.
Kas meie suudaks seda praegu korrata?
Kui ma siis läksin arhiivi ta asju otsima,
tuli arhivaar ühel päeval ja ütles:
"Ma arvan, et me leidsime veel ühe äravisatud kasti."
Ja see oli tema perfokaartide maailm.
Seal see siis kössitabki 50 aastat hiljem. Nii öelda tardunud asendis.
Need olid juhised selle käivitamiseks -
see on tegelikult lähtekood
ühe sellise universumi jaoks,
koos kirjaga inseneridelt,
kel tekkis mõningaid probleeme.
"Siin koodis peab olema midagi, mida te pole veel ära seletanud."
Ja ma arvan, et see ongi tõde. Me ei saa siiani aru,
kuidas need väga lihtsad juhised viivad kasvava keerukuseni.
Mis on üldse eraldusjooneks
elutruu ja reaalselt elusoleva vahel?
Need kaardid hoitakse nüüd tänu minu ilmumisele alles.
Ja küsimus on, kas me peaks need tööle panema või mitte?
Noh et, kas me saaks need tööle?
Kas panna need internetti?
Need masinad arvaksid, et nad ...
need organismid, kui nad taas ellu ärkaksid,
et nad on surnud ja taevasse sattunud, et siin on universum ...
Minu sülearvuti on 10 tuhat miljonit korda suurem
universumist, kus nemad elasid, kui Baricelli projekti lõpetas.
Ta mõtles kauge tuleviku peale,
kus kõik kasvaks tõesti uueks eluvormiks.
Ja just see praegu toimubki!
Kui Juan Enriquez rääkis meile
neist 12 triljonist bitist, mida saadetakse edasi-tagasi,
kogu sellest geneetilistest infost, mis läheb proteoomika laborisse,
siis selline oligi Baricelli ettekujutus:
et see digitaalne kood masinates
hakkabki tegelikult koodeerima -
see kodeerib juba nukleiinhapete põhjal.
Me oleme seda teinud alates PCR'i kasutuselevõtust
ja DNA fragmentide sünteesimisest.
Ja varsti hakkame me proteiine sünteesima,
ja nagu Steve näitas, avab see meile täiesti uue maailma.
See on maailm, mida von Neumann ette kujutas.
See publitseeriti pärast tema surma: tema niiöelda lõpetamata
kirjutised isepaljunevatest masinatest.
Mida on vaja, et masinad jõuaksid punkti,
kus nad hakkaksid paljunema.
Selleks oli tegelikult vaja kolme inimest:
Baricellil oli kontseptsioon koodist kui elusolendist.
Von Neumann teadis, kuidas need masinad ehitada.
Viimaste andmete järgi ehitataksegi
4 miljonit sellist von Neumanni masinat igas ööpäevas.
Ja Julian Bigelow, kes suri 10 päeva eest -
see on John Markoffi järelhüüe talle -
tema oli tähtis puuduv lüli,
insener, kes tuli ja teadis,
kuidas vaakumlambid ühendada ja asi käima panna.
Ja kõigi meie arvutite sees on koopia
struktuurist, mille ta ühel päeval lihtsalt disainis
paberi ja pliiatsiga.
Me oleme selle eest talle palju tänu võlgu.
Ta seletas lahkelt, milline vaim valitses
kõigi nende inimestete keskel, kes kogunesid 40-ndaltel
Kõrgemate Uuringute Instituuti projektiga tegelema
ning avaldasid selle tasuta ilma patentide, piirangute ja
intellektuaalomandi vaidlusteta kogu ülejäänud maailmale.
See on logiraamatu viimane sissekanne,
kui masin 1958. a juulis välja lülitati.
Ja see siin on Julian Bigelow, kes lasi masinal töötada südaööni,
mil see ametlikult välja lülitati.
Ja see ongi kõik.
Ma tänan teid.
(Aplaus)
Me näeme silmade abil.
Kuid me näeme ka aju abil.
Ning aju abil nägemist nimetatakse sageli kujutlusvõimeks.
Me oleme tuttavad omaenda kujutlusvõime maastikuga,
oma sisemaastikuga. Me oleme sellega elanud terve oma elu.
Kuid on olemas ka hallutsinatsioonid.
Ja hallutsinatsioonid on midagi hoopis teistsugust.
Nad ei paista olevat meie poolt loodud.
Nad ei paista olevat meie kontrolli all.
Nad näivad pärinevat väljastpoolt
ja paistavad jäljendavat tajuelamust.
Niisiis hakkan ma kõnelema hallutsinatsioonidest.
Ning just ühte teatud tüüpi nägemishallutsinatsioonidest,
mida ma oma patsientidel kohtan.
Mõned kuud tagasi helistati mulle
hooldekodust, kus ma töötan.
Mulle öeldi, et üks patsientiest, 90-ndates eluaastates vanaproua,
näeb viirastusi.
Ja nad mõtlesid, et kas ta on hulluks läinud.
Või, kuna ta oli vanem proua,
siis kas tal oli ehk olnud rabandus või kas ta põeb Alzheimeri tõbe.
Ja niisiis palusid nad mul tulla Rosalied,
seda vanaprouat, vaatama.
Ma läksin kohale teda vaatama.
Kohe oli mulle ilmne,
et ta on täiesti terve mõistuse juures
ja selge mõtlemisega ning arukas.
Kuid ta oli väga kohkunud ja segaduses,
kuna oli hakanud nägema viirastusi.
Ja ta rääkis --
õed ei olnud seda mulle maininud --
et ta on pime,
et ta oli juba viis aastat olnud kollatähni tagaandarengu tagajärjel täiesti pime.
Kuid nüüd oli ta viimaste päevade jooksul asju nägema hakanud.
Niisiis küsisin ma: "Missuguseid asju?"
Ja tema vastas: "Idamaistes rõivastes inimesi,
kes on mähitud kangastesse ja kõnnivad treppidest üles ja alla.
Meest, kes pöördub minu suunas ja naeratab.
Aga tal on ühel suupoolel hiiglaslikud hambad.
Ja ka loomi.
Ma näen ühte valget hoonet. Sajab lund, pehmet lund.
Ma näen ühte rakendis hobust, kes lund minema veab.
Siis ühel õhtul see pilt muutub.
Ma näen kasse ja koeri, kes kõnnivad minu poole.
Nad tulevad teatud piirini ja jäävad siis seisma.
Siis muutub pilt uuesti.
Ma näen hulka lapsi. Nad kõnnivad treppidest üles ja alla.
Neil on erksat värvi riided, tumeroosad ja sinised,
nagu idamaised rõivad."
Ta rääkis, et mõnikord võivad talle enne inimeste nägemist
viirastuda põrandal roosad ja sinised ruudud,
mis näivad ulatuvat kuni laeni välja.
Ma küsisin: "Kas see on nagu unenägu?"
Ja tema vastas: "Ei, see ei ole nagu unenägu. See on nagu film."
Ta sõnas: "Seal on värvid. Seal on liikumine.
Aga see on täiesti helitu, nagu tummfilm."
Ja ta rääkis, et see on üks küllaltki igav film.
Ta ütles: "Kõik need idamaistes rõivastes inimesed,
kes kõnnivad üles ja alla, see on väga üksluine, väga piiratud."
(Naer)
Ja tal on olemas huumorimeel.
Ta teadis, et see on hallutsinatsioon.
Kuid ta oli ehmunud. Ta oli elanud 95 aastat
ilma, et oleks kunagi varem hallutsinatsioone kogenud.
Ta ütles, et need hallutsinatsioonid ei ole kuidagi seotud
sellega, mida ta parajasti mõtleb, tunneb või teeb.
Et need näivad tekkivat iseenesest, või kaduvat [iseenesest].
Tal ei olnud nende üle mingit kontrolli.
Ta ütles, et ükski nägu ega koht
nendes hallutsinatsioonides
ei ole talle tuttav.
Ja et mitte ükski nendest inimestest või loomadest,
noh, nad ei tundunud tema kohalolekust teadlikud olevat.
Ja ta ei teadnud, mis toimub.
Ta mõtles, et kas ta hakkab ehk hulluks minema
või aru kaotama.
Noh, ma vaatasin ta põhjalikult üle.
Ta oli üks intelligentne vanaproua.
Täiesti terve mõistuse juures. Tal ei olnud terviseprobleeme.
Ta ei tarvitanud mingeid ravimeid, mis võiksid hallutsinatsioone põhjustada.
Aga ta oli pime.
Ja siis ütlesin ma talle:
"Ma arvan, et tean, mis Teil viga on."
Ma ütlesin: "On olemas üks teatud tüüpi nägemishallutsinatsioon,
mis võib kaasneda halveneva nägemise või pimedusega."
"Seda kirjeldas esmakordselt," ütlesin ma,
"18. sajandil
mees nimega Charles Bonnet.
Ja Teil on Charles Bonnet' sündroom.
Teie ajul ei ole midagi viga. Teie mõistusel ei ole midagi viga.
Teil on Charles Bonnet' sündroom."
Ja see pakkus talle väga suurt kergendust,
et mitte midagi tõsist ei ole lahti,
ning ta tundis ka üsna suurt huvi.
Ta küsis: "Kes see Charles Bonnet on?"
Ta küsis: "Kas tal endal olid ka need?"
Ja ta ütles: "Öelge kõikidele õdedele,
et mul on Charles Bonnet' sündroom."
(Naer)
"Ma ei ole hull. Ma ei ole dementne. Mul on Charles Bonnet' sündroom."
Noh, niisiis ma rääkisin sellest õdedele.
Selline olukord on minu jaoks aga tavapärane.
Ma töötan suuremalt jaolt vanadekodudes.
Ma näen väga palju vanainimesi,
kellel on kuulmispuue või nägemispuue.
Umbes 10 protsendil kuulmispuudega inimestest
esineb muusikalisi hallutsinatsioone.
Ja umbes 10 protsendil nägemispuudega inimestest
esineb nägemishallutsinatsioone.
Selleks ei pea olema täiesti pime,
vaid lihtsalt piisavalt raske nägemispuudega.
Mis puutub selle algsesse kirjeldusse 18. sajandil,
siis Charles Bonnet'l neid ei esinenud.
Tema vanaisal esinesid need hallutsinatsioonid.
Tema vanaisa oli rahukohtunik, vanem meesterahvas.
Tal oli opereeritud katarakti.
Tema nägemine oli üpris halb.
Ja 1759. aastal kirjeldas ta oma lapselapsele
erinevaid asju, mida ta nägi.
Esimene asi, mida ta ütles end nägevat,
oli õhus rippuv taskurätt.
See oli suur sinine taskurätt,
mille peal oli neli oranži ringi.
Ja ta teadis, et see on hallutsinatsioon.
Taskurätid ei ripu niisama õhus.
Ja siis ta nägi ühte suurt ratast õhus rippumas.
Vahel ei olnud ta aga kindel, kas ta näeb hallutsinatsiooni või mitte.
Seda sellepärast, et hallutsinatsioonid sobitusid
nähtu konteksti.
Niisiis ükskord kui tema pojatütred talle külla tulid,
küsis ta: "Ja kes on need kenad noormehed, kes teiega kaasas on?"
Ja nemad vastasid: "Paraku, vanaisa, ei ole siin mingeid kenasid noormehi."
Ja siis need kenad noormehed haihtusid.
Nende hallutsinatsioonide puhul ongi tüüpiline,
et nad võivad tekkida ja kaduda hetkega.
Tavaliselt ei teki ega kao nad järk-järgult.
Nad ilmuvad üsna järsult. Ja muutuvad äkitselt.
Charles Lullin, see vanaisa,
nägi sadu erinevaid inimesi,
kõikvõimalikke erinevaid maastikke.
Kord nägi ta hommikumantlis meest piipu suitsetamas
ning taipas siis, et see on tema ise.
See oli ainus inimene, kelle ta ära tundis.
Kord Pariisi tänavatel jalutades
nägi ta -- need olid päris -- ehitustellinguid.
Kuid kui ta koju jõudis, nägi ta oma töölaual
nende tellingute 15 sentimeetri kõrgust miniatuuri.
Visuaalse tajuelamuse kordumist
nimetatakse vahel palinopsiaks.
See, mis näib tema ja Rosalie
puhul toimuvat --
ja Rosalie küsis: "Mis toimub?" --
ja mina vastasin et sedamööda, kuidas nägemine kaob
ning aju nägemiskeskustesse ei jõua enam infot,
muutuvad need keskused hüperaktiivseks ning erutuvaks.
Ja nad hakkavad iseeneslikult tööle.
Ja siis sa hakkad asju nägema.
Need asjad, mida sa näed, võivad olla tõepoolest väga keerukad.
Ühe minu teise patsiendi puhul,
kes[nagu ka Charles Lullin osaliselt] veel nägi,
võisid need nägemused olla hirmutavad.
Ühel juhul ütles ta end olnud nägevat
restoranis triibulises särgis meest.
Mees pööras ümber. Ja siis
jagunes ta kuueks identseks triibulises särgis meheks,
kes hakkasid tema suunas kõndima.
Ja siis läksid need kuus meest uuesti kokku nagu lõõtspill.
Kord kui ta oli autoroolis,
või täpsemalt oli roolis tema abikaasa,
jagunes tee neljaks.
Ja naine tundis, kuidas ta sõidab ühteaegu mööda nelja teed.
Tema hallutsinatsioonid olid ka väga liikuvad.
Väga paljud neist olid seotud autoga.
Vahel nägi ta ühte teismelist poissi
istumas auto kapotil.
Poiss oli väga visa ja kui auto pööras,
liikus ta üpriski nõtkelt.
Ja kui siis auto seisma jäi,
lendas poiss äkitselt otsejoones üles, 30 meetri kõrgusele õhku,
ning haihtus.
Ühel teisel minu patsiendil esines teistlaadi hallutsinatsioon.
See oli üks naine, kellel ei olnud probleemiks mitte silmad,
vaid aju nägemiskeskused.
Väike kasvaja kuklasagara ajukoores.
Ja kõige enam nägi ta joonisfilme.
Need joonisfilmid olid läbipaistvad
ja katsid sirmina poole tema nägemisväljast.
Ja eriti nägi ta joonisfilme konn Kermitist.
(Naer)
Noh, mina ei vaata Sesame Street'i.
Aga ta rõhutas seda eraldi:
"Miks Kermit?" küsis ta, "Konn Kermit ei tähenda minu jaoks mitte midagi.
Teate, ma mõtlesin freudistlike determinantide peale.
Miks Kermit?
Konn Kermit ei tähenda mulle midagi."
Need joonisfilmid ei häirinud teda väga.
Mis teda aga häiris, oli see, et tal esines väga püsivalt
kujutusi või hallutsinatsioone nägudest
ning, nagu Roseliegi puhul, olid need näod sageli moonutatud,
väga suurte hammaste või väga suurte silmadega.
Ja need hirmutasid teda.
No mis nende inimestega siis lahti oli?
Arstina pean ma püüdma probleemi defineerida
ja inimesi rahustada.
Rahustada neid eriti just selles osas, et nad ei ole hulluks minemas.
Need hallutsinatsioonid esinevad, nagu ma juba ütlesin,
umbes 10 protsendil nägemispuudega inimestest.
Kuid neid teadvustab endale alla ühe protsendi inimestest.
Sest nad kardavad, et neid peetakse hulluks või midagi seesugust.
Ja kui nad hallutsinatsioonidest oma arstile ei räägi,
siis võidakse neile panna vale diagnoos.
Täpsemalt on üldine arvamus selline, et kui sa hakkad
mingeid asju nägema või kuulma, siis oled sa hulluks minemas.
Kuid psühhootilised hallutsinatsioonid on vägagi teistsugused.
Psühhootilised hallutsinatsioonid, kui nad on visuaalsed või helilised,
pöörduvad sinu poole. Nad süüdistavad sind.
Nad võrgutavad sind. Nad alandavad sind.
Nad irvitavad sinu üle.
Sa suhtled nendega.
Charles Bonnet' hallutsinatsioonidega ei kaasne
sellist pöördumist üldse.
On vaid film. Sa näed filmi, mis ei ole sinu endaga kuidagi seotud.
Vähemalt mõeldakse sellest nii.
On olemas ka haruldane nähtus nimega oimusagara epilepsia.
Ja mõnikord kui inimesel see esineb
võib talle tunduda, et ta on rännanud tagasi
mingisse aega ja kohta minevikus.
Seisad ühes teatud teeristis.
Tunned röstitavate kastanite lõhna.
Kuuled liiklushelisid. Kõik meeled on kaasatud.
Ja ootad oma neiut.
Ja on too teisipäevaõhtu 1982. aastal.
Ja kõik oimusagara hallutsinatsioonid
on multisensoorsed hallutsinatsioonid,
mis on täis emotsioone, täis tuttavlikkust,
kindla asukohaga ajas ja ruumis,
sidusad, dramaatilised.
Carles Bonnet' omad on hoopis teistsugused.
Niisiis on Charles Bonnet' hallutsinatsioonidel
mitmeid erinevaid tasandeid
alates geomeetrilistest hallutsinatsioonidest,
roosadest ja sinistest ruutudest, mida too naine nägi,
kuni keerukate hallutsinatsioonideni,
kus esinevad inimesed ning eriti just näod.
Näod, ja mõnikord moondunud näod,
on üks asi, mida nendes hallutsinatsioonides
kõige sagedamini näha võib.
Sageduselt teisel kohal on joonisfilmid.
Niisiis, mis toimub?
Vaimustava arenguna on viimastel aastatel
olnud võimalik läbi viia aju funktsionaalset skaneerimist,
teha fMRI-d inimestele hallutsinatsioonide kogemise ajal.
Ja leida koguni, et
hallutsineerimise ajal aktiveeruvad
aju nägemiskeskuste erinevad osad.
Kui inimene näeb neid lihtsaid geomeetrilisi hallutsinatsioone,
siis on aktiivne visuaalse ajukoore primaarne väli.
See on see osa ajust, mis tegeleb piiride ja mustrite tajumisega.
Visuaalse ajukoore primaarses väljas ei teki kujutluspildid.
Kui tekivad kujutluspildid,
siis on kaasatud visuaalse ajukoore kõrgem väli,
mis asub oimusagaras.
Ja täpsemalt nimetatakse ühte oimusagara piirkonda
oktsipito-temporaalseks kääruks.
Ja on teada, et kui inimesel on oktsipito-temporaalne käär
kahjustada saanud, võib ta kaotada võime nägusid ära tunda.
Kui aga oktsipito-temporaalses käärus esineb tavatut ajutegevust,
võib inimene näha hallutsinatsioone nägudest.
Ja just see mõnedega nendest inimestest toimubki.
Selle kääru eesmises osas paikneb piirkond,
mis vastutab silmade ja hammaste eest.
Ja just see osa käärust on aktiivne siis,
kui inimene näeb hallutsinatsiooni moondunud nägudest.
Üks teine osa ajust
muutub eriti aktiivseks just siis,
kui me vaatame joonisfilme.
See aktiveerub siis, kui me tunneme multifilmi ära,
kui me joonistame karikatuure ning kui me näeme neist hallutsinatsioone.
On väga põnev, et see piirkond nii spetsiifiline on.
Ajus on ka selliseid osi, mis on seotud konkreetselt
hoonete ja maastike
nägemise ja hallutsineerimisega.
1970. aasta paiku avastati, et sellega ei ole seotud mitte ainult teatud ajuosad,
vaid ka teatud tüüpi rakud.
"Näorakud" avastati umbes 1970. aastal.
Ja nüüdseks teame me, et on olemas ka sadu
muid rakuliike,
mis võivad olla väga-väga spetsiifilised.
Niisiis võivad meie ajus olemas olla mitte ainult
"autorakud",
vaid koguni "Aston Martini rakud".
(Naer)
Ma nägin täna hommikul ühte Aston Martinit.
Lihtsalt pidin seda mainima.
Ja nüüd on ta kusagil seal sees.
(Naer)
Aga sellel tasandil, mida nimetatakse inferotemporaalseks ajukooreks,
on olemas ainult visuaalsed kujutised
või kujutluspildid või fragmendid.
Alles kõrgematel tasanditel
astuvad mängu ka teised meeled
ning tekivad seosed mälu ja tunnetega.
Ja Charles Bonnet' sündroomi puhul
jäävad need kõrgemad tasandid kõrvale.
Sündroom puudutab madalama visuaalse ajukoore neid tasandeid,
kus tuhanded ja kümned tuhanded
ja miljonid kujutised
või kujutluspildid, või kujutluspiltide fragmendid
on kindlates rakkudes või väikestes rakugruppides
neuraalselt kodeeritud.
Tavaliselt on kõik need kujutised
tervikliku tajuvoo või kujutluse osaks.
Ja me ei ole neist teadlikud.
Ainult siis kui inimene on nägemispuudega või pime,
katkeb see protsess.
Ja normaalse tajuelamuse asemel
leiab aset kõigi nende nägemisrakkude
kaootiline, tõmblev
stimulatsioon või vallandumine
inferotemporaalses ajukoores.
Niisiis näed sa äkitselt nägu. Või näed äkitselt autot.
Äkitselt see ja äkitselt teine.
Mõistus annab endast parima, et seda kogemust kuidagi korrastada
ja luua selles mingisuguseid seoseid.
Kuid see ei õnnestu väga hästi.
Kui neid hallutsinatsioone esmakordselt kirjeldati,
arvati, et neid on võimalik tõlgendada just nagu unenägusid.
Tegelikult ütlevad aga inimesed:
"Ma ei tunne neid inimesi. Mul ei teki mingeid seoseid."
"Kermit ei tähenda mulle mitte midagi."
Kui mõtleme neist kui unenägudest, ei jõua me mitte kuhugi.
Noh, ma olen enam-vähem ära rääkinud kõik, mida plaanisin.
Ma usun, et tahan lihtsalt teema kokku võtta
ja öelda, et see nähtus on levinud.
Mõelge pimedate inimeste arvule.
Maailmas peab olema sadu tuhandeid pimedaid,
kes näevad neid hallutsinatsioone,
kuid kardavad neist rääkida.
Niisiis tuleb sellele asjale juhtida nii
patsientide, arstide kui ka avalikkuse tähelepanu.
Lõppeks arvan ma, et nad on
lõpmata huvitavad ja väärtuslikud, kuna
annavad meile aimu sellest, kuidas aju töötab.
Charles Bonnet ütles 250 aastat tagasi --
ta arutles kuidas, mõeldes neist hallutsinatsioonidest,
kuidas, nagu ta selle sõnastas, aju masinavärk
saab luua vaimu teatrit.
Nüüd, 250 aastat hiljem, usun ma,
et me hakkame saama aimu sellest kuidas see toimub.
Suur aitäh.
(Aplaus)
Chris Anderson: See oli suurepärane. Tänan Teid väga.
Te räägite neist asjust niivõrd suure mõistmise
ja empaatiaga oma patsientide suhtes.
Kas Te olete ka ise kogenud mõningaid sündroome, millest te kirjutate?
Oliver Sacks: Kartsingi, et Te seda küsite.
(Naer)
Nojah, paljusid neist.
Ja tegelikult on ka mul endal väike nägemispuue.
Ma olen ühest silmast pime ja ei näe ka teisega hirmus hästi.
Ja ma näen geomeetrilisi hallutsinatsioone.
Aga sellega see ka piirdub.
C.A.: Ja need ei häiri teid?
Kuna te mõistate, mis neid põhjustab. Nad ei pane teid muretsema?
O.S.: Noh, nad ei sega mind rohkem kui mu kõrvakohin.
Mida ma eiran.
Aeg-ajalt pakuvad nad mulle huvi.
Ja mul on neist märkmikes mitmeid joonistusi.
Ma olen lasnud ka endale fMRI-d teha,
et näha, kuidas mu visuaalne ajukoor juhtimise üle võtab.
Ja kui ma näen kõiki neid kuusnurki
ja kompleksseid objekte, mida ma samuti näen,
migreeniauradena,
siis mõtlen ma, et kas kõik inimesed näevad sääraseid asju
ja kas sellised asjad nagu koopamaalingud või ornamendid
võivad olla pisut neist tuletatud.
C.A.: See oli äärmiselt vaimustav ettekanne.
Tänan Teid väga, et seda meiega jagasite.
O.S.: Aitäh. Aitäh.
(Aplaus)
New Yorgis olen ma arendusjuht
vabaühenduses Robin Hood.
Kui ma ei võitle vaesuse vastu, võitlen ma tulekahjudega
vabatahtlikus tuletõrjeüksuses komandoülema abina.
Meie linnas,
kus vabatahtlikud täiendavad oskuslikku töötajaskonda,
tuleb sul tulekahjupaika jõuda üsna vara,
et sul oleks üldse võimalust tegutseda.
Mäletan oma esimest tulekahju.
Olin teine vabatahtlik sündmuskohal,
nii et võimalus tegevusest osa saada oli päris suur.
Ometi oli see tõsine võitlus teiste vabatahtlikega,
et saada vastutavalt komandoülemalt
teada, mis meie ülesanded on.
Kui ma leidsin komandoülema,
oli tal käsil pinev jutuajamine
majaomanikuga,
kelle jaoks see oli kindlasti üks elu halvemaid päevi.
Oli kesköö,
see naine seisis õues, paduvihmas,
vihmavarju all, pidžaamas, paljajalu,
ja ta maja oli leekides.
Üks vabatahtlik oli saabunud vahetult enne mind -
nimetagem teda Lex Luthoriks ...
(Naer)
ta jõudis komandoülemani enne mind
ning teda paluti minna majja
ja päästa koduomaniku koer.
Koer! Jõllitasin kadedalt.
Siin oli üks jurist või finantsjuht,
kes saab kogu oma ülejäänud elu teistele öelda,
et ta läks põlevasse majja
ja päästis ühe elusolendi
ainult seepärast, et ta jõudis minust viis sekundit varem kohale.
Aga mina olin järgmine.
Komandoülem viipas mind.
Ta ütles: "Bezos, oleks vaja, et sa läheksid majja.
Trepist üles, tulekahjust mööda,
ja et sa tooksid sellele naisele paari kingi."
(Naer)
Ausõna.
Nii et mitte päris see, mida ma olin lootnud,
aga ma läksin.
Trepist üles, esikust läbi, mööda "päris" tuletõrjujatest,
kes olid selleks ajaks tulekahju kontrolli alla saanud,
suurde magamistuppa, et tuua paar kingi.
Ma tean, mida te arvate,
aga ma ei ole kangelane.
(Naer)
Kandsin oma saagi alla tagasi,
ja välisuksel kohtasin oma rivaali
koos selle kalli koeraga.
Viisime oma aarded majaomaniku juurde,
kus, nagu võis arvata,
sai mu rivaali saak palju enam tähelepanu kui minu oma.
Mõned nädalad hiljem
sai komando majaomanikult kirja,
kus meid tänati sangarliku panuse eest
tema kodu päästmisel.
Erilist tähelepanu sai sõbralik žest,
et keegi oli talle toonud isegi paari kingi.
(Naer)
Nii elukutselisena Robin Hoodis
kui ka vabatahtlikuna tuletõrjes
olen ma näinud heldust ja heategusid,
millel on grandioosne maht,
aga ma olen näinud ka lahkust ja vaprust
individuaalsel tasandil.
Ja teate, mida ma olen õppinud?
Need kõik loevad.
Kui ma siin ruumis ringi vaatan,
inimeste seas, kes on juba saavutanud
või kes on saavutamas
märkimisväärset edu,
oleks mul anda selline nõuanne:
ärge oodake.
Ärge oodake, kuni te teenite oma esimese miljoni,
et anda oma panus kellegi ellu.
Kui teil on midagi anda,
andke kohe.
Jagage supiköögis suppi, koristage parki,
hakake mentoriks.
Mitte iga päev ei paku meile võimalust
kellegi elu päästa,
kuid iga päev pakub meile võimalust seda mõjutada.
Niisiis, astuge mängu; päästke paar kingi.
Suur tänu.
(Aplaus)
Bruno Giussani: Mark, Mark, tule tagasi.
(Aplaus)
Mark Bezos: Suur tänu.
Chris Anderson: Tere, William. Kena sind siin näha.
William Kamkwamba: Tänan.
CA: Nõnda, ma arvan, et meil peaks olema pilt? Kuskohas see paik asub?
WK: See on mu kodu. Ma elan seal.
CA: Kus? Mis maal?
WK: Malawi, Kasungu. Kasungus. Jah. Mala.
CA: Sa oled 19 aastane.
WK: Jaa. Ma olen nüüd 19 aastat vana.
CA: Viie aasta eest tuli sinule üks mõte. Mis see oli?
WK: Ma tahtsin tuulikut ehitada.
CA. Tuulikut?
WK: Just nii.
CA: Ja milleks - valgustuse ja muude asjade jaoks?
WK: Jah.
CA: Mida sa siis tegid? Kuidas sa sellele tulid?
WK: Pärast koolist väljakukkumist, ma läksin raamatukokku
ja lugesin raamatut - "Using Energy"
ja sain sealt infot tuulikute ehitamise kohta.
Ma proovisin teha ja tegin ära.
(Aplaus)
CA: Nõnda, et sa tegid koopia - täpse koopia raamatu projektist.
WK: Aa, ei. Ma tegelikult -
CA: Mis tegelikult toimus?
WK: Raamatus oli tegelikult tuuliku mudel,
millel oli neli - ei - kolm laba,
minu omal oli neli laba.
CA: Raamatus oli kolm, sinul oli neli.
WK: Jaa.
CA: Ja millest sa selle tegid?
WK: Ma tegin nelja labaga, lihtsalt sellepärast, et saada suuremat võimsust.
CA: OK.
WK: Jaa.
CA: Proovisid kolmega ja leidsid, et neljaga töötab paremini?
WK: Jaa. Ma proovisin.
CA: Ja millest sa tegid oma tuuliku?
Milliseid materjale sa kasutasid?
WK: Ma kasutasin jalgrattaraami, rihmaratast ja plasttorusid, mis siis omakorda tõmbab -
CA: Kas meil on sellest pilt? Saaksime järgmise slaidi?
WK: Jaa. Tuulik.
CA: See tuulik, tähendab - kas see töötas?
WK: Kui tuul puhub, siis ta pöörleb ja toodab elektrit.
CA: Kui palju elektrit?
WK: 12 vatti.
CA: Ja see paneb majas lambi põlema? Mitu lampi?
WK: Neli lampi ja kaks raadiot.
CA: Vau.
WK: Jaa.
CA: Ja - (Aplaus) - järgmine slaid -
Kes need on?
WK: Need on mu vanemad, siis kui nad raadio ostsid.
CA: Mis nad sellest arvasid - sa olid siis 14-, 15-aastat vana -
mis nad arvasid? See avaldas muljet?
WK: Jaa
CA: Ja mis on sinu - mis sa kavatsed nüüd edasi teha?
WK: Am -
CA: Mida sa - tähendab - kas sa tahad veel ühe ehitada?
Jah, tahan veel ühe ehitada -
niisutusvee pumpamiseks - põldude niisutuseks.
CA: See peab siis suurem olema?
WK: Jaa.
CA: Kui suur?
WK: Ma arvan, et see võiks toota üle 20 vati.
CA: See varustaks siis kogu küla niisutussüsteemi?
WK: Jaa.
CA: Vau. Sa räägid praegu siin TEDil inimestega,
et leida kedagi, kes võiksid mingil moel kaasa aidata
selle unistuse täitumisele?
WK: Jah, kui nad saaksid mind aidata - materjalidega, jaa.
CA: Kui sa mõtled oma elus edaspidi,
sa oled praegu 19 aastane, kas sa -
kas kavatsed jätkata seda unistust, energia valdkonnas töötamisest?
WK: Jaa. Ma kavatsen küll töötada energia alal.
CA: Vau. William, on tõeliselt hea meel, et sa osalesid TED konverentsil.
Suur tänu, et sa tulid.
WK: Aitäh.
(Aplaus)
Inimesed hakkavad üksteist kastidesse lahterdama
samal hetkel, kui nad üksteist näevad -
kas see inimene on ohtlik? On ta veetlev?
On ta mu potentsiaalne kaaslane? Peitub temas võimalus kontakte luua?
Me teostame inimestega kohtudes selle väikese ristküsitluse,
et koostada neist mõtteline isikukirjeldus.
Mis su nimi on? Kust sa pärit oled?
Kui vana sa oled? Millega sa tegeled?
Siis läheme veelgi isiklikumaks.
Kas sa oled kunagi põdenud mingeid haigusi?
Kas sa oled kunagi lahutanud?
Kas su hingeõhk haiseb, kui sa mu küsimustele vastad?
Mis sulle meeldib? Kes sulle meeldib?
Mis soost inimestega sulle meeldib magada?
Ma saan aru.
Meid on neuroloogiliselt programmeeritud
otsima endasarnaseid inimesi.
Me hakkame klikke looma niipea, kui oleme küllalt vanad,
et teada, mis tunne on olla aktsepteeritud.
Meid seovad ühte kõikvõimalikud asjad -
muusikalised eelistused, rass, sugu, kvartal, kus me üles kasvasime.
Me otsime keskkondi, mis toetavad meie isiklikke valikuid.
Aga vahel võib küsimus "millega sa tegeled?"
mõjuda, nagu keegi avaks väikese karbikese
ja nõuaks, et sa end sinna sisse pressiksid.
Olen aru saanud, et kategooriad on liiga kitsendavad.
Kastid on liiga kitsad.
Ja see võib muutuda väga ohtlikuks.
Aga kõigepealt üks eitus minu kohta,
enne kui me liiga sügavale tungime.
Ma kasvasin üles väga turvalises keskkonnas.
Ma kasvasin Manhattanil, kesklinnas, 1980ndate alguses,
kahe kvartali kaugusel punkmuusika epitsentrist.
Ma olin kaitstud väiklaste eelarvamuste piinade
ja usul põhineva kasvatuse sotsiaalsete piirangute eest.
Meie kandis oli nii, et kui sa polnud transvestiit, radikaalne mõtleja
või mingit sorti etenduskunstnik,
peeti sind veidrikuks.
(Naer.)
See ei olnud traditsiooniline kasvatus,
aga lapsena New Yorgi tänavatel
õpid sa usaldama oma vaistu,
õpid oma peaga mõtlema.
Kui ma olin kuueaastane, otsustasin, et tahan olla poiss.
Läksin ühel päeval kooli ja lapsed ei võtnud mind endaga korvpalli mängima.
Nad ütlesid, et tüdrukud ei tohi mängida.
Ma läksin koju, ajasin oma pea paljaks,
läksin järgmisel päeval tagasi ja ütlesin: "Ma olen poiss."
Tähendab, kes teab, eks?
Kui sa oled kuueaastane, siis võib-olla läheb see läbi.
Ma ei tahtnud, et keegi teaks, et ma olen tüdruk, ja nad ei teadnudki.
Ma jätkasin seda teesklust kaheksa aastat.
Siin olen mina 11-aastasena.
Ma mängisin poissi nimega Walter
filmis nimega "Julian Po".
Ma olin väike tänavapoiss, kes jälitas Christian Slaterit ja tüütas teda.
Vaadake, ma olin ka lapsnäitleja,
mis lisas veel ühe kihi minu lavastatud identiteedile,
sest mitte keegi ei teadnud, et ma olin tüdruk, kes mängib poissi.
Tegelikult ei teadnud mu elus mitte keegi, et ma olen tüdruk -
ei õpetajad koolis, ei sõbrad,
ei lavastajad, kellega ma töötasin.
Lapsed tulid sageli klassis minu juurde
ja haarasid mul kõrist, et kontrollida, kas mul on aadamaõun,
või haarasid mind kubemest, et kontrollida, mis värk on.
Kui ma tualetti läksin, keerasin oma kingad kabiinis teistpidi,
et paistaks, nagu ma pissiksin seistes.
Pidžaamapidudel haarasid mind paanikahood,
kui ma pidin tüdrukutele selgeks tegema, et neil oleks targem mind mitte suudelda,
samas püüdes end mitte reeta.
Aga tuleks mainida,
et ma ei vihanud oma keha ega suguelundeid.
Ma ei tundnud, nagu ma oleksin vales kehas.
Ma tundsin, et ma esinen keerukas lavastuses.
Ma ei oleks soovahetajana läbi läinud.
Kui mu perekond oleks uskunud teraapiasse,
oleksid nad ilmselt diagnoosinud mul
midagi düsmorfse kehatajuhäire sarnast
ja määranud mulle hormoonravi, et puberteeti edasi lükata.
Aga minuga juhtus nii,
et ma lihtsalt ärkasin ühel päeval, kui olin 14,
ja otsustasin, et ma tahan jälle tüdruk olla.
Puberteet oli käes ja mul polnud aimugi, mida tähendab tüdruk olla
ja ma olin valmis teada saama, kes ma tegelikult olen.
Kui laps käitub nagu mina,
siis ta ei peagi kapist välja tulema, eks?
Keegi pole ju tegelikult šokeeritud.
(Naer.)
Mu vanemad ei palunud mul end määratleda.
Kui ma olin 15 ja helistasin oma isale,
et öelda talle, et ma olin armunud,
ei tulnud meile kummalegi pähe
arutada, mis on selle tagajärjed,
et mu esimene armastus oli tüdruk.
Kolm aastat hiljem, kui ma armusin mehesse,
ei pilgutanud kumbki mu vanematest silmagi.
See oli üks mu väga tavatu lapsepõlve suuri hüvesid,
et mind ei palutud kunagi end määratleda
kellegi konkreetsena.
Mul lasti lihtsalt olla mina ise, kasvada ja muutuda iga hetkega.
Neli, või peaaegu viis aastat tagasi
tekitas 8. seaduseelnõu, suur debatt võrdse abieluõiguse üle
siin riigis palju kõmu.
Toona ei olnud abiellumine õieti asi,
millele ma oleksin kuigi palju mõelnud.
Aga mind rabas fakt, et Ameerikas,
riigis, kus kodanikuõigusi on nii sageli jalge alla tallatud,
võidaks oma vigu nii jultunult korrata.
Mäletan, et vaatasin telekast arutelu
ja mõtlesin, kui huvitav see on,
et kiriku ja riigi lahutamine
oli esmajoones geograafiliste piiride tõmbamine läbi kogu maa,
nende kohtade vahele, kus inimesed sellesse uskusid
ja nende kohtade, kus nad ei uskunud.
Ja et see arutelu tõmbas geograafilisi piire ka minu ümber.
Kui see oli sõda kahe kardinaalselt erineva poole vahel,
siis mina langesin enesestmõistetavalt geide meeskonda,
sest ma ei olnud 100% hetero.
Tol ajal hakkasin ma just väljuma
kaheksa-aastasest isikliku identiteedikriisi siksakist,
mille kestel ma muutusin poisist
kohmetuks tüdrukuks, kes nägi välja nagu tüdrukuks riietatud poiss,
liikusin sealt omakorda teise äärmusse, saades ülisaledaks
liiga agaraks, poisse taga ajavaks beibelikuks tüdrukuks,
kuni lõpuks jõudsin kõhkleva avastuseni, kes ma tegelikult olen,
poisilik tüdruk,
kellele meeldivad nii poisid kui ka tüdrukud, sõltuvalt inimesest.
Ma veetsin terve aasta, pildistades seda uut tüdrukute põlvkonda, kes on minu sarnased,
kes jäävad justkui ridade vahele -
tüdrukuid, kes sõidavad rulaga, aga teevad seda pitspesus,
tüdrukuid, kellel on poisilik soeng, aga tütarlapselik küünelakk,
tüdrukuid, kelle lauvärv on nende kriimustatud põlvedega sama tooni,
tüdrukuid, kellele meeldivad tüdrukud ja poisid, kellele meeldivad poisid ja tüdrukud,
kes kõik vihkasid, et neid kuhugi kasti püüti suruda.
Ma armastasin neid inimesi ja imetlesin nende vabadust,
aga ma nägin, kuidas maailm väljaspool meie utoopia mulli
sukeldus raevukatesse debattidesse,
kus arvamusliidrid hakkasid riigitelevisioonis meie armastust zoofiliaga võrldema.
Ja mulle jõudis võimsa lainena kohale arusaamine,
et ma kuulun omaenda kodumaal vähemusse
seoses ühe tahuga oma loomusest.
Ma olin seaduse silmis vaieldamatult teise järgu kodanik.
Ma ei olnud aktivist.
Ma ei tavatse elus lippudega lehvitada.
Aga mind painas see küsimus:
kuidas võib keegi hääletada, et võtta ära õigused
suurelt osalt inimestest, keda ma tunnen,
seoses ühe osakesega nende loomusest?
Kuidas on võimalik öelda, et meie kui inimgrupp
ei vääri võrdseid õigusi kõigi teistega?
Kas me üldse olime grupp? Milline grupp?
Ja kas need inimesed on kunagi teadlikult kohtunud mõne oma diskrimineerimise ohvriga?
Kas nad teavad, kelle vastu nad hääletavad ja mis on selle tagajärg?
Siis tuli mulle pähe,
et võib-olla, kui nad saaksid silma vaadata
inimestele, keda nad liigitavad teise järgu kodanikeks,
oleks neil raskem seda teha.
Võib-olla see paneks nad mõtlema.
Loomulikult ei saanud ma kutsuda 20 miljonit inimest õhtusöögile,
niisiis mõtlesin välja viisi, kuidas neid üksteisele fotode teel tutvustada,
ilma mingite nõksudeta, ilma valgustuseta,
ilma igasuguse minupoolse manipulatsioonita.
Sest fotol saad sa uurida lõvi vurre
ilma kartmata, et ta rebib sul pea otsast.
Minu jaoks ei tähenda fotograafia mitte ainult filmi ilmutamist,
see tähendab ilmutust vaatajale,
tema viimist uude kohta, kus ta varem pole olnud,
aga ennekõike tema tutvustamist inimestega, keda ta võib karta.
Ajakiri "Life" tutvustas mitmetele põlvkondadele
läbi fotode kaugeid ja tundmatuid tsivilisatsioone.
Otsustasin teha seeria väga lihtsaid portreesid,
ütleme, passipilte.
Laias laastus otsustasin pildistada igaühte siin riigis,
kes ei ole 100% hetero,
mis, kui te ei tea, on piiramatu hulk inimesi.
(Naer.)
See oli väga suur ettevõtmine
ja me vajasime selleks abi.
Jooksin kibekülma ilmaga ringi
ja pildistasin igaühte, keda teadsin ja kes oli mulle kättesaadav,
veebruaris, umbes kaks aastat tagasi.
Tegin fotod, läksin Inimõiguste nõukogusse ja palusin neilt abi.
Nad rahastasid kahenädalast fotosessiooni New Yorgis.
Ja siis me tegime selle.
(Muusika.)
Video: Mina olen iO Tillett Wright, New Yorgis sündinud ja kasvanud kunstnik.
(Muusika.)
"Enesestmõistetavad tõed" on fotojäädvustus LGBT kogukonnast Ameerikas.
Mu eesmärk on teha lihtne portree
ükskõik kellest, kes pole 100% hetero
või tunneb, et ta kuulub mingil viisil LGBT spektrisse.
Minu eesmärk on näidata inimlikkust, mis on meis kõigis,
läbi sellise lihtsa asja nagu nägu.
(Muusika.)
"Me peame iseenesestmõistetavaks, et kõik inimesed on loodud võrdseteks."
Nii on kirjutatud Iseseisvusdeklaratsiooni.
Meil ei ole õnnestunud
hoida moraalseid väärtusi, millele meie riik rajati.
USAs ei ole võrdsust.
["Mida võrdsus teie jaoks tähendab?"]
["Abielu"] ["Vabadus"] ["Kodanikuõigused"]
["Kohtle iga inimest nagu kohtleksid iseennast"]
See toimib, kui sa ei pea sellele mõtlema, nii lihtne see ongi.
Võitlus võrdsete õiguste eest ei puuduta ainult samasooliste abielu.
Täna võidakse 29 osariigis, ehk rohkem kui pooltes,
sind seaduslikult vallandada sinu seksuaalsuse pärast.
["Kes vastutab võrdsuse eest?"]
Ma olen kuulnud sadu inimesi andmas sama vastust:
"Me kõik vastutame võrdsuse eest."
Siiani oleme pildistanud 300 nägu New Yorgis.
Me poleks saanud seda teha
ilma Inimõiguste nõukogu helde toetuseta.
Ma tahan laiendada seda projekti üle kogu maa.
Tahan külastada 25 USA linna ja pildistada 4000 või 5000 inimest.
See on minu panus võitlusse minu põlvkonna kodanikuõiguste eest.
Esitan teile väljakutse vaadata neile inimestele näkku
ja öelda neile, et nad väärivad vähem kui iga teine inimene.
(Muusika.)
["Enesestmõistetavad tõed"]
["4000 nägu üle kogu Ameerika"]
(Muusika.)
(Aplaus.)
iO Tillett Wright: Me ei oleks iial osanud arvata, mis järgmiseks juhtub.
Peaaegu 85 000 inimest vaatas seda videot
ja me hakkasime saama e-kirju kõikjalt üle kogu maa,
kus meil paluti tulla nende linna ja aidata neil oma nägusid näidata.
Palju rohkem inimesi, kui ma oleksin oodanud, tahtis näidata oma nägu.
Ma suurendasin oma lähemat eesmärki 10 000 näoni.
See video valmis 2011. aasta kevadel
ja tänaseks olen käinud peaaegu 20 linnas
ja pildistanud peaaegu 2000 inimest.
Ma tean, et see on kõne,
aga ma sooviksin minutit vaikust
ja et te lihtsalt vaataksite neid nägusid,
sest mul ei ole neile mitte midagi lisada.
Sest kui pilt on väärt tuhandet sõna,
siis näopilt vajab tervet sõnaraamatut.
Pärast ringisõitmist ja inimestega rääkimist
kohtades nagu Oklahoma või Texase väikelinnad,
leidsime tõendust, et meie eeldus läks täppi.
Nähtavuses on tõesti võti.
Tuttavlikkus avab ukse empaatiale.
Kui mingi küsimus kerkib esile su oma hoovi peal või perekonnas,
on palju tõenäolisem, et sa vaatled seda kaastundlikult
või lähened sellele uuest vaatepunktist.
Loomulikult kohtasin ma oma reisidel inimesi,
kes ütlesid ametlikult lahti oma lastest, kuna nad ei olnud heterod,
aga ma kohtasin ka inimesi, kes olid lõunaosariikide baptistid
ja kes vahetasid kirikut, sest nende tütar oli lesbi.
Empaatia tekitamine oli muutunud "Enesestmõistetavate tõdede" selgrooks.
Aga ma hakkasin mõistma midagi väga huvitavat:
"Enesestmõistetavad tõed" ei kustuta meie vahelt erinevusi.
Tegelikult on vastupidi, see tõstab need esile.
See ei kujuta mitte ainult keerukusi,
mida võib leida erinevate inimeste reastamisest,
vaid ka keerukusi, mis asuvad igaühes isiklikult.
Meil ei olnud mitte liiga palju kaste, vaid liiga vähe.
Mingil hetkel mõistsin, et minu missioon pildistada "geisid" oli põhimõtteliselt vale,
sest gei olemisel on miljon erinevat varjundit.
Ma püüdsin inimesi aidata,
aga olin põlistanud selle, mida püüdsin kogu elu vältida -
järjekordse kasti.
Ühel hetkel lisasin osavõtuankeedile küsimuse,
kus palusin inimestel arvuliselt määratleda,
kui palju neis on geid, skaalal ühest sajani.
Ja nägin, kuidas paljude inimeste eksistentsiaalne kriis minu ees lahti rullus.
(Naer.)
Inimesed ei teadnud, mida teha,
sest neile ei olnud kunagi sellist valikuvarianti esitatud.
Kas te suudate arvuliselt määratleda, kui avatud te olete?
Kuid kui nad šokist üle said,
pakkus enamik mingit arvu, mis jääb 70% ja 95% vahele
või siis 3% ja 20% vahele.
Muidugi oli ka palju neid, kes kinnitasid, et nad on 100% üks või teine,
aga ma avastasin, et palju suurem hulk inimesi
määratles end palju nüansirikkamalt.
Sain teada, et enamik kuulub spektri osasse, mida olen hakanud nimetama "halliks".
Ütlen siiski otsesõnu - ja see on väga tähtis -
et ma ei väida mingil juhul, nagu eelistusi ei oleks olemas.
Ja ma ei hakka üldse käsitlema teemat valik versus bioloogiline sund,
sest kui keegi teist juhuslikult usub,
et seksuaalne orientatsioon sõltub valikust,
siis ma kutsun teid üles proovima olla hall.
Ma teen teist tänu proovimisele pilti.
(Naer.)
Kuid ma väidan, et inimesed ei ole ühemõõtmelised.
Kõige olulisem sõnum selles protsentide süsteemis on see:
kui siin on geid
ja siin on heterod
ja kui me tunnistame, et enamik inimestest määratleb
end kuuluvana kas ühte või teise äärmusesse,
siis on suur hulk inimesi, kes kuuluvad sinna vahepeale.
Ja see muudab olukorra keeruliseks.
Sest kui te võtate vastu seaduse,
mis lubab ülemusel vallandada oma alluv homoseksuaalse käitumise eest,
siis kuhu te õieti piiri tõmbate?
Kas siia, kus inimestel on olnud siiani üks või kaks heteroseksuaalset kogemust?
Või siia,
kus inimestel on olnud siiani ainult üks või kaks homoseksuaalset kogemust?
Kust täpselt algab teise järgu kodanikuks olemine?
Veel üks huvitav asi, mida ma oma projekti ja reiside ajal teada sain,
on see, kui vilets sideaine on seksuaalne orientatsioon.
Olles nii palju reisinud ja nii paljude inimestega kohtunud,
uskuge mind, jobusid ja imetoredaid inimesi, täpselt nagu
demokraate ja vabariiklasi või spordiässasid ja drag queene
või ükskõik, milliseid vastandeid te ka välja ei mõtleks,
on LGBT kogukonnas sama palju,
nagu inimkonnas üldiselt.
Kui arvata välja fakt, et meie mängime, üks käsi seaduse poolt selja taha seotud,
ja unustada ära eelarvamuste ja võitluste levinud narratiiv,
ei tähenda see, et me ei ole heterod,
tingimata seda, et meil oleks midagi ühist.
"Enesestmõistetavatest tõdedest" on saanud lõputu nägude vohamine
ja loodetavasti ilmuvad need üha enamatele platvormidele,
bussipeatustesse, reklaamtahvlitele, Facebooki lehekülgedele, puhkerežiimil kuvaritele
ning seda inimkonna protsessiooni jälgides
võib ehk hakata juhtuma midagi huvitavat ja kasulikku.
Loodetavasti need kategooriad, vastandamised,
need üle-lihtsustatud kastid
muutuvad kasutuks ja langevad ära.
Sest nad ei kirjelda mitte kuidagi seda, mida me näeme,
keda me tunneme, ega kes me oleme.
Me näeme inimesi kogu nende mitmekesisuses.
Ja nende nägemine muudab raskemaks eitada nende inimlikkust.
Vähemalt ma loodan, et see muudab raskemaks keelata neile inimõigusi.
Kas see olen konkreetselt mina,
kellele te otsustaksite keelata õigust kodule,
õigust adopteerida lapsi, õigust abielluda,
vabadust siin poodelda, elada, osta?
Kas mina olen see, kellest te olete otsustanud lahti öelda
kui oma lapsest, vennast, õest, emast või isast,
naabrist, nõbust, onust, presidendist,
naispolitseinikust või tuletõrjujast?
Selleks on liiga hilja.
Sest ma olen juba kõike seda.
Me juba oleme kõike seda ja me oleme alati olnud.
Palun ärge võtke meid võõrastena,
võtke meid oma kaasinimestena ja punkt.
Aitäh.
(Aplaus.)
Ma kardan, et olen üks neist kõnelejatest,
keda te loodate TED-il mitte kohata.
Esiteks, mul ei ole mobiiltelefoni,
nii et mul pole midagi karta.
Teiseks olen ma politoloog,
kes kavatseb rääkida demokraatia kriisist,
mis ilmselt ei ole teie jaoks kõige põnevam teema.
Lisaks sellele ei anna ma teile mingeid vastuseid.
Pigem püüan lisada arutellu mõned küsimused.
Üks asi, mille tahaksin kahtluse alla panna,
on tänapäeval väga levinud lootus,
nagu läbipaistvus ja avatus
suudaksid taastada usalduse demokraatlikesse institutsioonidesse.
On veel üks põhjus, miks te peaksite suhtuma minusse umbusuga.
Teie, TEDi kogudus, olete väga optimistlik kogukond.
(Naer)
Te usute asjade komplekssusse, aga mitte ebaselgesse mitmetähenduslikkusse.
Nagu teid on teavitatud, olen ma bulgaarlane.
Ja vastavalt uuringute tulemustele
reklaamitakse meid kui kõige pessimistlikumat rahvast maailmas.
(Naer)
Ajakiri "The Economist" avaldas hiljuti artikli,
mis kajastas uuemaid uuringuid õnne valdkonnas
ja selle pealkirjaks oli: "Õnnelikud, õnnetud ja bulgaarlased".
(Naer)
Nüüd, kus te teate, mida oodata,
lugu on järgmine.
On vihmane valimiste päev ühes väikeriigis -
see võib olla minu kodumaa, aga võib olla ka teie kodumaa.
Kuna kella neljani pärastlõunal sadas vihma,
ei läinud mitte keegi valimisjaoskonda.
Aga siis jäi vihm järele
ja inimesed läksid hääletama.
Kui hääled kokku loeti,
oli kolm neljandikku inimestest jätnud valimissedeli tühjaks.
Valitsus ja opositsioon
olid lausa halvatud.
Sest kõik ju teavad, kuidas tulla toime protestidega.
Sa tead, keda arreteerida, kellega läbi rääkida.
Aga mida teha inimestega, kes hääletavad tühja sedeliga?
Niisiis otsustas valitsus valimisi korrata.
Ja seekord oli nende inimeste arv veel suurem,
83% hääletasid tühja sedeliga.
Põhimõtteliselt läksid inimesed valimiskasti juurde,
et öelda, et neil ei ole mitte kellegi poolt hääletada.
See on José Saramago imeilusa romaani algus,
teose pealkirjaks on "Nägemine".
Aga minu meelest suudab see väga hästi kujutada osa probleemist,
mis meil praegu Euroopas seoses demokraatiaga on.
Mingil tasandil ei sea keegi kahtluse alla,
et demokraatia on parim valitsemise vorm.
Demokraatia on ainus mäng, mida me mängida oskame.
Probleem seisneb selles, et paljud inimesed on hakanud uskuma,
et seda mängu pole mõtet mängida.
Viimase 30 aasta jooksul on politoloogid täheldanud,
et valimas käib üha vähem inimesi
ja need, keda valimised kõige vähem huvitavad,
on just needsamad, kellel oleks hääletamisest kõige rohkem võita.
Pean silmas töötuid, raskustes olevaid inimesi.
Ja see on väga oluline teema.
Sest eriti nüüd, majanduskriisi ajal,
võime näha, et usaldus poliitika vastu,
et usaldus demokraatlike institutsioonide vastu
on hävitatud.
Euroopa Komisjoni viimase uuringu käigus selgus,
et 89% Euroopa kodanikest usub, et eksisteerib üha kasvav lõhe
seadusandjate ja avalikkuse seisukohtade vahel.
Ainult 18% itallastest ja 15% kreeklastest
usuvad, et nende hääl midagi mõjutab.
Põhimõtteliselt hakkavad inimesed mõistma, et nad võivad vahetada valitsusi,
aga nad ei saa muuta poliitikat.
Küsimus, mille ma tahan esitada, on järgmine:
kuidas see juhtus, et me elame ühiskondades,
mis on palju vabamad kui eales varem -
meil on rohkem õigusi, me saame kergemini reisida,
meil on ligipääs suuremale hulgale informatsioonile -
aga samas on usaldus meie demokraatlike institutsioonide vastu
põhimõtteliselt kokku varisenud?
Ühesõnaga, tahaksin küsida:
mis läks hästi ja mis läks halvasti nende 50 aasta jooksul,
mil me võime kõnelda demokraatiast?
Ja ma alustan sellest, mis on läinud hästi.
Esimesed asjad, mis läksid hästi, olid loomulikult
need viis revolutsiooni, mis minu silmis
muutsid väga palju seda, kuidas me elame, ja süvendasid meie demokraatlikku kogemust.
Esimene oli kultuuriline ja ühiskondlik revolutsioon 1968. aastal ja seitsmekümnendatel,
mis asetas poliitikas keskmesse üksikisiku.
See oli inimõiguste hetk.
Põhimõtteliselt murdis see ka palju piire, sündis eriarvamuste kultuur,
mitte-mugandumise kultuur,
mida varem polnud nähtud.
Nii et ma usun, et need asjad
on vägagi 1968. aasta lapsed,
kuigi enamik meist ei olnud siis veel sündinud.
Sellele järgnes kaheksakümnendate aastate majandusrevolutsioon.
Hoolimata sellest, et paljud vasakpoolsed püüavad seda vihata,
on tõde see, et majandusrevolutsioon edastas meile sõnumi:
"Valitsus ei ole targem kui meie."
Tänu sellele on meil rohkem valikutel rajanevaid ühiskondi.
Ja loomulikult on meil aasta 1989 - kommunismi ja külma sõja lõpp.
See oli globaalse maailma sünd.
Ja meil on internet.
Teie ei ole publik, kellele ma peaksin jutlustama,
kuivõrd palju uusi võimalusi internet on inimestele andnud.
See on muutnud meie sidepidamisviise
ja põhimõtteliselt saame me poliitikat jälgida.
Poliitilise kogukonna alusmõte on täielikult muutunud.
Ja ma nimetan veel üht revolutsiooni,
milleks on revolutsioon ajuteadustes,
mis muutis täielikult viisi,
kuidas me mõistame seda, kuidas inimesed otsuseid teevad.
Niisiis, need asjad läksid hästi.
Aga kui me vaatame nüüd, mis läks viltu,
jõuame me täpselt sama viie revolutsioonini.
Esiteks kuuekümnendad ja seitsmekümnendad aastad,
kultuuriline ja ühiskondlik revolutsioon,
mis teatud mõttes hävitas idee kollektiivsest eesmärgist.
Need mõisted, need kollektiivsed nimisõnad, mida meile oli õpetatud -
rahvus, klass, perekond.
Meile hakkasid meeldima lahutused, kui me üldse kunagi abiellusime.
See kõik langes suuresti löögi alla.
Ja on väga raske kaasata inimesi poliitikasse,
kui nad usuvad, et tegelikult loeb ainult
nende isiklik positsioon.
Siis on meil kaheksakümnendate majandusrevolutsioon
ja tohutu ebavõrdsuse kasv ühiskondades.
Ärge unustage, et kuni seitsmekümnendateni
kaasnes demokraatia levikuga alati
ebavõrdsuse kahanemine.
Mida demokraatlikumad meie ühiskonnad olid,
seda võrdsemaks inimesed muutusid.
Nüüd näeme vastupidist tendentsi.
Demokraatia levikuga kaasneb nüüd vägagi
ebavõrdsuse kasv.
Ja see on minu meelest äärmiselt murettekitav,
kui me räägime sellest, mis läheb hästi ja mis halvasti
seoses tänapäeva demokraatiaga.
Ja kui me läheme tagasi aastasse 1989 -
mille kohta keegi ju põhimõtteliselt kriitikat ei eeldaks -
ütlevad siiski paljud: "Kuulge, külma sõja lõpp oli see,
mis rebis katki eliidi ja rahva vahel kehtiva ühiskondliku leppe Lääne-Euroopas."
Kui Nõukogude Liit eksisteeris,
vajasid rikkad ja võimsad rahvast,
sest nad kartsid neid.
Nüüd oli eliit põhimõtteliselt vabaks lastud.
Nad on väga liikuvad. Neid ei saa maksudega ohjeldada.
Ja põhimõtteliselt ei karda nad enam rahvast.
Niisiis on tulemuseks väga kummaline situatsioon,
mis tähendab, et eliit on vabanenud valijate kontrolli alt.
Nii et pole juhus,
et valijad ei ole enam hääletamisest huvitatud.
Ja kui me räägime internetist,
jah, on tõsi, et internet ühendab meid kõiki,
aga me teame samuti, et internet lõi kajakambrid ja poliitilised getod,
milles sa võid kogu eluks jääda suletuks poliitilisse kogukonda, millesse sa kuulud.
Ja muutub üha keerulisemaks
mõista inimesi, kes ei ole sinuga sarnased.
Ma tean, et paljud siinviibijad
on pidanud suurepäraseid kõnesid digitaalsest maailmast ja koostöövõimalustest,
aga kas te olete näinud, mida digitaalne maailm on teinud praeguse USA poliitikaga?
See on samuti osaliselt internetirevolutsiooni tulemus.
See on varjukülg neile asjadele, mis meile meeldivad.
Ja kui me võtame ajuteadused,
siis poliitilised konsultandid on ajuteadlastelt õppinud,
et ei maksa enam rääkida ideedest,
ei maksa enam rääkida poliitilistest programmidest.
Mis päriselt loeb, on inimeste emotsioonidega manipuleerimine.
Ja see kehtib väga jõuliselt,
kuni selleni, et isegi kui me räägime tänapäeval revolutsioonidest,
ei nimetata neid revolutsioone enam vastavalt ideoloogiatele või ideedele.
Varem olid revolutsioonidel ideoloogilised nimed.
Need võisid olla kommunistlikud, liberaalsed,
fašistlikud või islamistlikud.
Nüüd nimetatakse revolutsioone vastavalt sellele meediumile, mida kõige rohkem kasutatakse.
Meil on Facebooki revolutsioonid, Twitteri revolutsioonid.
Sisu enam ei loe, probleem seisneb meedias.
Ma ütlen seda, sest üks minu peamisi seisukohti on,
et see, mis läks hästi, läks samuti ka halvasti.
Ja kui me püüame praegu leida olukorra muutmiseks lahendust,
kui me püüame leida, mida on võimalik demokraatiaga seoses ette võtta,
peaksime me seda mitmetahulisust silmas pidama.
Sest mõned asjad, mida me ilmselt kõige rohkem armastame,
on needsamad, mis võivad meile kõige rohkem kahju teha.
Tänapäeval on väga moes uskuda,
et praegune suund läbipaistvuse poole,
see kombinatsioon aktiivsetest kodanikest, uutest tehnoloogiatest
ja palju rohkem läbipaistvust silmas pidavast seadusandlusest
suudavad taastada usalduse poliitika vastu.
Me usume, et kui meil on need uued tehnoloogiad ja kui inimesed on valmis neid kasutama,
muutub valitsuste jaoks valetamine palju keerulisemaks,
nende jaoks muutub palju keerulisemaks varastada
ja ilmselt isegi tappa.
See on tõenäoliselt tõsi.
Aga ma usun, et me peaksime endale selgelt teadvustama,
et nüüd, kus me asetame läbipaistvuse poliitika keskmesse,
kus sõnumiks on "see on läbipaistvus, tobu",
ei ole läbipaistvuse mõte selles, et taastada usaldus institutsioonide vastu.
Läbipaistvus on poliitika viis usaldamatust hallata.
Me eeldame, et meie ühiskonnad hakkavad rajanema usaldamatusel.
Ja muuseas, usaldamatus on alati olnud demokraatia jaoks väga oluline.
Sellepärast meil ongi võimude lahusus.
Sellepärast ongi meil kogu see loov usaldamatus
esindajate ja esindatavate vahel.
Aga kui poliitika on ainult usaldamatuse haldamine,
siis - ma olen väga rõõmus, et mainiti "1984" -
nüüd saabub meile "1984" tagurpidi pööratuna.
Mitte Suur Vend ei jälgi meid,
vaid meie oleme Suur Vend,
kes jälgib poliitikuid.
Aga kas see on vaba ühiskonna mõte?
Näiteks, kas te suudate ette kujutada,
et korralikud, ühiskondlikult mõtlevad ja andekad inimesed kandideeriksid valimistel,
kui nad tõepoolest usuksid,
et poliitika on usaldamatuse haldamine?
Kas te ei karda, et kui kõik need tehnoloogiad
aitavad hoida silma peal
kõigil sõnavõttudel, mida poliitikud mingitel teemadel teinud on,
siis võib see anda väga tugeva signaali poliitikutele
korrata oma seisukohti, isegi kui need on ääretult ekslikud,
sest järjepidevus osutub olulisemaks kui kaine mõistus?
Täna siin viibivad ameeriklased,
kas te ei karda, et teie presidendid hakkavad valitsema
selle alusel, mida nad eelvalimistel ütlesid?
Minu arvates on see ääretult oluline,
sest demokraatia seisneb selles, et inimesed muudavad oma seisukohti
ratsionaalsete argumentide ja diskussioonide alusel.
Ja me võime kaotada selle väga ülla idee,
et inimesed on vastutaksid selle eest,
et näidata rahvale, et me ei kavatse taluda
oportunismi poliitikas.
Nii et minu jaoks on see ääretult oluline.
Ja ma usun, et kui me räägime tänapäeval poliitikast,
siis on tõenäoliselt mõttekas
heita pilk ka niisugusele loole.
Aga samas, ärge unustage, et igasugune paljastamine on ka varjamine.
Sõltumata sellest, kui läbipaistvad meie valitsused olla tahavad,
rakendavad nad valikulist läbipaistvust.
Väikeses riigis, mis võib olla minu kodumaa,
aga mis võib olla ka teie kodumaa,
võeti vastu otsus - see on tõestisündinud lugu -
et kõik valitsuse otsused,
ministrite nõukogu arutelud,
tehakse internetis avalikult kättesaadavaks
24 tundi pärast seda, kui arutelu toimus.
Ja avalikkus oli väga selle poolt.
Mul oli võimalus peaministriga rääkida ja küsida,
miks nad sellise otsuse tegid.
Ta ütles: "Vaata, see on parim meetod,
et minu ministritel suu kinni hoida.
Sest neil on väga keeruline olla eriarvamusel,
teades, et 24 tunni pärast
ilmub see kõik avalikku ruumi
ja tekitab teatud mõttes poliitilise kriisi."
Nii et kui me räägime läbipaistvusest,
kui me räägime avatusest,
siis ma tõesti usun, et me peaksime meeles pidama,
et see, mis läks hästi, läks halvasti.
Goethe, kes pole ei bulgaarlane ega politoloog,
ütles mitu sajandit tagasi:
"Seal, kus on palju valgust, on ka suur vari."
Tänan teid väga.
(Aplaus)
Täna viin ma teid
18 minutiga ümber maailma.
Ma tegutsen peamiselt USAs,
kuid alustame kaardi teisest servast,
Kyotost, Jaapanist,
kus ma elasin ühes jaapani perekonnas,
kui tegin seal väitekirja jaoks uurimistööd
15 aastat tagasi.
Ma teadsin juba ette, et pean seisma silmitsi
kultuuriliste erinevuste ja arusaamatustega,
kuid need tekkisid siis, kui ma seda kõige vähem ootasin.
Esimesel päeval
läksin restorani
ja tellisin tassi rohelist teed suhkruga.
Kelner tegi väikese pausi ja ütles:
"Rohelise tee sisse ei panda suhkrut."
"Ma tean," vastasin. "Tunnen seda kommet.
Kuid mulle tõesti meeldib magus tee."
Vastuseks sain veelgi aupaklikuma variandi
samast seletusest.
"Rohelise tee sisse
ei panda suhkrut."
"Ma saan aru," ütlesin,
"et jaapanlased ei pane rohelise tee sisse suhkrut.
Kuid mina sooviksin panna suhkrut
oma rohelise tee sisse."
(Naer)
Minu nõudlikkus üllatas kelnerit
ja ta läks küsimust juhatajaga arutama.
Varsti järgnes
pikk arutelu,
viimaks tuli juhataja minu juurde ja ütles:
"Ma väga vabandan. Meil ei ole suhkrut."
(Naer)
Kuna ma ei saanud tellida teed nii, nagu soovisin,
siis tellisin tassi kohvi,
mille kelner ka viivitamata lauda tõi.
Alustassile oli asetatud
kaks pakikest suhkruga.
See, et mul ei õnnestunud hankida
tassikest magusat rohelist teed,
ei olnud mitte lihtne arusaamatus.
Selle taga oli fundamentaalne erinevus
meie arusaamade vahel valikute tegemisest.
Minu, ameeriklase vaatenurgast,
kui klient, kes maksab, esitab mõistliku soovi,
sest tema maitse on niisugune,
siis on tal igati õigus oodata, et soov täidetakse.
Ameerika komme, kui tsiteerida Burger Kingi,
on "võtta see nii, nagu sulle meeldib,"
sest, nagu ütleb Starbucks,
"õnn on sinu valikutes."
(Naer)
Kuid jaapanlase vaatenurgast
on nende kohus kaitsta neid, kes ei tea, mis on õige -
(Naer)
antud juhul siis rumalat välismaalast -
tegemast vale otsust.
Otsesõnu: see, kuidas ma oma teed soovisin,
oli nende kultuuri reeglite järgi sobimatu
ja nad andsid parima, et päästa mind piinlikust olukorrast.
Ameeriklased kipuvad uskuma,
et nad on jõudnud tippu
selles, kuidas nad valikuid teevad.
Nad usuvad, et see, kuidas ameeriklased valikuid näevad,
täidab parimal moel kõigi inimeste
kaasasündinud, universaalset janu valikute järele.
Kahjuks rajaneb
see usk oletustel,
mis ei pea sugugi paika
paljudes riikides, paljudes kultuurides.
Vahetevahel ei pea need paika
isegi Ameerika piires.
Tahaksin arutleda mõnede üle neist oletustest
ja nendega seonduvate probleemide üle.
Ma loodan, et selle käigus hakkate te
mõtlema ka mõnede enda oletuste üle
ja selle üle, kuidas teie taust neid mõjutanud on.
Esimene oletus:
kui mingi valik teid mõjutab,
siis peaksite teie olema see, kes valiku langetab.
See on ainus viis kindlustada,
et teie eelistusi ja huve
on täielikult arvesse võetud.
See on eduks hädavajalik.
Ameerikas on valikute keskmes
üksikisik.
Inimesed peavad ise enda eest valima, vahel ka kangekaelselt,
hoolimata sellest, mida teised tahavad või soovitavad.
Seda nimetatakse "endale truuks jäämiseks".
Kuid kas selline suhtumine valikute tegemisse
on ikka kõigile inimestele kasulik?
Tegime koos Mark Lipperiga rea uuringuid,
kus otsisime vastust just sellele küsimusele.
Ühes uuringus,
mille viisime läbi San Fransisco jaapani linnaosas,
tõime laborisse angloameerika ja aasia-ameerika päritolu
seitsme- kuni üheksa-aastased lapsed
ning jagasime nad kolme gruppi.
Esimene grupp tuli sisse
ja neid võttis vastu preili Smith,
kes näitas neile kuut suurt kuhja anagrammi-mõistatusi.
Lapsed said ise valida, millist anagrammide kuhja nad lahendada tahavad.
Ja nad said ka valida, millise viltpliiatsiga
nad oma vastuseid soovivad kirja panna.
Kui tuli sisse teine grupp lapsi,
siis juhatati nad samasse ruumi ja näidati samu anagramme,
kuid seekord ütles preili Smith neile,
milliseid anagramme neil tuleb lahendada
ja millise viltpliiatsiga vastused üles kirjutada.
Ja kui tuli sisse kolmas grupp,
siis neile öeldi, et nende anagrammid ja viltpliiatsid
on välja valitud nende emade poolt.
(Naer)
Neile lastele,
kellele anti ülesanded kätte käsukorras,
kas preili Smithi või nende emade poolt,
anti täpselt needsamad ülesanded,
mille nende kaaslased esimesest grupist
olid ise vabalt valinud.
Sel viisil saime garanteerida,
et lapsed kõigis kolmes grupis
sooritasid kõik samu ülesandeid,
mis tegi nende saavutuste võrdlemise lihtsamaks.
Niivõrd väike vahe selles, kuidas ülesanne kätte anti,
tekitas hämmastava vahe selles,
kui hästi lapsed hakkama said.
Angloameerika lapsed
lahendasid kaks ja pool korda rohkem anagramme,
kui nad olid saanud ise ülesande valida,
võrreldes sellega, kui ülesande
oli valinud preili Smith või nende emad.
Polnud vahet, kes nende eest valiku tegi,
aga kui ülesande kirjutas ette keegi teine,
siis nende tulemused kannatasid.
Mõnedel lastel oli koguni silmnähtavalt piinlik,
kui neile öeldi, et nende emadelt oli nõu küsitud.
(Naer)
Üks Mary-nimeline tüdruk ütles:
"Te küsisite minu emalt?"
(Naer)
Vastukaaluks
said aasia-ameerika päritolu lapsed
parimaid tulemusi siis, kui nad uskusid,
et nende emad on nende eest valiku teinud,
teiseks parema tulemuse siis, kui said ise valida
ja kõige halvema, kui valiku oli teinud preili Smith.
Üks tüdruk nimega Natsumi
läks koguni ruumist väljudes preili Smithi juurde,
sikutas teda seelikust ja küsis:
"Kas te palun ütleksite emmele,
et ma tegin just nii, nagu ta ütles?"
Esimese põlvkonna lapsi mõjutas tugevalt
nende immigrantidest vanemate
suhtumine valikute tegemisse.
Valik ei olnud nende jaoks
viis määratleda ja maksma panna
oma individuaalsust,
vaid vahend kogukonna ja harmoonia loomiseks,
andes järele nende inimeste valikutele,
keda nad usaldavad ja austavad.
Kui neid saadab arusaam enda truuks jäämisest,
siis see "mina" ei koosne ilmselt
mitte üksikisikust
vaid kollektiivist.
Edu tähendab nende jaoks sama palju
võtmeisikutele meele järele olemist
kui oma eelistuste rahuldamist.
Võib ka öelda,
et üksikisiku eelistusi on vorminud
teatud teiste isikute eelistused.
Oletus, et me anname oma parima,
kui valiku teeb üksikisiku mina,
peab paika vaid siis,
kui see mina
on teistest selgelt eraldatud.
Vastukaaluks,
kui kaks või enam üksikisikut
näevad oma valikuid ja nende tulemusi
väga lähedalt seotuna,
siis võivad nad teineteise edu võimendada,
muutes valikute langetamise
kollektiivseks tegevuseks.
Nõuda, et nad teeksid iseseisvaid valikuid,
võiks koguni ohustada
nende mõlema sooritusi
ja suhteid.
Ja ometi täpselt seda
ameerika paradigma nõuabki.
See jätab vähe ruumi vastastikule sõltumisele
või üksikisiku ekslikkuse tunnistamisele.
See nõuab, et igaüks suhtuks valikute langetamisse
kui eraviisilisse ja ennast määratlevasse tegevusse.
Inimesed, kes on üles kasvanud säärases raamistkus,
võivad pidada seda motiveerivaks.
Kui on viga eeldada,
et igaüks saavutab edu
üksinda valimise surve all.
Teine oletus, mis toidab ameeriklaste nägemust valikute langetamisest,
kõlab umbes nii.
Mida rohkem valikuvariante sul on,
seda tõenäolisem,
et sa teed parima valiku.
Nii et elagu Wal-Mart oma 100 000 erineva tootega,
Amazon oma 27 miljoni raamatuga
ja Match.com oma - mis seal ongi? -
nüüd juba 15 miljoni võimaliku kohtinguga.
Leiate kindlasti täiusliku kaaslase.
Kontrollime seda oletust,
liikudes edasi Ida-Euroopasse.
Siin küsitlesin ma inimesi,
kes elavad endistes kommunistlikes maades
ja kes on kõik läbi elanud katsumuse
minna üle demokraatlikumasse
ja kapitalistlikumasse ühiskonda.
Üks huvitavamaid avastusi
ei tulnud mitte vastusena küsimusele,
vaid lihtsa külalislahkuse kujul.
Kui osavõtjad saabusid intervjuud andma,
pakkusin ma neile valiku jooke,
Coca-Cola, dieet-Coca-Cola, Sprite -
kokku seitse varianti, kui täpne olla.
Esimesel kohtumisel,
mis toimus Venemaal,
ütles üks osaleja välja kommentaari,
mida ma sugugi ei oodanud.
"Oh, aga vahet ju pole.
See kõik on ju limonaad. See on ainult üks valik."
(Pomin)
Mind rabas see kommentaar niivõrd, et edaspidi
hakkasin kõigile osalejatele pakkuma
neid seitset limonaadi.
Ja küsisin neilt: "Mitu valikut siin on?"
Ning ikka ja jälle
nägid inimesed neid seitset erinevat limonaadi
mitte kui seitset valikuvarianti, vaid kui üht:
juua limonaadi või mitte.
Kui ma serveerisin ka mahla ja vett,
lisaks seitsmele limonaadile,
siis nähti seda kui kolme varianti -
mahl, vesi ja limonaad.
Võrrelge seda paljude ameeriklaste veendunud
pühendumusega mitte vaid ühte sorti limonaadile,
vaid koguni kindlale kaubamärgile.
Kas teate, et uuringud on korduvalt näidanud,
et me ei suuda tegelikult teha vahet
Coca-Colal ja Pepsil.
Mina ja teie teame muidugi,
et Coca-Cola on parem valik.
(Naer)
Kaasaegsete ameeriklaste jaoks, kelle ees on
suurem valik võimalusi ja võimalustega seotud reklaame
kui kellelgi teisel maailmas,
seostub valik samavõrd sellega, kes nad on,
kui sellega, milline on toode.
Lisage siia juurde oletus, et mida enam võimalusi, seda parem,
ja teie ees on rühm inimesi, kellele loeb iga väikegi erinevus
ja seega loeb ka iga valik.
Kuid ida-eurooplaste jaoks
oli see äkiline tarbijale suunatud toodete
valiku rohkus turul kui veeuputus.
Nad uputati valikuvõimalustega üle,
enne kui nad jõudsid protesteerida, et nad ei oska ujuda.
Kui temalt küsiti: "Millised sõnu ja pilte
sa valiku tegemisega seostad?"
vastas Gregors Varssavist niimoodi:
"Minu jaoks on see hirm.
Siin on dilemmad, saate aru?
Ma olen harjunud, et valikut pole."
Bogdan Kiievist ütles
vastuseks küsimusele, et mida ta
arvab uuest tarbijaturust:
"Seda on liiga palju.
Meil pole vaja kõike, mida seal pakutakse."
Üks sotsioloog Varssavi
uuringute agentuurist selgitas:
"Vanem generatsioon tegi hüppe eimillegi juurest
selle juurde, et kõikjal on valikud."
"Neile ei antud võimalust
õppida reageerima."
Poola noormees Tomasz ütles:
"Ma ei vaja kahtekümmet erinevat tüüpi nätsu.
Ma ei taha öelda, nagu ma ei sooviks võimalust valida,
kuid paljud neist valikutest on üsna kunstlikud."
Tegelikult on mitmed valikud vaid asjade vahel,
mis üksteisest väga ei erinegi.
Valiku väärtus
seisneb meie võimes
tajuda erinevusi
valikuvariantide vahel.
Ameeriklased harjutavad eluaeg
mängima mängu "märka erinevust".
Nad mängivad seda nii maast-madalast,
et usuvad, et kõigil teistelgi
on see võime kaasa sündinud.
Tegelikult, kuigi kõigil inimestel on
algne vajadus ja soov valikuid teha,
ei näe me kõik vajadust valida samades kohtades
või samal määral.
Kui inimene ei näe, mille poolest üks variant
erineb teisest
või kui variante on liiga palju, et neid kõrvutada ja võrrelda,
siis võib valiku tegemise protsess
teda segadusse ajada ja tuska valmistada.
Selle asemel, et teha paremaid valikuid,
oleme valikute tulvast tummaks löödud
ja vahel koguni kardame neid.
Valik ei paku enam võimalusi,
vaid surub peale piiranguid.
See pole mitte märk vabadusest,
vaid lämmatamisest
läbi mõttetute pisiasjade.
Teisisõnu,
valik võib kujuneda selle kõige vastandiks,
mida ta esindab
Ameerikas,
kui seda suruda peale inimestele,
kes pole selleks piisavalt ette valmistatud.
Kuid inimesed teistes maades
ei ole ainsad,
kes tunnevad kasvavat survet
seoses valikuvõimaluste pideva suurenemisega.
Ameeriklased ise on hakanud avastama,
et piiramatu valikuvõimalus
näib teoorias palju ahvatlevam,
kui see praktikas on.
Meil kõigil on füüsilised, vaimsed
ja emotsionaalsed piirid,
mis muudavad võimatuks
iga viimast kui ettejuhtuvat valikut läbi mõelda,
olgu see kasvõi toidupoes,
rääkimata valikuist kogu meie elu jooksul.
Mitmed minu uuringud on näidanud,
et kui anda inimestele valiku tegemisel
rohkem kui 10 varianti, siis langetavad nad halvemaid otsuseid,
olgu siis tegemist tervishoiu, investeeringute
või mõne muu olulise asjaga.
Ometi usuvad paljud meist,
et peame kõik oma otsused ise tegema
ja leidma rohkem võimalusi ise otsustada.
Siit jõuan ma kolmanda
ja võib-olla kõige problemaatilisema oletuseni:
"Mitte kunagi ei tohi
keelduda võimalusest valida."
Selle vaatlemiseks pöördugem tagasi USA-sse
ja seejärel hüppame üle lombi Prantsusmaale.
Chicago lähistel
ootas üks noorpaar, Susan ja Daniel Mitchell,
oma esimese lapse sündi.
Nad olid juba valinud tütrele nime,
Barbara, lapse vanaema järgi.
Ühel ööl, Susani seitsmendal raseduskuul,
tabasid teda tuhud
ja ta viidi kiirabiga haiglasse.
Laps tuli keisrilõike abil ilmale,
kuid Barbara kannatas ajuanoksia all,
kus aju ei saa piisavalt hapnikku.
Kuna ta ise hingata ei suutnud,
pandi beebi hingamisaparaadi alla.
Kaks päeva hiljem
andsid arstid Mitchellidele
valiku.
Nad võisid kas lülitada
Barbarat elus hoidva aparaadi välja,
mispuhul ta sureks mõne tunni jooksul,
või hoida teda aparaadi all,
mispuhul ta ilmselt sureks ikkagi
mõne päeva jooksul.
Kui ta siiski elus püsiks, siis jääks ta
terveks eluks vegetatiivsesse seisundisse,
ega suudaks eales kõndida, rääkida
või teistega suhelda.
Mida nad siis tegid?
Mida teeb iga lapsevanem?
Uuringus, mille ma viisin läbi koos
Simona Botti ja Kristina Orfaliga,
küsitleti ameerika ja prantsuse
lapsevanemaid.
Nad kõik olid üle elanud
samasuguse tragöödia.
Kõigi juhtumite puhul oli aparatuur välja lülitatud
ja laps oli surnud.
Kuid seal oli suur vahe.
Prantsumaal otsustas arst, kas ja millal
last elus hoidev aparatuur välja lülitada,
samas kui Ühendriikides
tegid viimase valiku vanemad.
Me juurdlesime:
kas sel on mingi mõju sellele, kuidas vanemad
armastatud lapse surmast üle saavad?
Avastasime, et on küll.
Veel koguni aasta hiljem
oli ameerika lapsevanematel
suurem tõenäosus kogeda negatiivseid emotsioone,
võrreldes nende prantsuse saatusekaaslastega.
Prantsuse vanemad ütlesid pigem selliseid asju nagu:
"Noah oli siin nii lühikest aega,
kuid ta õpetas meile väga palju.
Ta pani meid elule teistmoodi vaatama."
Ameerika vanematel oli pigem tavaks öelda asju nagu:
"Aga mis siis kui? Aga mis siis kui?"
Üks teine lapsevanem kurtis:
"Ma tunnen, et nad piinasid mind meelega.
Kuidas nad veensid mind seda tegema?"
Üks teine lapsevanem ütles:
"Ma tunnen, nagu oleksin olnud
osaline hukkamisel."
Aga kui ameerika vanematelt küsiti,
kas nad oleksid parema meelega
lasknud arstidel otsustada,
vastasid nad kõik eitavalt.
Nad ei suutnud ette kujutada,
et jätaksid selle valiku kellegi teise teha,
kuigi otsuselangetamine,
tekitas neis lõksujäämise tunde,
nad tundsid süüd ja viha.
Mitmel juhul tabas neid
koguni kliiniline depressioon.
Need vanemad ei suutnud mõeldagi sellest,
et loovutada otsustamine teistele,
sest niisugune otsus oleks käinud
kõige vastu, mida neile õpetatud on
ja mida nad usuvad
valikute langetamise
võimu ja eesmärkide kohta.
Oma essees "Valge album"
kirjutab Joan Didion:
"Me räägime endale lugusid
selleks, et elada.
Me tõlgendame seda, mida näeme,
valime paljude hulgast selle,
mis kõige paremini toimib.
Me elame täiesti kokkusobimatutele
piltidele peale surutud
narratiivse joone järgi,
mis põhineb arusaamadel, mille järgi
me oleme õppinud fikseerima seda muutuvat
fantasmagooriat, mis on meie tegelikud kogemused."
Lugu, mida ameeriklased räägivad,
lugu, millel rajaneb
Ameerika unelm,
on lugu piiramatutest valikutest.
See narratiiv
lubab niivõrd palju:
vabadust, õnne,
edu.
See asetab maailma su jalge ette ja ütleb:
"Sa võid saada mida iganes, saada kõik."
See on suurepärane lugu
ja on arusaadav, miks nad ei taha
seda redigeerida.
Aga kui vaadata lähemalt,
siis hakkate märkama auke
ning hakkate tähele panema,
et lugu saab ka mitmel teisel moel rääkida.
Ameeriklased on väga tihti püüdnud
levitada oma arusaama valikutest,
uskudes, et neid võetaks, või peaks võetama
vastu avatud südame ja meelega.
Kuid ajalooraamatud ja päevauudised ütlevad,
et alati see nii ei lähe.
See fantasmagooria,
tegelik kogemus, millest me püüame aru saada
ja mida läbi narratiivi kuidagi korrastada,
on erinevates paikades erinev.
Mitte ükski narratiiv ei teeni
kõigi inimeste huve igal pool.
Veelgi enam, ameeriklased ise
võiksid kasu lõigata uute vaatenurkade
toomisest oma narratiivi,
mis on nende valikute tegemist
nii kaua juhtinud.
Robert Frost ütles kunagi:
"See on poeesia, mis on tõlkes kaduma läinud."
Mõte viitab sellele, et
mis on kaunis ja liikuv,
mis iganes annab meile uue pilgu,
seda ei saa edasi anda neile,
kes räägivad teist keelt.
Kuid Joseph Brodsky ütles:
"See on poeesia,
mis on tõlkes juurde võidetud,"
viidates sellele, et tõlge
võib olla loominguline
ja muundav toiming.
Mis puudutab valikute tegemist,
siis meil on rohkem võita kui kaotada,
kui võtame kuulda
narratiivide erinevaid tõlkeid.
Selle asemel, et asendada
üks lugu teisega,
saame õppida ja nautida
mitut olemasolevat versiooni
ning paljusid, mida pole veel kirja pandud.
Kust iganes me pärit oleme
või milline iganes on sinu narratiiv,
meil kõigil on kohustus
avada end laiemale skaalale
sellest, mida valik võib teha
ja mida see võib esindada.
Ja see ei vii mitte
halvava moraalse relatiivsuseni.
Pigem õpetab see meile,
millal ja kuidas tegutseda.
See viib meid niivõrd palju lähemale
valimise täieliku potentsiaali mõistmiseni,
selle lootuse tekitamiseni
ja vabaduse saavutamiseni,
mida valikuvõimalus lubab,
kuid alati ei paku.
Kui me õpime teineteisega rääkima,
olgugi läbi tõlke,
siis me hakkame nägema valikut
kogu tema kummalisuses,
keerulisuses
ja rabavas ilus.
Tänan teid.
(Aplaus)
Bruno Giussiani: Tänan teid.
Sheena, sinu eluloos on üks detail,
mida me kavalehele ei kirjutanud.
Kuid nüüdseks on see kõigile ruumis viibijatele selge. Sa oled pime.
Ja ma arvan, et kõigil mõlgub meeles üks küsimus:
kuidas mõjutab see sinu uurimustööd valikutest,
kuna see on tegevus, mida
enamik inimesi seostab visuaalsete signaalidega
nagu välimus ja värv ja nii edasi?
Sheena Iyengar: naljakas, et sa seda küsid,
sest üks asi, mis pimeda inimese puhul huvitav on -
nimelt on sul hoopis teine positsioon,
jälgides seda, kuidas nägijad
oma valikuid teevad.
Nagu sa just mainisid, maailmas on palju valikuid,
mis on visuaalsed.
Nagu te võite arvata,
teevad valikud mulle vahel tuska -
nagu näiteks millist küünelakki valida -
sest ma pean toetuma sellele, mida teised soovitavad.
Ja ma ei saa ise otsustada.
Ükskord olin ma ilusalongis
ja püüdsin otsustada kahe väga heleda roosa rooni vahel.
Ühe nimetus oli "Balletikingad."
Ja teise nimetus oli "Hurmav".
(Naer)
Niisiis küsisin nende kahe daami käest.
Üks daam vastas mulle: "Te peaksite kindlasti võtma "Balletikingad"."
"Aga milline see välja näeb?"
"Noh, sellel on väga elegantne roosa varjund."
"Olgu, väga hea."
Teine daam soovitas mul valida "Hurmava."
"Milline see välja näeb?"
"Sellel on glamuurne roosa varjund."
Ma küsisin neilt: "Aga kuidas ma neil vahet teen?"
"Mille poolest nad erinevad?"
Nad ütlesid: "Üks on elegantne, teine on glamuurne."
Olgu, sellest me saime aru.
Ja ainus, milles nad üksmeelele jõudsid, oli see,
et kui ma neid näha suudaksin,
siis suudaksin neil ka selgelt vahet teha.
(Naer)
Ma mõtlesin, kas nende valikuid mõjutas
pigem toote nimi või selle värv.
Niisiis otsustasin teha väikese eksperimendi.
Tõin need kaks pudelit küünelakki laborisse
ja koorisin neilt sildid maha.
Kutsusin laborisse naised
ja küsisin neilt: "Millise valiksite teie?"
50 protsenti naistest süüdistasid mind pettuses,
et olen mõlemasse pudelisse pannud
sama värvi laki.
(Naer)
(Aplaus)
Sel hetkel hakkad kahtlema, et keda siin õieti petetud on.
Naised, kes kahe laki vahel vahet märkasid,
valisid "Hurmava", kui sildid olid ära võetud,
ja kui sildid olid küljes,
siis valisid nad "Balletikingad."
Niipalju, kui mina asjast aru saan,
siis roos paistab teist nime kandes
teistsugune
ja võib-olla koguni lõhnab teisiti.
BG: Tänan teid. Sheena Iyengar. Tänan sind, Sheena.
(Aplaus)
Esmalt pean midagi üles tunnistama.
Pisut üle 20 aasta tagasi
tegin midagi, mida kahetsen,
mille üle ma ei ole eriti uhke,
millest ma sooviksin, et keegi kunagi teada ei saaks.
aga täna tunnen justkui kohustust see fakt avalikustada.
(Naer)
Kaheksakümnendate lõpus
läksin ma nooruslikust mõtlematusest
juristiks õppima.
(Naer)
Ameerikas on õiguskraadi näol tegemist kutsekraadiga.
Kõigepealt lõpetad ülikooli ja siis saad minna edasi õigusteadust õppima.
Aga kui olin õigusteaduskonda pääsenud,
ei osutunud ma eriti edukaks.
See on veel tagasihoidlikult öeldud.
Tegelikult olin ma nende seas,
kes muutsid lõpetamise 90% parimate hulgas võimalikuks.
(Naer)
Tänan.
Juristina pole ma elus päevagi töötanud.
Võib õelda, et mul ei lubatud seda teha.
(Naer)
Aga täna, terve mõistuse ja
abikaasa soovituste vastaselt,
tahaksin üritada pühkida tolmu oma juristioskustelt
või pigem nende riismetelt.
Ma ei taha teile lihtsalt lugu jutustada.
Ma tahan teile midagi tõestada.
Tahan faktidele toetudes ja kõigutamatult,
advokaadile kohaselt tõestada,
et on põhjust ümber hinnata senised arusaamad ärijuhtimises.
Seega, daamid ja härrad vandekohtunikud, vaadake siia.
Seda nimetatakse „küünlaprobleemiks“.
Mõned teist võivad olla sellega varem kokku puutunud.
Selle katse leiutas 1945. aastal
psühholoog Karl Duncker.
Karl Duncker lõi selle katse,
mida kasutatakse laialdaselt erinevates käitumisteaduslikes eksperimentides.
See toimib järgmiselt. Oletame, et mina olen katse läbi viija.
Ma juhin teid ruumi. Annan teile küünla,
natuke knopkasid ja tikud.
Ja ütlen teile:
„Kinnitage küünal seinale nii,
et vaha lauale ei tilguks.“ Kuidas te ülesande lahendate?
Paljud üritavad kinnitada küünla knopkadega seinale.
See ei anna tulemust.
Mõnedel inimesetel, ma nägin ka siin osasid
tegemas justkui sellist liigutust,
tuleb suurepärane mõte
süüdata tikk, sulatada sellega küünla külg üles ja kleepida küünal seinale.
See on äge mõte! Ei tööta!
Ja lõpuks, 5 või 10 minuti pärast,
leiab suurem osa inimesi lahenduse,
mida näete siin.
Tuleb ületada niinimetatud „funktsionaalne mõttekramp“.
Me vaatame seda karpi ja näeme üksnes toosi knopkade jaoks.
Aga karbil võib olla ka teine otstarve -
alus küünla jaoks. Seega, küünlaprobleem.
Nüüd aga ühest teisest katsest,
milles kasutati küünlaprobleemi
ja mille viis läbi teadlane Sam Glucksberg,
kes töötab praegu USA-s Princetoni ülikoolis.
Katse tõestab teile stiimuli jõudu.
Glucksberg kutsus osalised kokku
ja ütles: “Ma mõõdan, kui kaua probleemi lahendamine teil aega võtab.“
Esimesele grupile ütles ta:
“Ma võtan aega eesmärgiga kehtestada normatiiv,
keskmine ajakulu
sellise probleemi lahendamisel."
Teisele grupile aga pakkus ta tasu.
Ta ütles: “Kui teie aeg on 25% kiiremate hulgas,
saate te 5 dollarit.
Kõigist kõige kiirem
saab 20 dollarit.“
Katse toimus aastaid tagasi ja arvestades inflatsiooni
oli tegemist korraliku summaga mõneminutilise töö eest.
Korralik motivaator.
Küsimus: kui palju kiiremini
lahendas teine grupp ülesande?
Vastus: neil kulus keskmiselt
kolm ja pool minutit kauem aega.
Kolm ja pool minutit kauem! See pole ju loogiline?
Ma olen ameeriklane ja usun vabaturumajandusse.
Nii ei peaks asjad käima. Kas pole?
(Naer)
Kui soovid, et inimesed oleksid tulemuslikumad,
tuleb neid tasustada. Õige?
Boonused, vahendustasud, isiklik tõsielu-show.
Tulemustasustage! Nii toimib ärimaailm.
Aga siin see ei tundu toimivat.
On olemas tulemustasu
mõtlemise kiirendamiseks ja loovuse hoogustamiseks.
Ja mõju on otse vastupidine.
See nüristab mõtlemist ja takistab loovust.
Ja huvitav on eksperimendi juures see, et tegemist pole hälbega.
Seda eksperimenti on korratud
uuesti ja uuesti ligi 40 aasta jooksul.
Sellised tingimuslikud motivaatorid,
et kui teed nii, siis saad seda,
toimivad teatud olukordades.
Kuid paljude ülesannete puhul need pigem ei tööta
või sageli mõjuvad halvasti.
See on üks võimsamaid leide
sotsiaalteaduste vallas.
Ja samas üks enim ignoreeritud leide.
Olen viimased paar aastat uurinud
inimeste motivatsiooni.
Eriti just väliste
ja sisemiste motivaatorite dünaamikat.
Ja võin öelda, et me paneme kõvasti mööda.
Kui vaadata teaduse seisukohast, siis eksisteerib lahknevus
selle vahel, mida teadus teab ja mida ärimaailm teeb.
Ja eriti häiriv on see, et ärimaailma toimimine –
mõelge korraks oletustele ja tavadele, millele meie ärid toetuvad,
kuidas me inimesi motiveerime, kuidas neid rakendame –
on üles ehitatud ainult välistele motivaatoritele,
piitsale ja präänikule.
Mitmete 20. sajandile omaste ülesannete jaoks see sobib.
Aga 21. sajandile omaste ülesannete lahendamisel
selline premeerimise ja karistamise meetod
ei anna pahatihti enam tulemusi ja teeb sageli halba.
Kohe ma selgitan.
Gluksberg korraldas ka teise sarnase eksperimendi,
püstitades probleemi pisut erinevalt,
nagu näha siin. Selge?
Kinnitage küünal seinale nii, et vaha maha ei tilguks.
Sama kokkulepe. Teie: aega mõõdetakse normatiivide kehtestamiseks.
Teid tasustatakse vastavalt tulemustele.
Mis juhtus seekord?
Sellel korral tegi tulemustasustatud grupp
teisele grupile pika puuga ära.
Miks? Sest kui knopkad on karbist väljas,
siis on ülesanne suhteliselt lihtne, eks?
(Naer)
„Kui-siis“ tulemustasud töötavad väga hästi
ülesannete puhul,
kus on lihtsad mängureeglid ja selge eesmärk,
mille suunas liikuda.
Tulemustasud on oma loomult
tähelepanu koondava ja mõtlemist kontsentreeriva mõjuga.
Seetõttu need ka toimivad nii paljudes olukordades.
Ja seega niisuguste ülesannete puhul,
kus on kitsas fookus, kus näed eesmärki otse ees,
suunad sellele oma tähelepanu,
toimivad tulemustasud päris hästi.
Aga tõelise küünlaprobleemi puhul
selline lähenemine ei aita.
Lahenduskäik pole ilmselge. Lahendus peitub äärealal.
Pead vaatama laiemalt.
Tulemutasu aga kitsendab tähelepanu
ja piirab meie võimalusi.
Räägin teile, miks see nii oluline on.
Lääne-Euroopas,
suures osas Aasiast,
Põhja-Ameerikas ja Austraalias
teevad valgekraed ühe vähem
sellist tööd
ja üha enam hoopis niisugust tööd.
Rutiinil ja reeglitel baseeruvaid, vasaku ajupoolkeraga
tehtavaid raamatupidamislikke, finantsanalüüsi-
ja teatud programmeerimistöid,
on tänapäeval lihtne väljast sisse osta,
automatiseerida.
Tarkavara suudab neid ülesandeid kiiremini täita.
Madala kulutasemega teenusepakkujad üle maailma suudavad teha odavamalt.
Seega olulisemad on paremale ajupoolkerale toetuvad
loovad, kontseptuaalsed võimed.
Mõelge oma igapäevase töö peale.
Mõelge oma igapäevase töö peale.
Kas probleemid, millega silmitsi seisate või isegi probleemid,
millest siin rääkinud oleme,
on probleemid, kus eksisteerivad selged mängureeglid,
ning üks ja ainus lahenduskäik? Ei.
Mängureeglid on hägused.
Lahendus, kui see üldse eksisteerib,
on üllatav ja mitte ilmselge.
Igaüks siin saalis
seisab silmitsi oma versiooniga
küünlaprobleemist.
Ja küünlaprobleemide lahendamisel,
valdkonnast olenemata,
„kui-siis“ tulemustasud,
millele oleme nii paljud oma ärid üles ehitanud,
ei aita.
See ajab mind hulluks.
Asjalood on järgmised.
Tegemist ei ole tundega.
Ma olen jurist. Ma ei usu tunnetesse.
See ei ole filosoofia küsimus.
Ma olen ameeriklane. Ma ei usu filosoofiasse.
(Naer)
See on fakt.
Või nagu on tavaks öelda minu kodulinnas Washington D.C.’s,
see on tõene fakt.
(Naer)
(Aplaus)
Toon teile asjakohase näite.
Esitan tõendusmaterjali.
Sest ma ei jutusta siin lihtsalt lugu, vaid tõestan seisukohta.
Daamid ja härrad vandekohtunikud, tõendusmaterjal:
Dan Ariely, üks meie aja suurtest majandusteadlastest,
viis oma kolme kolleegiga läbi uuringu MIT tudengite seas.
Nad andsid MIT tudengitele hulga mänge.
Mänge, mis eeldavad loovust,
motoorseid oskusi ja keskendumisvõimet.
Ja nad pakkusid tulemuslikkuse eest
kolmel tasemel tulemustasusid.
Väike, keskmine, suur tasu.
Selge? Need, kes on kõige edukamad, saavad suure tasu ja nii edasi.
Mis juhtus? Niikaua kui ülesanded nõudsid ainult mehhaanilisi oskusi
toimisid boonused nagu võis arvata:
mida kõrgem tasu, seda parem tulemus.
Aga kohe, kui ülesanne eeldas
isegi kõige algelisemaid kognitiivseid oskusi,
tõi suurem tulemustasu endaga kaasa nõrgemad tulemused.
Siis nad ütlesid:
„Vaatame, kas on võimalik täheldada kultuurilisi iseärasusi.
Lähme Madurai’sse Indias ja teeme sama katse.“
Elatustase on madalam.
Põhja-Ameerika mõistes tagasihoidlik tasu on Madurai's
märksa kõnekam.
Sama lugu. Hulk mänge, tulemustasud kolmel tasemel.
Mis juhtus?
Inimesed, kellele pakuti keskmist tulemustasu,
ei olnud edukamad kui need kellele pakuti väikest tulemustasu.
Aga sel korral läks neil, kellele pakuti suurimat tasu,
kõige kehvemini.
Kõigi kolme katse puhul tõid suuremad tasud
kaheksal juhul kümnest endaga kaasa nõrgemad tulemused.
Kas tegemist on mingi tunnetekeskse
sotsialistliku konspiratsiooniga?
Ei. Tegemist oli majandusteadlastega MIT’st,
Carnegie Mellon’ist ja Chicago ülikoolist.
Ja kas teate kes oli selle uuringu sponsoriks?
Ameerika Ühendriikide Keskpank.
See on Ameerika kogemus.
Siirdume üle lombi London School of Economics’isse.
LSE, Londoni Majanduskool.
11 Nobeli majandusauhinna laureaadi alma mater.
Selliste suurte majandusmõtlejate kasvulava
nagu George Soros, Friedrich Hayek,
ja Mick Jagger.(Naer)
Eelmisel kuul, just eelmisel kuul,
analüüsisid LSE majandusteadlased 51 uurimust
ettevõtete tulemustasusüsteemidest.
Ja mis nad järeldasid? “Me leiame, et finantsstiimulid
võivad kahjustada ettevõtte tulemuslikkust“.
Eksisteerib lahknevus selle vahel mida teadus teab
ja ärimaailm teeb.
Mulle teeb muret, et seistes
majanduskrahhi järgsetel varemetel,
teevad paljud organisatsioonid
oma otsuseid
inimeste- ja talendijuhtimise osas
vananenud oletustele,
pigem folkloorile kui teadusele tuginedes.
Ja kui me tõesti tahame sellest majanduskaosest välja tulla
ja saavutada kõrgemat tulemuslikkust
21 sajandi ülesannete lahendamisel,
pole lahenduseks teha rohkem valesid asju.
Meelitada inimesi magusama porgandiga
või torkida tagant teravama kepiga.
Me vajame täiesti uut lähenemist.
Hea uudis on see, et teadlased,
kes on uurinud motivatsiooni, on selle uue lähenemise meie jaoks leidnud.
See lähenemine on üles ehitatud sisemisele motivatsioonile.
Vajadusele teha asju, sest need lähevad korda,
sest meile meeldib neid teha, sest need tegevused on huvitavad,
sest need on osa millestki tähtsast.
Ja minu arvates tugineb see uus ärijuhtimise süsteem
kolmel olulisel märksõnal:
sõltumatus, meisterlikkus ja tähendus.
Sõltumatus, tung olla oma elu peremees.
Meisterlikkus, soov teha üha paremini midagi, mis läheb korda.
Tähendus, vajadus tegutseda
millegi nimel, mis on suurem meist endist.
Need on meie äride täiesti uue
juhtimissüsteemi alustalad.
Täna tahan rääkida ainult sõltumatusest.
20. sajandil mõtlesime me välja juhtimise.
Juhtimine ei lähtunud loodusest.
Juhtimine on nagu ... ei ole nagu puu.
Juhtimine on nagu televiisor.
On ju? Keegi mõtles selle välja.
Ja see ei tähenda, et juhtimine toimib igavesti.
Juhtimine on imetore.
Traditsioonilised juhtimistõed on suurepärased,
kui soovitakse saavutada kuulekust.
Aga kui soovitakse saavutada pühendumust, siis annab enesejuhtimine paremaid tulemusi.
Toon mõned näited radikaalsematest
seisukohtadest enesejuhtimise teemal.
Pean silmas, et te ei puutu sellega veel kuigi tihti kokku,
kuid juba võib kohata esimesi märke millestki tõeliselt huvitavast.
See lähenemine tähendab, et inimesi tasustatakse täiesti piisavalt
ja õiglaselt.
Raha teema tuleb päevakorrast maha saada.
Ja siis tuleb anda inimestele kõvasti sõltumatust.
Toon mõned näited.
Kui paljud teist on kuulnud firmast nimega Atlassian?
Tundub, et vähem kui pooled.
(Naer)
Atlassian on Austraalia tarkavaraettevõte.
Ja nad teevad midagi uskumatult lahedat.
Paar korda aastas ütlevad nad oma inseneridele:
„Minge töötage järgmised 24 tundi selle kallal, mis teile endale meeldib,
peaasi, et see ei ole seotud teie igapäevatööga.
Töötage, mille kallal soovite.“
Ootus on, et insenerid looksid selle ajaga
mõne laheda koodiuuenduse või saaksid hakkama mõne elegantse häkkimisega.
Lõpuks esitlevad nad oma töö tulemusi
meeskonnakaaslastele ja kogu ettevõttele
pisut pöörasel koosviibimisel,
millega ettevõtmine lõpeb.
Ja siis, austraallastele kohaselt, joovad kõik õlut.
Selliseid päevi kutsutakse FedEx’i päevadeks.
Miks? Sest nad peavad midagi üleöö „kohale toimetama“.
See on tore. Pole paha. Tegemist on tohutu autoriõiguste rikkumisega.
Aga igal juhul on see päris nutikas.
(Naer)
Ühe päeva sõltumatuse tulemusena
luuakse terve hulk tarkvaraparandusi,
mis poleks pruukinud muidu kunagi ilmavalgust näha.
Tulemused on olnud nii head, et Atlassian otsustas järgmise sammuna
anda vabaks 20% kogu tööajast.
Sama on kuulsusrikkalt tehtud Google’is,
kus insenerid saavad veeta 20% oma ajast,
töötades mistahes ülesannete kallal.
Nad on sõltumatud oma ajakasutuses,
ülesannete, meeskondade ja töötamisviiside valikul.
On ju? Radikaalne hulk sõltumatust.
Ja nagu teada, sünnivad Google'is
ligi pooled uutest toodetest aastas
just selle 20% aja jooksul.
Sellised tooted nagu Gmail, Orkut, Google News.
Toon ühe veel äärmuslikuma näite.
Selle nimi on Ainult Tulemusliku Töö Keskkond,
ATTK,
mille mõtlesid välja kaks ameerikasest konsultanti.
Seda praktiseeritaks umbes tosinas Põhja-Ameerika ettevõttes.
Sellises keskonnas ei ole töötajatel päevakavasid.
Nad tulevad tööle, millal soovivad.
Nad ei pea kontoris viibima ettemääratud ajal
või üldse mingil ajal.
Nad peavad lihtsalt oma töö ära tegema.
Kuidas nad seda teevad, millal nad seda teevad,
kus nad seda teevad on täielikult nende endi otsustada.
Koosolekutel osalemine on vabatahtlik.
Mis on tulemuseks?
Peaaegu alati tootlikkus tõuseb,
inimeste pühendumus tõuseb,
töötajate rahulolu kasvab ja voolavus langeb.
Sõltumatus, meisterlikkus ja tähendus.
Need on uuel viisil tulemuste saavutamise alustalad.
Mõned teist võivad mõelda:
„Tundub tore, aga see on utoopia“.
Ja mina ütlen: “Ei, ma suudan seda tõestada.“
90. aastate keskpaigas alustas Microsoft
tööd Encarta-nimelise entsüklopeediaga.
Paika olid pandud kõik õiged motivatsioonisüsteemid.
Kõik õiged motivatsioonisüsteemid. Nad maksid oma ala proffidele
tuhandete artiklite kirjutamise ja toimetamise eest.
Hästi tasustatud juhid jälgisid, et kogu protsess
püsiks eelarve ja ajagraafiku piires.
Paar aastat hiljem loodi aga üks teine entsüklopeedia.
Teistsugune mudel, kas pole?
Tehke seda lõbu pärast. Keegi ei maksta palgaks ühtegi senti, eurot ega jeeni.
Tehke, sest see meeldib teile.
Kui keegi oleks kõigest 10 aastat tagasi
läinud mõne majandusteadlase juurde, ükskõik kus maailma otsas,
ja öelnud: “Mul on kaks erinevat plaani uue entsüklopeedia loomiseks.
Milline neist plaanidest toimib paremini?“
10 aastat tagasi poleks olnud võimalik leida ühtegi kaine mõistusega majandusteadlast
planeedil Maa,
kes oleks ennustanud edu Wikipeedia mudelile.
Nende kahe erineva lähenemise vahel käib titaanide võitlus.
See on motivatsioonimaailma Ali-Frazier. Kas pole?
See on Thrilla Manila’s.
Sisemised motivaatorid väliste motivaatorite vastu.
Sõltumatus, meisterlikkus ja tähendus
piitsa ja prääniku vastu. Ja kes võidab?
Sisemine motivatsioon, sõltumatus, meisterlikkus ja tähendus
võidavad nokaudiga. Tõmban nüüd otsad kokku.
Eksisteerib lahknevus selle vahel, mida teadus teab ja ärimaailm teeb.
Ja teadus teab järgmist.
Esiteks: 20. sajandile omased tulemustasud,
need motivaatorid, mis meie arvates on äritegemise loomulik osa,
töötavad, aga seda ainult väga piiratud tingimustes.
Teiseks: „kui-siis“ tulemustasud hävitavad pahatihti loovuse.
Kolmandaks: kõrgema tulemuslikkuse võtmeks
pole mitte tasud ja karistused,
vaid silmale nähtamatu sisemine tung.
Tung teha asju nende endi pärast.
Tung teha asju, sest need lähevad meile korda.
Ja nüüd tuleb parim uudis.
Me juba teame seda. Teadus kinnitab seda, mida me oma südames juba teame.
Seega, kui ületame
lõhe teadustõe ja ärimaailma toimimise vahel,
kui toome oma arusaamad motivatsioonist
21. sajandisse,
kui suudame lahti saada sellest mugavast ja ohtlikust
piitsa ja prääniku ideoloogiast,
muudame me oma ettevõtted tugevamaks,
suudame lahendada paljud küünlaprobleemid
ja võib-olla, võib-olla
suudame me ka maailma muuta.
Sellega lõpetan ma oma mõttekäigu.
(Aplaus)
Ma kirjutan lugusid toidust. Kirjutan toiduvalmistamisest.
Võtan seda üsna tõsiselt,
aga praegu siin tahan rääkida millestki,
mis on minu jaoks viimase aasta või paari jooksul väga oluliseks muutunud.
Asi puudutab toitu, aga mitte otseselt toiduvalmistamist.
Alustan selle pildiga ilusast lehmast.
Ma ei ole taimetoitlane - kuulus Nixoni lause, mis?
Aga sellegipoolest arvan ma, et see ...
(Naer)
... võib olla tänavune versioon sellest.
See on ainult veidi liialdatud.
Miks ma nii ütlen?
Sest varem on vaid üheainsa korra üksikisiku saatus
ja kogu inimkonna saatus
olnud niivõrd kokku põimunud.
Esiteks oli tuumapomm ja teiseks on praegune hetk.
See, kuidas me siit edasi läheme, määrab
mitte ainult meie kui üksikisikute elu kvaliteedi ja pikkuse,
vaid selle, kas me tunneksime maailma ära, kui näeksime
seda saja aasta pärast.
See on teistmoodi holokaust
ja laua alla peitu pugemine siin ei aita.
Esiteks ei ole globaalne kliima soojenemine
mitte ainult tõsiasi, vaid ka väga ohtlik.
Kuna sellesse usuvad nüüd kõik maailma teadlased
ja isegi president Bushile on see lõpuks - vähemalt pealtnäha - kohale jõudnud,
võime suhtuda sellesse kui fakti.
Palun kuulake seda.
Energiatootmise järel on karjakasvatus suuruselt teiseks süüdlaseks
atmosfääri koostist muutvate gaaside tekitamises.
Peaaegu viiendiku kõigist kavuhoonegaasidest
põhjustab karjakasvatus -
rohkem kui transport.
Te võite ükskõik kui palju lehmade peeretamise kohta nalja visata,
aga metaan on 20 korda mürgisem kui CO2
ja tegu pole mitte ainult metaaniga.
Karjakasvatus on ka üks suurimaid süüdlasi pinnase halvenemise,
õhu ja vee saastumise, veepuuduse ja bioloogilise mitmekesisuse kahanemise osas.
Veelgi enam.
Meie maal antakse pooled antibiootikumidest
mitte inimestele, vaid loomadele.
Aga sellised nimekirjad nüristavad tähelepanu, sellepärast ütlen vaid,
et kui teil on progressiivne mõtteviis,
te sõidate Priusega või ostate ökopoest,
või eelistate orgaanilisi tooteid,
peaksite ilmselt olema pooleldi taimetoitlane.
Ei, ma ei ole lehmade vastu, ega ka aatomite vastu,
aga kõik sõltub sellest, kuidas neid asju kasutada.
Mosaiiki kuulub veel üks tükike,
millest Ann Cooper eile imehästi rääkis,
ja te juba teate seda.
Pole vähimatki kahtlust, et niinimetatud elustiilihaigused -
diabeet, südamehaigused, insult, mõned vähitüübid -
esinevad meil palju sagedamini,
kui kogu ülejäänud maailmas.
See on läänelike söömisharjumuste otsene tagajärg.
Meie nõudlus liha, piimatoodete ja rafineeritud süsivesikute järele -
maailmas juuakse miljard purki või pudelit Coca Colat päevas -
meie nõudlus nende asjade järgi - mitte vajadus, vaid soov -
sunnib meid tarbima rohkem kaloreid, kui meile kasulik on.
Ja need kalorid sisalduvad toidus, mis põhjustab haigusi, mitte ei hoia neid ära.
Keegi ei osanud globaalset kliima soojenemist ette näha.
Me ei teadnud, et saaste põhjustab enamat kui halba nähtavust.
Võib-olla veidi kopsuhaigusi siin-seal,
aga teate, see on ju tühiasi.
Kuid tänapäeva tervisekriis
on palju enam kurjade jõudude põhjustatud.
Meile öeldi, meile kinnitati,
et mida rohkem liha, piimatooteid ja linnuliha me sööme,
seda tervemad oleme.
Ei. Loomade ja muidugi rämpstoidu ületarbimine
on probleemiks, samuti nagu see, kui vähe me taimetoitu sööme.
Meil ei ole hetkel aega, et taimede söömise kasulikkusest rääkida,
aga on tõestatud, et taimed - ja ma tahan selle asja selgeks teha -
et kasulikud ei ole mitte taimedes sisalduvad ained, vaid taimed ise.
Mitte beetakarotiin, vaid progand.
On selgelt tõestatud, et taimed edendavad tervist.
Tõendusmaterjal on ülekaalukas siinkohal.
Kui süüa rohkem taimi ja vähem teisi asju, elate kauem.
Pole paha.
Aga tagasi loomade ja rämpstoidu juurde.
Mis neil ühist on?
Esiteks: meil pole neist kumbagi vaja, et tervena püsida.
Meil pole vaja loomseid tooteid
ja kindlasti ei vaja me saia ega Coca Colat.
Teiseks: mõlemaid reklaamitakse intensiivselt,
tekitades ebaloomuliku nõudluse.
Me ei sünni himustades burgereid või Skittlesi komme.
Kolmandaks: nende tootmist toetasid riiklikud asutused
tervislikuma ja keskkonnasõbralikuma toiduvaliku arvelt.
Mõelgem ühe võrdluse peale.
Kujutleme, et meie valitsus toetaks naftale üles ehitatud majandust,
tõrjudes säästvamaid energiavorme,
teades samas kogu aeg, et tulemuseks on
saaste, sõda ja tõusvad kulud.
Uskumatu, kas pole?
Aga ometi teevad nad seda.
Ja nad teevad sama ka siin. Sellega on sama lugu.
Kurb on see, et mis toiduvalikusse puutub, siis
isegi kui heade kavatsustega valitsusametnikud
püüavad kaitsta meie huve, kukuvad nad läbi.
Põllumajandustööstuse hüpiknukud hääletavad nad maha,
või saavad neist endist põllumajandustööstuse hüpiknukud.
Nii et kui USA põllumajandusministeerium lõpuks tunnistas,
et mitte liha, vaid taimed hoiavad inimese tervist,
julgustasid nad meid oma üle-lihtsustatud toidupüramiidi kaudu
sööma viis portsu puu- ja köögivilju päevas
koos veel rohkemate süsivesikutega.
Nad ei öelnud meile, et mõned süsivesikud on paremad kui teised,
või et taimed ja täisteratooted
peaksid tõrjuma välja rämpstoidu.
Aga tööstuse lobitegijad ei laseks sellel iialgi juhtuda.
Arvake miks?
Pooltel inimestest, kes töötasid välja toidupüramiidi,
on sidemeid põllumajandustööstuses.
Selle asemel, et asendada liha taimse toiduga,
paisus meie niigi kasvanud isu veelgi
ja kõige ohtlikumad aspektid jäid samaks.
Niinimetatud väherasvane toiduvalik, madala süsivesikusisaldusega toiduvalik -
see ei ole lahendus.
Samal ajal, kui paljud intelligentsed inimesed
keskenduvad sellele, kas toit on orgaaniline või kohalik
või kas loomi on hästi koheldud,
jäävad kõige olulisemad teemad tähelepanuta.
Ärge saage minust valesti aru.
Mulle meeldivad loomad
ja ma ei arva, et karjakasvatus tuleks industrialiseerida
ja neid kohelda nagu rauatükke.
Aga pole mõtet rääkida loomade heast kohtlemisest,
kui me tapame neid 10 miljardit aastas.
Selline see arv on. 10 miljardit.
Kui me paneksime nad kõik ritta -
kanad, lehmad, sead ja lambad - siis ulatuks
see rodu viis korda kuule ja tagasi.
Mu arvutamisoskus on veidi kahtlane, aga pilt on tore,
ja muidugi sõltub see sellest, kas siga on neli või viis jalga pikk,
aga põhimõtteliselt saate ju aru.
See käib ainuüksi USA kohta.
Arvestades, et me tarbime absurdselt palju loomi,
mis põhjustab kasvuhoonegaase ja südamehaigusi,
tundub loomade kena kohtlemise teema tõe väänamisena.
Arvutame kõigepealt kokku, kui palju loomi me söögiks tapame,
ja siis muretseme selle üle, kas me ülejäänutega hästi käitume.
Veel ühte tõe väänamist näitlikustab sõna "lokavoor",
mille New Oxford American Dictionary just "aasta sõnaks" valis.
Tõsiselt.
Lokavoor, kui te juhuslikult ei tea,
on keegi, kes sööb ainult kohalikku toitu.
Mis on tore, kui te elate Californias,
aga teiste jaoks on see pigem nukker nali.
Ametliku versiooni - toidupüramiidi -
ja moodsa lokavoori nägemuse vahele
jääb kaks võimalust, kuidas oma toitumisharjumusi parandada.
(Naer)
Aga nad mõlemad eksivad siiski.
Esimene on vähemalt populistlik, teine elitaristlik.
Kuidas me USA-s oma söömisharjumustega niikaugele jõudsime?
Kirjeldan ruttu, mis on
toimunud vähemalt viimase saja aasta jooksul.
Arvake, mis oli sada aastat tagasi?
Kõik olid lokavoorid, isegi New Yorgi lähedal asusid seafarmid
ja toidu transportimine kuhugi kaugele oleks olnud naeruväärne.
Igas peres oli oma kokk, tavaliselt pereema.
Emad ostsid ja valmistasid toitu.
See sarnanes meie romantilise nägemusega Euroopast.
Margariini polnud olemas.
Muuseas, kui margariin leiutati,
võttis mitu osariiki vastu seaduse, et see tuleb roosaks värvida,
nii et me teaksime, et see pole ehtne kraam.
Polnud mingeid suupistekesi ja kuni 1920. aastateni,
kui ilmus välja Clarence Birdseye, polnud olemas külmutatud toitu.
Polnud restoranikette.
Olid kohalikud restoranid, mida pidasid kohalikud inimesed,
kuid keegi neist ei tulnud selle peale, et avada veel üks.
Võõramaise toidu söömine oli kujuteldamatu, kui sa polnud ise vastavast rahvusest.
Peen toit oli täielikult Prantsuse teema.
Kõrvalmärkusena, need, kes mäletavad, kuidas
Dan Aykroyd matkis 1970ndatel Julia Childi,
näevad sellelt toredalt pildilt, kust ta võttis idee end pussitada.
(Naer)
Tookord ammu, isegi enne Julia aega,
tookord ammu polnud olemas toidu filosoofiat.
Sa lihtsalt sõid.
Sa ei nimetanud end kuidagi.
Polnud mingit turundust. Polnud üleriiklikke tootenimetusi.
Vitamiine polnud veel leiutatud.
Polnud mingeid tervishoiualaseid nõudeid, vähemalt mitte riiklikult sätestatud.
Rasvad, süsivesikud, valgud - nad ei olnud head või halvad, nad olid toit.
Sa sõid toitu.
Peaaegu ükski asi ei sisaldanud rohkem kui ühte koostisosa,
sest ta ise oligi see koostisosa.
Maisihelbeid polnud leiutatud.
(Naer.)
Pop-Tart küpsiseid, Pringles kartulikrõpse, Cheez Whiz juustukastet - ei midagi.
Kuldkalad ujusid ringi.
(Naer)
Raske kujutleda. Inimesed kasvatasid toitu ja sõid seda.
Ja kõik sõid kohalikku toitu.
New Yorgis oli apelsin traditsiooniliseks jõulukingiks,
sest seda toodi kaugelt Floridast.
Alates 1930ndatest laienes teedevõrk,
raudtee asemel hakati kasutama veoautosid,
värske toit hakkas jõudma kaugemale.
Apelsinid muutusid New Yorgis tavaliseks.
Lõuna- ja lääneosariikidest said põllumajanduslikud keskused
ja riigi teistes osades kerkisid põllumaade asemele eeslinnad.
Selle tagajärjed on hästi teada, need on kõikjal.
Perefarmi väljasuremine on osa sellest mosaiigist,
nagu ka muud asjad,
alates tõelise kogukonna kadumisest
kuni selleni, kui raske on isegi suvel leida korralikku tomatit.
Lõpuks toodeti Californias liiga palju toitu, et seda värskelt transportida,
niisiis muutus oluliseks turustada konserveeritud ja külmutatud toitu.
Nii saabus mugavus.
Seda müüdi feminismi-eelsetele koduperenaistele
kui viisi, kuidas vähendada majapidamistöid.
Ma tean, et kõigil, kes on üle 45 aasta vanad,
hakkab praegu suu vett jooksma.
(Naer)
(Aplaus)
Salisbury biifsteegi peale veelgi enam, eks?
(Naer)
Võib-olla vähendas see kodutööde hulka,
aga see vähendas ka meie toidulaua mitmekesisust.
Paljud meist kasvasid üles, ilma et oleks kunagi värsket köögivilja söönud,
välja arvatud mõni üksik toores porgand või vahel harva roheline salatileht.
Mina - ja ma ei tee nalja -
sõin ehtsat spinatit või brokkolit esimest korda 19-aastasena.
Aga kellele seda vaja oli? Liha oli külluses.
Mis oleks lihtsam, kõhtutäitvam või tervislikum teie perele,
kui grillitud biifsteek?
Selleks ajaks kasvatati kariloomi juba ebaloomulikult.
Selle asemel, et veeta elu rohtu süües,
milleks nende kõht oli loodud,
pidid nad sööma soja ja maisi.
Muidugi oli neil probleeme teravilja seedimisega,
aga see polnud tootjate jaoks probleem.
Uued rohud hoidsid neid tervena.
Nojah, need hoidsid neid elus.
Tervisega olid teised lood.
Tänu farmidele makstud toetustele,
tänu peenele koostööle põllumajandustööstuse ja Kongressi vahel
muutusid soja, mais ja karjakasvatus kuningateks.
Varsti ühines nendega troonil ka kana.
Sel perioodil algas
toitlustuse ja planeedi hävingutsükkel,
mida alles nüüd oleme taibanud.
Kuulake seda:
1950. ja 2000. aasta vahel maailma rahvastik kahekordistus.
Lihatarbimine suurenes viiekordselt.
Keegi pidi kogu selle kraami ära sööma, niisiis tekkis kiirtoit.
Ja see hoolitses olukorra eest hiilgavalt.
Kodus tehti endiselt süüa, aga selle kvaliteet langes.
Vähem tuli ette kodutehtud leiba, magustoitu ja suppi,
sest neid võis osta igast poest.
Nad ei olnud eriti head, aga nad olid olemas.
Enamik emadest tegi süüa samamoodi nagu minu oma -
tükk grillitud liha, kiiresti valmistatud salat pudelist valatud kastmega,
purgisupp, konserveeritud puuviljasalat.
Võib-olla keedetud kartulid või kartulipuder
või ilmselt kõige totram söök, mis iial leiutatud - kiirkeeduriis.
Magustoiduks poest ostetud jäätis või küpsised.
Mu ema pole siin, niisiis võin selle välja öelda.
Selline toiduvalmistamine sundis mind õppima ise süüa tegema.
(Naer)
Kõik ei olnud muidugi halvasti.
1970ndatel hakkasid edumeelselt mõtlevad inimesed
tunnistama kohapeal kasvanud toiduainete väärtust.
Me harisime aeda, huvitusime orgaanilisest toidust,
meie sõbrad või meie ise olime taimetoitlased.
Me ei olnud kõik sugugi hipid.
Mõned meist sõid heades restoranides ja õppisid hästi süüa tegema.
Samal ajal oli toidu tootmine muutunud tööstuslikuks.
Võib-olla sellepärast, et seda toodeti ratsionaalselt,
jutkui see oleks plastmass,
sai toit imelised või mürgised võimed, või mõlemad.
Paljudel inimestel tekkis rasvafoobia.
Teised ülistasid brokkolit, nagu see oleks jumal.
Aga brokkolit sõid nad harva.
Selle asemel armastasid nad jogurtit,
sest jogurt on peaaegu sama kasulik kui brokkoli.
Aga tegelikult müüs tööstus jogurtit,
mis oli muudetud rohkem millekski jäätisesarnaseks.
Sama kehtib müslibatooni kohta.
Te arvate, et see võiks olla tervislik,
aga tegelikult, kui te vaatate koostisainete nimekirja,
sarnaneb see rohkem Snickersi kui kaerahelbepudruga.
Kahjuks langes sel ajal perekondlike õhtusöökide tava koomasse,
võib-olla isegi suri.
Võidukäiku alustasid lisaväärtusega toiduained,
mis sisaldasid nii palju soja ja maisi,
kui vähegi mahtus.
Mõelge külmutatud kananagitsa peale.
Kana toidetakse maisiga, siis hakitakse ta liha peeneks
ja segatakse maisitoodetega, et lisada massi ja sideainet,
ning praetakse maisiõlis.
Sina pead selle ainult mikrosse pistma. Mis võiks veel parem olla?
Masendavalt mikrolaineahjus ära kärsatatud.
1970ndateks oli kodune kokakunst nii kurvas olukorras,
et kõrge rasva- ja maitseainete sisaldus toitudes
nagu McNuggets ja Hot Pockets -
muidugi on meil kõigil oma lemmikud -
muutis selle kraami isuäratavamaks kui lahjad toidud,
mida kodus pakuti.
Samal ajal läks suur osa naistest tööle
ja toiduvalmistamine polnud enam nii oluline,
et mehed peaksid seda koormat jagama.
Nii tekkisid pitsaõhtud, mikrolaineahjus valmistatud toidu õhtud,
suupistete näksimise õhtud.
vaata-ise-kuidas-saad õhtud jne.
Mis on juhtival positsioonil?
Liha, rämpstoit, juust.
Kõik need ained, mis tapavad su.
Nüüd nõuame kärarikkalt orgaanilist toitu.
See on tore.
See on tõend, et asi võib tegelikult muutuda,
te leiate nüüd orgaanilist toitu supermarketitest
ja isegi kiirtoidusööklatest.
Aga ka orgaaniline toit ei ole lahendus,
vähemalt mitte sellisena, nagu seda praegu määratletakse.
Lubage, ma küsin teilt midagi.
Kas farmis kasvatatud lõhe võib olla orgaaniline,
kui tema söödal pole midagi pistmist sellega, mida ta looduses sööks,
isegi kui sööt on väidetavalt orgaaniline, ja kui kala ise
elab kitsas basseinis, ujudes omaenda mustuses?
Kui see lõhe pärineb Tšiilist ja tapetakse seal
ja siis lennutatakse 5000 miili kaugusele,
paisates atmosfääri suure hulga süsinikdioksiidi?
Ma ei tea.
Muidugi on ta pakitud vahtplasti,
enne kui ta maandub kuskil USA-s
ja sõidutatakse veoautoga mitmesaja miili kaugusele.
See võib kirjade järgi olla orgaaniline, aga vaimus pole ta seda kindlasti mitte.
See ongi meie kokkusaamispunkt.
Lokavoorid, organivoorid, taimetoitlased,
veganid, gurmaanid
ja need, keda lihtsalt huvitab hea toit.
Kuigi me oleme jõudnud siia erinevatest lähtepunktidest,
peame me tegutsema vastavalt oma teadmistele
ja muutma seda, kuidas inimesed toidust mõtlevad.
Me peame hakkama tegutsema.
Ja küsimus pole mitte ainult sotsiaalses õigluses, nagu Ann Cooper ütles -
ja muidugi on tal täiesti õigus -
aga ka ülemaailmses ellujäämises.
See toob mind ringiga tagasi ja viitab otse peamisele probleemile,
liha ja rämpstoidu ületootmine ja ületarbimine.
Nagu ütlesin, 18% kasvuhoonegaasidest
pannakse karjakasvatuse arvele.
Kui palju kariloomi on vaja, et seda toota?
70% maailma põllumajanduspinnast,
30% maakera maismaapinnast on otseselt või kaudselt seotud
nende loomade kasvatamisega, keda me sööme.
Arvatakse, et 40 aasta jooksul see kahekordistub.
Kui Hiinast tulev statistika
jätkub samamoodi nagu praegu,
ei võta see isegi 40 aastat.
Pole ühtegi head põhjust, miks me peaksime nii palju liha sööma.
Ja ma ütlen seda inimesena, kes on elus üksjagu palju sinki söönud.
Kõige levinum argument on, et me vajame toitaineid -
kuigi me sööme keskmiselt kaks korda nii palju valke,
kui isegi tööstuse mõju all olev USA põllumajandusministeerium soovitab.
Aga kuulake - eksperdid, kes võtavad haiguste vähendamist tõsiselt,
soovitavad, et täiskasvanu sööks alla 300 grammi liha nädalas.
Mis te arvate, kui palju me sööme ühes päevas? Kolmsada grammi.
Aga kas me ei vaja liha, et olla suured ja tugevad?
Kas liha ei ole tervisele kasulik?
Kas peamiselt puu- ja köögiviljadest koosnev toiduvalik
ei muuda meid uskmatuteks, tossikesteks, liberaalideks?
(Naer)
Mõned meie hulgast leiaksid, et see on hea.
Aga ei, isegi kui me oleksime steroididest pungil jalgpallurid,
on vastus ikka ei.
Maailmas pole olemas toiduvalikut, mis vastaks
peamistele toitevajadustele, aga ei soodustaks kasvamist,
ja paljud neist muudaksid teid palju tervemaks kui meie oma.
Me mitte ei tarbi loomseid tooteid piisava toitumuse tagamiseks,
vaid nende söömine põhjustab hoopis toitainete puudust ja see saab meile saatuslikuks.
Kui isikliku ja inimkonna tervise huvides
hakkaksid ameeriklased sööma 50% vähem liha,
ei oleks see veel piisav, aga vähemasti oleks see algus.
See tundub absurdsena, aga just seda peakski tegema
ja progressiivsed, edumeelselt mõtlevad inimesed
peaksid seda tegema ja propageerima,
nii et taimse toidu tarbimine vastavalt kasvaks.
Olen kirjutanud toidust kui kõigesööja -
võiks öelda, et valimatult - viimase 30 aasta jooksul.
Selle aja jooksul olen söönud
ja soovitanud süüa peaaegu kõike.
Olen kindel, et ma ei lakka kunagi loomi söömast,
aga usun, et kõigi heaolu nimel
on saabunud aeg lõpetada nende tööstuslik kasvatamine
ja lõpetada nende mõtlematu söömine.
Ann Cooperil on õigus.
USA põllumajandusministeerium ei ole meie liitlane siin.
Me peame võtma selle küsimuse enda kätte,
mitte ainult propageerides paremat toiduvalikut -
ja see on raske - vaid parandades enda oma.
Ja see on muuseas üsna lihtne.
Vähem liha, vähem rämpstoitu, rohkem taimetoitu.
See on lihtne valem - sööge toitu.
Sööge päris toitu.
Me võime jätkuvalt toitu nautida ja hästi süüa
ning me võime süüa isegi paremini.
Me võime jätkuvalt otsida kokku oma armastatud toiduained
ja jätkuvalt pajatada oma lemmiktoitudest.
Me ei vähenda mitte ainult kaloreid, vaid ka oma ökoloogilist jalajälge.
Võime suurendada, mitte vähendada toidu tähtsust
ja päästa sellega iseend.
Me peame valima selle tee.
Tänan teid.
Daamid ja härrad,
TEDis me räägime palju juhtimisest ja liikumiste algatamisest.
Vaatame, kuidas käib ühe liikumise sünd vähem kui 3 minuti jooksul,
ja tuletame sellest mõned õppetunnid.
Esiteks, nagu te muidugi teate, on liidril vaja julgust,
et silma paista ja ennast naeruväärseks teha.
Aga seda, mida ta teeb, on lihtne järele teha.
Siin ongi tema esimene järgija, kellel on otsustav roll.
Ta näitab kõigile teistele, kuidas järgida.
Nüüd pange tähele, liider võtab ta omaks kui võrdse.
Enam pole asi liidris,
asi on neis, mitmuses.
Nüüd kutsub ta oma sõpru.
Kui märkate, siis esimene järgija
on tegelikult ka omamoodi liider, kelle rolli sageli alahinnatakse.
Niimoodi esileastumiseks on vaja palju julgust.
Esimene järgija on see, kelle tõttu
üksikust hullumeelsest saab liider.
(Naer)
(Aplaus)
Ja siit tuleb teine järgija.
Nüüd ei ole see enam üksik hullumeelne ega kaks hullumeelset,
kolm on seltskond ja seltskond on uudis.
Niisiis, liikumine peab olema avalik.
Lisaks liidrile on tähtis näidata ka järgijaid,
sest nagu näete, uued järgijad
imiteerivad järgijaid, mitte liidrit.
Nüüd tuleb veel kaks inimest ja kohe nende järel
veel kolm.
Nüüd on saavutatud kriitiline mass ja see on pöördepunkt.
Nüüd on see juba liikumine.
Pange tähele, mida rohkem inimesi liitub,
seda vähem riskantseks see muutub.
Neil, kes enne kõhklesid, pole enam mingit põhjust mitte liituda.
Nad ei torka silma.
Nad ei tee end lolliks.
Aga kui nad kiirustavad, saavad ka nendest insaiderid.
(Naer)
Järgmise minuti jooksul näete,
kuidas kõik eelistavad rahvasummaga liituda,
sest lõpuks naeruvääristataks neid,
kes ei ühinenud,
ja nii algatataksegi uus liikumine.
Teeme sellest siis õpetliku kokkuvõtte.
Esiteks, kui te olete selline,
nagu see särgita tantsiv üksik noormees,
pidage meeles, kui tähtis on esimesed järgijad
võrdsetena oma tiiva alla võtta,
näidates, et tähtis on liikumine, mitte sinu isiksus.
Okei, aga tõeline õppetund võis meil märkamata jääda.
Suurim õppetund, kui juba taipasite,
on see, et liidriks olemine
on ületähtsustatud.
Jah, särgita kutt oli esimene
ja tema saab kogu au endale,
aga tegelikult oli see esimene järgija,
kes muutis üksiku hullumeelse liidriks.
Nii et kui meile öeldakse, et me kõik peaks liidrid olema,
siis oleks see väga ebaefektiivne.
Kui te tõesti tahate liikumist alustada,
võtke julgus kokku ja järgige
ja näidake teistele, kuidas järgida.
Ja kui te näete mõnd üksikut hullumeelset midagi suurepärast tegemas,
olge piisavalt vapper, et olla esimene,
kes püsti tõuseb ja temaga liitub.
Ja suurepärane koht selle tegemiseks on TED.
Aitäh.
(Aplaus)
Tere päevast.
Meie ümber toimub meditsiiniline revolutsioon
ja see aitab meil saada jagu
mõnedest ühiskonna kõige kardetumatest haigustest,
kaasa arvatud vähk.
Selle revolutsiooni nimi on angiogenees
ja see rajaneb protsessil,
mida meie keha kasutab veresoonte kasvatamiseks.
Miks me peaksime veresoontest hoolima?
Sest inimkeha on neid sõna otseses mõttes täis,
täiskasvanus on neid 95 000 kilomeetrit.
Üksteise otsa asetatuna moodustaksid nad
joone, mis ulatuks kaks korda ümber Maa.
Väikseimaid veresooni kutsutakse kapillaarideks.
Meie kehas on neid 19 miljardit.
Nad on elu kandjad
ja ma näitan teile,
et nad võivad olla ka surma kandjad.
Veresoonte juures on märkimisväärne,
et neil on omadus
kohaneda keskkonnaga, kus nad kasvavad.
Näiteks maksas moodustavad nad kanaleid,
mis eemaldavad verest mürgi.
Kopsus vooderdavad nad alveoole, et tagada gaasivahetust.
Lihastes moodustavad nad spiraale, et lihased saaksid kokku tõmbuda
ilma vereringet katkestamata.
Närvides jooksevad nad elektriliinidena,
hoides neid närve elus.
Me saame suurema osa neist veresoontest
juba üsas olles.
See tähendab, et täiskasvanuna
veresooned üldiselt ei kasva,
välja arvatud teatud konkreetsetel juhtudel.
Naistel kasvavad veresooned igal kuul,
vooderdades emakat.
Raseduse ajal moodustavad nad platsenta,
mis ühendab ema ja last.
Pärast vigastust peavad veresooned
kasvama kärna all,
et haav paraneks.
See näeb välja nii.
Sajad veresooned
kasvavad haava keskpaiga poole.
Kehal on võime reguleerida
vereoonte arvu, mis mingil hetkel vajalik on.
Ta teeb seda keerulise ja elegantse
võimude lahususe süsteemi abil,
angiogeneesi stimulaatorite ja inhibiitorite abil,
nii et kui me vajame lühiajalist veresoonte hulga kasvu,
võib keha seda teha, vallandades stimulaatoreid,
valke, mida kutsutakse angiogeenseteks faktoriteks,
mis toimivad loomuliku väetisena
ja stimuleerivad uute veresoonte tärkamist.
Kui ülemääraseid veresooni enam vaja ei ole,
kärbib keha nad ära, taastades normaalse olukorra,
kasutades loomulikke angiogeneesi inhibiitoreid.
On teistsuguseid olukordi, kus me alustame normaalsest vähemaga
ja on vaja veresooni juurde kasvatada, et normaalset taset saavutada.
Näiteks pärast vigastust.
Keha suudab ka seda,
aga ainult selle normaalse tasemeni,
selle ettenähtud piirini.
Praegu me teame, et mitmete haiguste puhul
esinevad selles süsteemis vead
ja keha ei suuda ülemääraseid veresooni kärpida
või kasvatada piisavalt uusi
õiges kohas ja õigel ajal.
Sellistes olukordades on angiogenees
tasakaalust väljas.
Kui angiogenees on tasakaalust väljas,
on tagajärjeks hulk erinevaid haigusi.
Näiteks ebapiisav angiogenees,
veresoonte vähesus,
põhjustab haavade paranematust, infarkte,
verevarustuse häireid jalgades, surma insuldi tagajärjel,
närvikahjustusi.
Samas, liigne angiogenees,
liiga suur hulk veresooni, põhjustab samuti haigusi.
Seda võib näha vähi, pimeduse,
artriidi, ülekaalulisuse
ja Alzheimeri tõve puhul.
Kokkuvõttes on üle 70 raske haiguse,
mis mõjutavad rohkem kui miljardit inimest üle maailma,
ja need kõik paistavad pealtnäha erinevad,
aga tegelikult on
ebanormaalne angiogenees
nende ühiseks nimetajaks.
See avastus lubab meil
mõelda ümber,
kuidas me nendele haigustele läheneme,
kontrollides angiogeneesi.
Võtan nüüd vaatluse alla vähi,
sest angiogenees on vähi tunnusmärk,
ükskõik, mis tüüpi vähiga on tegemist.
Niisiis.
See on kasvaja, tume, hall, kurjakuulutav mass,
mis kasvab ajus.
Mikroskoobi all näeme
sadu neid pruuni värvi veresooni,
kapillaare, mis toidavad vähirakke,
kandes hapnikku ja toitaineid.
Aga vähk ei alga niimoodi.
Tegelikult ei alga vähk
koos verevarustusega.
See algab väikestest, mikroskoopilistest rakkude pesadest,
mis võivad kasvada ainult
poole kuupmillimeetri suuruseks.
See on nagu pastapliiatsi ots.
Nad ei saa suuremaks kasvada, sest neil ei ole verevarustust,
nii et nad ei saa piisavalt hapnikku ega toitaineid.
Tõenäoliselt moodustub meie kehas
neid mikroskoopilisi vähkkasvajaid kogu aeg.
Autoõnnetustes surma saanud inimeste lahkamine
on näidanud, et umbes 40 protsendil naistest
vanuses 40 kuni 50 aastat
on mikroskoopilised
vähkkasvajad rindades.
Umbes 50 protsendil meestest vanuses üle 50 ja 60
on mikroskoopilised eesnäärmekasvajad.
Ja peaaegu 100 protsendil meist
on 70. eluaastaks
mikroskoopilised vähkkasvajad kilpnäärmes.
Kuid ilma verevarustuseta
ei muutu enamik neist kasvajatest
mitte kunagi ohtlikuks.
Dr. Judah Folkman, kes oli minu mentor
ja angiogeneesi valdkonna teerajaja,
kutsus seda kunagi "haiguseta vähiks".
Keha võime hoida angiogeneesi tasakaalus,
kui see toimib nii, nagu peab,
ei lase veresoontel vähkkasvajaid toita.
Ja selgub, et see on
üks meie kõige olulisemaid kaitsemehhanisme
vähi vastu.
Kui blokeerida angiogeneesi
ja takistada veresoonte jõudmist vähirakkudeni,
ei saa kasvaja lihtsalt suureks kasvada.
Aga kui angiogenees toimub,
võib vähkkasvaja hakata tõusvas tempos vohama.
Täpselt niimoodi
vähkkasvaja muutubki
ohutust surmavaks.
Vähirakud muteeruvad
ja omandavad võime vallandada
ohtralt angiogeenset faktorit, loomulikku väetist,
mis kallutab tasakaalu veresoonte kasuks
ja need tungivad kasvajasse.
Kui veresooned on vähkkasvajasse tunginud,
võib see paisuda, levida kohalikesse kudedesse.
Ja samad veresooned, mis toidavad kasvajaid,
lasevad vähirakkudel väljuda
metastaasidena vereringesse.
Kahjuks diagnoositakse vähki
kõige tõenäolisemalt
selles hilises staadiumis,
kui angiogenees on juba käivitunud
ja vähirakud kasvavad pöörase kiirusega.
Kui angiognees
on murdepunktiks
ohutu ja ohtliku vähi vahel,
siis angioneneesi revolutsiooni oluliseks tahuks on,
et see annab uue viisi, kuidas ravida vähki,
lõigates ära selle verevarustuse.
Me kutsume seda antiangiogeenseks teraapiaks
ja see erineb täiesti keemiaravist,
sest ta on suunatud valikuliselt
ainult vähkkasvajat toitvatele veresoontele.
Me saame seda teha, sest
kasvaja veresooned erinevad normaalsetest, tervetest veresoontest,
mida me näeme teistes kehapiirkonades.
Nad on ebanormaalsed,
nad on väga halvasti üles ehitatud
ja seetõttu on nad väga haavatavad
seoses neile suunatud raviga.
Kui me pakume vähipatsientidele
antiangiogeenset teraapiat...
siin on eksperimentaalne ravim glioomi vastu,
mis on teatud tüüpi ajukasvaja...
te näete, et toimuvad tähelepanuväärsed muutused,
kui kasvajat näljutatakse.
Siin saab naine, kellel on rinnavähk,
antiangiogeenset ravimit nimega Avastin,
mis on USA toidu- ja ravimiameti poolt heaks kiidetud.
Te näete, et vere voolamist tähistav helendus
kaob pärast ravi.
Näitasin teile just
kaht väga erinevat vähitüüpi,
mis mõlemad reageerisid antiangiogeensele ravile.
Mõned aastad tagasi küsisin endalt:
"Kas me võime astuda veel sammu edasi
ja ravida teisi vähitüüpe,
isegi teistel liikidel?"
Siin on 9-aastane bokser Milo,
kelle õlal kasvas väga agressiivne kasvaja,
mille nimi on pahaloomuline neurofibroom.
See tungis tema kopsudesse.
Veterinaar teatas, et talle on jäänud kolm kuud elada.
Me valmistasime kokteili antiangiogeensetest ravimitest,
mida sai tema koeratoidu sisse segada,
ja samuti antiangioneense kreemi,
mida võis tema kasvajale määrida.
Pärast mõnenädalast ravi
suutsime vähi kasvamist aeglustada,
nii et lõpuks pikendasime Milo eluiga
veterinaari esialgse ennustusega võrreldes kuuekordseks
ja väga hea elukvaliteediga.
Seejärel ravisime rohkem kui 600 koera.
Oleme saavutanud tulemusi umbes 60 protsendil juhtudest
ja pikendanud lemmikloomade iga,
keda kavatseti magama panna.
Näitan teile mõnda
veelgi huvitavamat näidet.
See on 20-aastane delfiin Floridas.
Tal olid suus kahjustused,
mis kolme aasta jooksul
arenesid invasiivseteks vähirakkudeks.
Me valmistasime antiangiogeense pasta.
Lasime määrida seda vähkkasvajatele
kolm korda nädalas.
Seitsme kuu jooksul
kadusid vähkkasvajad täielikult
ja biopsia andis normaalse tulemuse.
Siin näeme vähkkasvajat
Guinessi-nimelise ratsahobuse huulel.
See on äärmiselt tappev vähitüüp - angiosarkoom.
See oli juba levinud tema lümfisõlmedesse,
niisiis kasutasime antiangiogeenset ihukreemi huulele
ja suukaudset kokteili, et saaksime ravida nii seest
kui ka väljast.
Kuue kuu jooksul
kadus kasvaja täiesti.
Siin on Guiness kuus aastat hiljem
koos oma väga õnneliku omanikuga.
(Aplaus)
Ilmselgelt võiks antiangiogeenset ravi
kasutada paljude erinevate vähitüüpide vastu.
Esimesed teedrajavad ravivõimalused
nii inimestele kui ka koertele
on juba muutumas kättesaadavaks.
On 12 erinevat ravimit 11 erinevale vähiliigile,
aga tegelik küsimus kõlab:
kui hästi need tegelikult toimivad?
Siin on andmed patsientide ellujäämuse kohta
seoses 8 erinevat tüüpi vähiga.
Jooned märgivad ellujäämisperioodi
sel ajal,
mil oli olemas ainult keemiaravi,
operatsiooni või kiiritusravi võimalus.
Aga alates 2004. aastast,
kui antiangiogeenne ravi kättesaadavaks muutus,
võite näha, et toimunud on
70 kuni 100-protsendiline
tõus ellujäämuse osas
inimeste puhul, kellel on neeruvähk, multiipel müeloom,
pärasoolevähk või gastrointestinaalne stromaalne tuumor.
Muljetavaldav.
Aga teist tüüpi kasvajate ja vähiliikide osas
on edusammud olnud vähesed.
Niisiis, hakkasin endalt küsima:
"Miks me pole olnud suutelised paremaks?"
Vastus on minu meelest ilmselge:
me ravime vähki liiga hilja,
kui see on juba välja kujunenud
ja sageli juba levinud või metastaseerunud.
Arstina ma tean,
et kui haigus jõuab hilisesse staadiumisse,
on selle väljaravimine
keeruline, kui mitte võimatu.
Läksin tagasi
angiogeneesi bioloogia juurde
ja hakkasin mõtlema:
kas lahendus vähi vastu
võiks olla angiogeneesi tõkestamine,
vähi võitmine tema enda relvadega,
nii et vähk ei muutuks kunagi ohtlikuks?
See võiks aidata terveid inimesi
ja samuti inimesi, kes on juba korra või kaks
vähist võitu saanud
ning otsivad viisi, kuidas takistada seda kordumast.
Otsides viisi, kuidas takistada vähkkasvajate angiogeneesi,
uurisin vähi põhjuseid.
Minus äratas huvi see,
et ma nägin, kuidas toiduvalik
põhjustab 30 kuni 35 protsenti
keskkonna mõjul tekkinud vähkidest.
Loomulikult mõeldakse sel puhul kohe,
mida oma toidusedelist eemaldada, mida mitte süüa.
Aga mina lähenesin vastupidiselt
ja hakkasin küsima: mida saaksime oma toiduvalikule lisada,
mis oleks loomulikult antiangiogeenne,
mis annaks organismi kaitsejõule hoogu
ja tõrjuks tagasi veresooned, mis vähkkasvajaid toidavad?
Teisisõnu, kas me saame toiduga vähki näljutada?
Vastus on jah.
Ma näitan teile, kuidas.
Need uuringud viisid meid
turule, tallu ja maitseainete kappi,
sest me avastasime,
et emake loodus on loonud suure hulga
toite, jooke ja ürte,
mis sisaldavad loomulikke
angiogeneesi inhibiitoreid.
Töötasime välja sellise testsüsteemi.
Keskel on ring, millest kasvavad välja sajad veresooned,
levides päikesekiirtena laiali.
Me kasutame seda süsteemi,
et testida toidusedeliga seotud faktoreid
ja kontsentratsioone, mida toiduga on võimalik saavutada.
Ma näitan teile, mis juhtub, kui me lisame
punaste viinamarjade ekstrakti.
Toimeaine on resveratrool.
Seda leidub ka punases veinis.
See tõkestab ebanormaalset angiogeneesi
60 protsendi võrra.
Nii juhtub, kui me lisame maasikate ekstrakti.
See tõkestab tugevalt angiogeneesi.
Ja sojaubade ekstrakt.
Siin on kasvav nimekiri
antiangiogeensetest toitudest ja jookidest,
mida me soovime uurida.
Iga toiduainetüübi puhul
eksisteerib meie arvates erinev mõju
alaliikide siseselt.
Me tahame seda mõõta,
sest kui sa näiteks sööd maasikat
või jood teed,
siis miks mitte valida see, mis suudab
kõige tõhusamalt vähki ära hoida.
Oleme testinud nelja erinevat tüüpi teed.
Need on kõik tavalised sordid:
hiina jasmiinitee, jaapani sencha,
Earl Grey ja üks spetsiaalne segu, mille me valmistasime.
On ilmselge,
et teede tõhusus on väga erinev,
vähem tõhusast rohkem tõhusani.
Aga kõige toredam on see,
et kui me panime kokku
kaks vähem tõhusat teed
saime tulemuseks segu,
mis on tõhusam kui kumbki eraldi võetuna.
See tähendab, et on olemas toidusünergia.
Siin on veel andmeid meie katsetest.
Laboratooriumis simuleerime kasvaja angiogeneesi,
mida tähistab siin must triip.
Seda süsteemi kasutades võime testida vähiravimite tõhusust.
Mida lühem on triip,
seda vähem on angiogeneesi ja see on hea.
Siin on mõned tavalised ravimid,
mida on seostatud inimeste
vähiriski vähendamisega.
Statiinid, mittesteroidsed põletikuvastased ravimid
ja veel mõned -
ka nemad pärsivad angiogeneesi.
Aga on olemas toiduvalikuga seotud faktorid,
mis pakuvad neile ravimitele kõva konkurentsi.
Nagu näete, on nad väärilisteks vastasteks
ja mõnel juhul isegi tõhusamad
kui ravimid ise.
Soja, petersell, küüslauk,
viinamarjad, marjad -
ma võiksin minna koju ja valmistada maitsva lõunasöögi,
kasutades neid toiduaineid.
Kujutlege, kui me suudaksime luua
maailma esimese hindamissüsteemi,
kus me saaksime toiduainetele punkte anda
vastavalt nende antiangiogeensetele
vähivastastele omadustele.
Just seda me praegu teemegi.
Olen näidanud teile palju laboriandmeid,
aga tegelik küsimus on:
kuidas on tõendatud, et inimeste puhul
suudab teatud toitude söömine vähendada
vähkkasvajate angiogeneesi?
Parim näide, mida ma tean,
on uuring, mis tehti 79 000 mehega,
keda jälgiti 20 aasta jooksul.
Uuringuga tuvastati, et meestel, kes sõid
kaks või kolm korda nädalas küpsetatud tomateid,
oli 50 protsenti väiksem risk
haigestuda eesnäärmevähki.
Me teame, et tomatites on palju lükopeeni
ja lükopeen on antiangiogeenne.
Aga veelgi põnevam selle uuringu juures on see,
et neil meestel, kes siiski haigestusid eesnäärmevähki,
aga kes sõid rohkelt tomatikastet,
oli vähem veresooni,
mis vähkkasvajat toitsid.
See inimuuring on suurepärane näide,
kuidas antiangiogeensed ained,
mis toidus sisalduvad ja mida vajalikus koguses manustatakse,
võivad vähki mõjutada.
Praegu uurime me
tervisliku toiduvaliku rolli
koostöös Dean Ornishi ning California ja Tuftsi ülikooliga.
Uurime tervisliku toiduvaliku mõju seoses angiogneesi markeritega,
mis vereringes leiduvad.
Loomulikult on sellel, mida teiega täna jagasin, oluline tähendus
ka väljaspool vähiuuringuid.
Sest kui meil on õigus, võib see mõjutada klientide teadlikkust,
toitlustusteenuseid, rahvuslikku tervishoidu
ja isegi kindlustusettevõtteid.
Muuseas, mõned kindlustusettevõtted
on hakanud juba selles suunas mõtlema.
Tutvuge selle reklaamiga Minnesotast.
Paljude inimeste jaoks kogu maailmas
võib toiduvalikuga seotud vähiennetus
olla ainsaks praktiliseks lahenduseks,
sest igaüks ei suuda endale lubada kallist ravi lõppstaadiumis vähi vastu,
aga igaüks võib saada kasu
tervislikust toiduvalikust, mis põhineb kohalikel, jätkusuutlikel
antiangiogeensetel saadustel.
Lõpetuseks -
olen rääkinud teile toidust
ja olen rääkinud vähist,
nii et on jäänud veel ainult üks haigus, millest peaksin rääkima,
ning see on rasvumine.
Tuleb välja, et
rasvkude, rasv,
sõltub suuresti angiogeneesist.
Nagu vähkkasvaja, kasvab ka rasv koos veresoontega.
Küsimus on selles: kas me saame kahandada rasvahulka,
lõigates ära selle verevarustuse?
Ülemine kaar näitab sellise hiire kehakaalu,
kes on geneetiliselt ülekaaluline
ja sööb lakkamatult,
kuni muutub paksuks nagu see karvane tennisepall.
Alumine kaar näitab normaalse hiire kehakaalu.
Kui te võtate rasvunud hiire ja annate talle
angiogeneesi inhibiitorit, võtab ta kaalus alla.
Kui ravi lõpetate, võtab ta kaalus jälle juurde.
Alustage raviga uuesti ja ta võtab taas kaalus alla.
Lõpetage ravi ja ta võtab kaalus juurde.
Te saate kaalu tsüklitena tõsta ja langetada,
lihtsalt pärssides angiogeneesi.
Meetodit, mida kasutame vähiennetuseks,
võib olla võimalik kasutada
ka rasvumise vastu.
Väga huvitavaks kogu asja juures on see,
et me ei saa võtta rasvunud hiiri
ja panna neid kaotama kaalus rohkem,
kui normaalse hiire kehakaal olema peaks.
Teisisõnu, me ei suuda luua hiir-supermodelli.
(Naer)
See tähendab, et angiogeneesi roll
on määratleda tervislikud lähtekohad.
Albert Szent-Gyorgi ütles kord:
"Avastus tähendab näha seda, mida kõik on näinud,
ja mõelda, nagu keegi varem pole mõelnud."
Loodan, et olen teid veennud,
et haguste puhul nagu vähk, ülekaalulisus jne
võib nende ühise nimetaja,
angiogeneesi ründamises peituda suur jõud.
See on minu arvates see, mida maailm peaks teadma. Tänan teid.
(Aplaus)
Need ravimid ei ole õieti -
nad ei kuulu praegu vähiravis levinud ravimite hulka.
Mida te soovitaksite mõnele siinolijale,
kellel on vähk?
Kas te soovitaksite enamikul vähipatsientidest praegu seda ravi kasutada?
On olemas antiangiogeenseid ravimeetodeid,
mis on USA toidu- ja ravimiameti poolt heaks kiidetud.
Kui sa oled vähipatsient
või tegutsed tema heaks,
siis peaksid nende kohta küsima.
On olemas mitmeid ravimiuuringu programme.
Angiogeneesi Fond jälgib umbes 300 ettevõtet
ja selles süsteemis
on veel umbes 100 ravimit.
Kaaluge neid ravimeid, mis on heaks kiidetud,
püüdke leida ravimiuuringu programme,
aga lisaks sellele, mida arst teie heaks teha saab,
peame hakkama küsima, mida me ise saame enda heaks ära teha.
See ongi üks neist teemadest, millest ma räägin -
me saame anda iseendale väe teha asju,
mida arstid ei saa meie eest ära teha,
see tähendab kasutada teadmisi ja tegutseda.
Emake loodus on andnud meile mõned näpunäited,
milles meie arvates võiks olla uus arusaam
selle toidu väärtusest, mida me sööme.
Toiduga saame tegelikult kolm korda päevas keemiaravi.
Selge. Kas inimesed,
kellel võib olla kõrge riskifaktor seoses vähiga,
peaksid teie soovitusel järgima mingit profülaktilist ravi
või lihtsalt sööma õiget toitu,
milles on palju tomatikastet?
On olemas palju epidemioloogilist tõendusmaterjali.
Ja ma arvan, et tänasel infoajastul
ei võta palju aega, et leida usutav allikas
nagu PubMed või Rahvuslik Meditsiiniraamatukogu,
kust otsida epidemioloogilisi uurimistöid
seoses vähiriski vähendamisega
toiduvaliku ja tavaliste ravimite abil.
Sellega tasub tutvuda igaühel.
OK. Tänan teid väga.
(Aplaus)
Tahaksin alustada mõne lühida näitega.
Need on võrgunäsad
ämbliku kõhu all.
Need toodavad kuut tüüpi siidi, mis keerutatakse kokku kiuks,
mis on tugevam kui ükski kiud, mida inimesed on kunagi tootnud.
Meie lähim leiutis sellele on aramiidkiud.
Selle valmistamiseks läheb vaja äärmuslikku temperatuuri,
äärmuslikku rõhku ja see tekitab tohutult saastet.
Kuid ämblik suudab seda teha ümbritseva temperatuuri ja rõhuga,
toorainest, mis moodustub surnud kärbestest ja veest.
See viitab, et meil on veel veidike õppida.
See mardikas suudab tajuda metsatulekahju 80 km kauguselt.
See on umbes 10 000 korda kaugemalt
kui inimese toodetud tuledetektorid.
Enamgi veel, mardikas ei vaja juhet,
mis oleks ühendatud fossiilkütust põletava jõujaamaga.
Need näited annavad aimu sellest, mida suudab biomimikri.
Kui me õpiksime valmistama asju samamoodi nagu loodus,
suudaksime saavutada 10-kordse, 100-kordse,
võib-olla isegi 1000-kordse kokkuhoiu
ressursside ja energia kasutuses.
Kui me tahame saavutada edu jätkusuutlikkuse revolutsiooniga,
peame me minu arvates teostama
kolm väga suurt muutust.
Esiteks suurendama radikaalselt ressursikasutuse efektiivsust.
Teiseks liikuma lineaarse, raiskava,
saastava ressursikasutuse juurest
suletud ahela mudeli juurde.
Kolmandaks, asendama fossiilkütuste majanduse
päikeseenergia majandusega.
Kõigis neis kolmes punktis
pakub biomimikri minu arust palju vajalikke lahendusi.
Me võime vaadelda loodust kui kataloogi toodetest,
mis on läbi teinud
3,8 miljardi aastase uuringu- ja arendusperioodi.
Arvestades, kui palju sellesse on investeeritud, on nutikas seda ära kasutada.
Räägin mõnedest projektidest, mis on neid ideid rakendanud.
Alustame ressursikasutuse efektiivsuse
radikaalsest tõstmisest.
Kui me töötasime Eedeni projektiga,
pidime ehitama väga suure kasvuhoone
krundile, mis ei olnud mitte ainult ebatasane,
vaid muutus pidevalt, sest seal käisid kaevandustööd.
See oli kõva väljakutse,
millega toimetulekuks saime mitmeid nippe
justnimelt bioloogiast võetud näidetest.
Näiteks
aitasid seebimullid meil töötada välja ehitise vormi,
mis toimiks vundamendi tasemest sõltumata.
Uurides õietolmu,
merelisi algloomi ja süsinikumolekule
õnnestus meil välja mõelda kõige tõhusam struktuurne lahendus,
kasutades kuusnurki ja viisnurki.
Järgmise asjana tahtsime teha
need kuusnurgad nii suureks kui võimalik.
Selleks pidime leidma alternatiivi klaasile,
mida on võimalik kasutada üksnes piiratud mõõdus tükkidena.
Ja looduses on palju näiteid väga tõhusatest
struktuuridest, mis moodustuvad surve all olevatest membraanidest.
Hakkasime uurima materjali nimega ETFE.
See on ülitugev polümeer.
Seda on võimalik kolme kihina kokku panna,
servadest ühendada ja õhku täis puhuda.
Suurepärane asi selle materjali juures
on see, et seda saab valmistada tükkidena,
mis on enam-vähem seitse korda suuremad kui klaas.
Ja selle kaal oli vaid 1% topeltklaasi kaalust.
Nii et see oli 100-kordne kokkuhoid.
Leidsime, et sattusime positiivsesse tsüklisse,
kus üks läbimurre muutis järgmise lihtsamaks.
Selliste suurte, kergekaaluliste patjade abil
õnnestus kasutada palju vähem terast.
Tänu vähemale terasele paistis sisse rohkem päikesevalgust,
mis tähendas, et me ei pidanud talvel nii palju kütma.
Tänu pealisehituse väiksemale kaalule
hoidsime vundamendi pealt kõvasti kokku.
Projekti lõpus arvutasime välja,
et pealisehitus
kaalus vähem kui ehitise sees leiduv õhk.
Ma arvan, et Eedeni projekt on üsna hea näide
sellest, kuidas bioloogiast võetud ideed
võivad radikaalselt suurendada ressursikasutuse tõhusust -
andes sama tulemuse, samas kui
sisse on pandud üksnes murdosa ressurssidest.
Looduses on palju näiteid,
mida võiks kasutada samasuguste lahenduste saamiseks.
Näiteks võiks arendada ülitõhusaid katusekonstruktsioone,
mille aluseks oleks hiiglaslik Amazonase vesiroos,
terveid maju, mis on inspireeritud merikõrva karpidest,
ülikergeid sildu, mis on inspireeritud taimerakkudest.
Maailm on täis ilu ja tõhusust, mida uurida,
kui kasutada loodust disainitööriistana.
Nüüd räägime ideest, kuidas minna lineaarselt mudelilt üle suletud ahela mudelile.
Tavaliselt kasutame ressursse nii,
et me võtame nad,
muudame lühikese kasutusajaga toodeteks ja siis viskame minema.
Loodus toimib hoopis teisiti.
Ökosüsteemides muutuvad ühe organismi jäätmed
mõne teise organismi toiduks samas süsteemis.
On näiteid projektidest,
mis on teadlikult püüdnud imiteerida ökosüsteeme.
Üks minu lemmikuid
on projekt "Papp kaaviariks",
mille eestvedaja on Graham Wiles.
Nende ümbruskonnas asus palju poode ja restorane,
mis tekitasid palju toidu-, papi- ja plastikjäätmeid.
Need jõudsid prügimäele.
Nad tegid papijäätmetega midagi väga nutikat.
Ma selgitan, mida see animatsioon kujutab.
Neile maksti selle eest, et papp restoranidest kokku korjata.
Nad rebisid papi ribadeks
ja müüsid ratsaspordikeskusesse hobustele allapanuks.
Kui see oli määrdunud, maksti neile uuesti, et see ära viia.
Nad panid selle kompostihoidlasse,
ja kasvatasid seal hulga ussikesi, mille nad söötsid siberi tuuradele,
mis tootsid kaaviari, mille nad restoranidele tagasi müüsid.
Seega muudeti lineaarne protsess
suletud ahela süsteemiks
ja protsessi käigus loodi lisakasu.
Graham Wiles on jätkanud elementide lisamist sellele süsteemile,
muutes prügivood kasulikeks skeemideks.
Samamoodi nagu looduslikud süsteemid
muutuvad aja jooksul mitmekesisemaks ja vastupidavamaks,
näib ka selle projekti puhul,
et võimaluste arv
üha kasvab.
Ma tean, et see on veider näide,
aga minu meelest on selle tähendus üsna radikaalne,
kuna see viitab sellele, et me suudaksime tegelikult
muuta suure probleemi - prügi - hiilgavaks võimaluseks.
Eriti linnades -
me võiksime vaadata linnade ainevahetust
ja näha selles võimalusi.
Täpselt seda teeme me järgmise projektiga, millest ma räägin,
see on Mobiuse projekt,
mille käigus me püüame ühendada hulka tegevusi
ühe hoone siseselt,
nii et ühe jäätmed võiksid muutuda teise toiduks.
Elemendid, millest ma räägin,
on esiteks - meil on restoran toimivas kasvuhoones,
umbes nagu see Amsterdami restoran De Kas.
Siis oleks meil anaeroobne kompostilava,
mis võiks töödelda kõiki ümbruskonna biolagunevaid jäätmeid,
muuta need kasvuhoone kütteks
ja elektriks, mille saab tagasi võrku lasta.
Meil oleks vee käitlemise süsteem,
mis käitleks reovett, muutes selle joogiveeks
ja tootes tahketest osakestest energiat,
kasutades ainult taimi ja mikroorganisme.
Meil oleks kalafarm, mida toidetakse köögist tulnud köögiviljajäätmetega
ja kompostist tulnud ussikestega
ning kala saadetaks tagasi restorani.
Samuti oleks meil kohvik ning kohviubade jäätmeid
võiks kasutada substraadina seente kasvatamiseks.
Nagu näete, toome me kogu
toidu, energia, vee ja jäätmete ringluse
kokku ühte hoonesse.
Pakkusime seda lihtsalt lõbu pärast ühe ringtee jaoks Londoni kesklinnas,
mis praegusel hetkel riivab silma.
Mõned teist ehk tunnevad selle koha ära.
Väikese planeerimise abil
võiksime muuta selle liiklusrägastiku
kohaks, mis on inimestele avatud,
aitab neil toidu abil suhelda
ja võimaldab prügi kasutada suletud ahela süsteemis.
Viimane projekt, millest tahan rääkida,
on Sahara metsa projekt, mille kallal me praegu töötame.
Kedagi teist võib üllatada,
et üsna suured piirkonnad, kus on praegu kõrb,
olid hiljuti metsaga kaetud.
Näiteks kui Julius Caesar saabus Põhja-Aafrikasse,
olid suured alad Põhja-Aafrikas
kaetud seedri- ja küpressimetsadega.
Sedamööda, kuidas elu Maa peal arenes,
aitas maa koloniseerimine
taimede poolt
luua mõõduka kliima, mida praegu naudime.
Vastupidine on samuti tõsi.
Mida rohkem taimestikku me kaotame,
seda tõenäolisemalt tabab meid veelgi rängem
kliimamuutus ja kõrbeala laienemine.
See animatsioon
näitab fotosünteetilist tegevust mitmete aastate jooksul.
Nagu näete, on nende kõrbete piirid
muutuvad üsna palju.
See tõstatab küsimuse,
kas me saame piiri peal sekkuda,
et peatada maa kõrbeks muutumist või seda isegi tagasi pöörata.
Kui te vaatate mõningaid organisme,
mis on arenenud eluks kõrbes,
leidub hämmastavaid näiteid vähese veega toimetulekust.
See on Namiibia udukoguja põrnikas,
kes on arendanud välja meetodi ise kõrbes joogivett koguda.
Ta tuleb öösel välja,
ronib liivaluite otsa,
ja kuna tal on must mati pinnaga kest,
suudab ta kiirata soojust öisesse õhku
ja muutuda veidi jahedamaks kui ümbritsev keskkond.
Nii et kui merelt puhub niisket õhku,
moodustuvad põrnika kestale veepiisakesed.
Just enne päikesetõusu tõstab ta oma kesta üles, vesi voolab talle suhu,
ta joob janu täis ja peidab end kogu ülejäänud päeva.
Tema leidlikkus, kui seda nii võib nimetada,
läheb veelgi kaugemale.
Sest kui te vaatate lähedalt põrnika kesta,
näete seal palju väikeseid mügaraid.
Need mügarad tõmbavad vett ligi.
Nende vahel on vahajas kiht, mis tõrjub vett.
Selle toimel juhtub see,
et kui piisad hakkavad mügarate otsa tekkima,
säilivad nad kompaktsete, ümarate tilkadena,
mis tähendab, et nad on palju mobiilsemad,
kui nad oleksid juhul, kui põrnika kest oleks lihtsalt kaetud veekihiga.
Nii et isegi kui õhus on vaid veidi niiskust,
on ta ikka võimeline seda väga efektiivselt koguma ja endale suhu juhtima.
Hämmastav näide kohanemisest
väga nappe ressursse pakkuva keskkonnaga -
millel on vägagi suur seos
väljakutsetega, millega meie silmitsi seisame
tulevate aastate ja aastakümnete jooksul.
Me teeme koostööd mehega, kes leiutas merevee kasvuhoone.
See kasvuhoone on kavandatud põuaste rannikualade jaoks
ja töötab nii, et teil on terve seinatäis aurutusvõresid
ja te tilgutate sellele merevett,
nii et kui tuul sellest läbi puhub, haarab ta hulga niiskust kaasa
ja muutub seeläbi jahedamaks.
Nii on sees jahe ja niiske,
mis tähendab, et taimed vajavad kasvamiseks vähem vett.
Kasvuhoone tagumises osas
kondenseeritakse suur osa niiskusest mageveeks
täpselt samasuguse protsessi käigus nagu põrnika puhul.
Kui esimene merevee kasvuhoone ehitati, avastasid nad,
et see toodab veidi rohkem magevett,
kui sealsed taimed vajasid.
Nad hakkasid sellega kastma ümbritsevat maapinda.
Sellel ja suurenenud niiskustasemel
oli ümbruskonnale tohutu mõju.
See foto tehti siis, kui ehitis valmis sai,
ja aasta hiljem nägi see välja nii.
See oli nagu roheline tindiplekk, mis ehitisest välja voolas,
muutes viljatu maa bioloogiliselt produktiivseks pinnaseks -
ja selles mõttes saavutas jätkusuutlik disain
taastava disainini taseme.
Tahtsime seda võimalikult hästi ära kasutada
ning biomimikri ideid rakendades saavutada maksimaalset.
Kui me mõtleme looduse üle,
siis mõtleme sageli, et see põhineb konkurentsil.
Kuid tegelikult võib küpsetest ökosüsteemidest
leida sama tõenäoliselt näiteid
sümbioossetest suhetest.
Üks biomimikri olulisi põhimõtteid
on leida viise, kuidas panna tehnoloogiaid kokku
sümbioosseteks kogumikeks.
Tehnoloogia, mille võtsime sihikule
kui ideaalse partneri merevee kasvuhoonele,
oli kontsentreeritud päikeseenergia,
mis kasutab päikest järgivaid peegleid, et koondada päikesevalgust
ja toota selle abil elektrit.
Et anda teile aimu kontsentreeritud päikeseenergia potentsiaalist,
mõelge sellele, et me saame
igal aastal päikeselt 10 000 korda rohkem energiat,
kui me kasutame energiat kõigis selle erinevates vormides -
10 000 korda.
Meie energiaprobleemid ei ole lahendamatud.
See on lihtsalt väljakutse meie leidlikkusele.
Ja mis puutub sünergiatesse, millest ma räägin,
esiteks toimivad mõlemad neist tehnoloogiatest palavas, päikeselises kõrbes.
Kontsentreeritud päikeseenergia vajab demineraliseeritud magevee varu.
Täpselt seda toodab merevee kasvuhoone.
Kontsentreeritud päikeseenergia toodab palju üleliigset kuumust.
Me saame seda ära kasutada, et rohkem merevett aurustada
ja luua kasutegureid veelgi juurde.
Ja lõpuks on peeglite all varjus
võimalik kasvatada igasugust põlluvilja,
mis otseses päikesevalguses ei kasvaks.
Nii näeks see plaan välja.
Idee on luua pikk rodu kasvuhooneid suunaga tuule poole.
Seal oleksid kontsentreeritud päikeseenergia jõujaamad
teatud vahemaade tagant.
Mõned teist võivad mõelda, et mida kogu selle soolaga teha.
Biomimikris on nii, et kui teil on kasutamata ressurss,
siis te ei mõtle: "Kuidas sellest lahti saada?"
Te mõtlete: "Mida ma saan süsteemile juurde liita, et luua lisaväärtust?"
Tuleb välja,
et erinevad asjad kristalliseeruvad erinevas staadiumis.
Kui te aurustate merevett, kristalliseerub esimesena,
kaltsiumkarbonaat.
See ladestub aurutisse -
seda näete vasakpoolsel pildil -
sinna ladestub pisitasa kaltsiumkarbonaat.
Mõne aja pärast võime selle välja võtta
ja kasutada kerge ehitusplokina.
Kui mõelda, kui palju on seal süsinikku,
mis võiks sattuda atmosfäärist merre,
siis nüüd on see ehitusmaterjali suletud.
Järgmiseks asjaks on naatriumkloriid.
Sellest võib samuti pressida ehitusploki,
nagu on tehtud siin.
See on hotell Boliivias.
Lisaks sellele on igasuguseid
ühendeid ja elemente, mida on võimalik eraldada,
nagu fosfaate, mis on vaja kõrbepinda tagasi panna, et see viljakaks muuta.
Ja merevees esinevad peaaegu kõik
perioodilisustabelis leiduvad elemendid.
Niisiis peaks olema võimalik eraldada väärtuslikke elemente
nagu liitiumit suure võimsusega akude jaoks.
Teatud piirkondades Pärsia lahel
suureneb merevee soolasus pidevalt
seoses kasutatud merevee väljavooluga
veepuhastusjaamadest.
See on viinud ökosüsteemi katastroofi äärele.
Kuid me võiksime merevee jääke ära kasutada.
Me võiksime seda aurustada,
et seda tulusalt ära kasutada
ja soolad eraldada,
muutes reoveeprobleemi suureks võimaluseks.
Sahara metsaprojekt on hea näide sellest,
kuidas saaksime toota ilma süsinikujalajäljeta toitu
ja ohtralt taastuvenergiat ühes Maa kõige põuasemas piirkonnas
ning pöörata ümber maa kõrbeks muutumise protsessi.
Tulles tagasi suurte väljakutseteni, mida ma alguses mainisin:
radikaalne tõus ressursside tõhusas kasutamises,
suletud ahelad ja päikeseenergia.
Need ei ole mitte üksnes võimalikud, vaid hädavajalikud.
Ma usun kindlalt, et uurides seda, kuidas loodus probleeme lahendab,
leiame me palju lahendusi.
Kuid ennekõike annab see mõtlemine
väga positiivse viisi rääkida jätkusuutlikust disainist.
Keskkonnast rääkides kasutatakse liiga sageli
väga negatiivseid sõnu.
Kuid meie räägime sünergiast, küllusest ja optimeerimisest.
Ja see on oluline.
Antoine de Saint-Exupery ütles:
"Kui sa tahad ehitada flotilli laevu,
siis sa ei istu ega räägi puusepatööst.
Ei, sa pead sütitama inimeste hingi
nägemustega kaugete rannikute uurimisest."
Seda peame meiegi tegema, nii et olgem positiivsed
ja tehkem edusamme selles, mis võib osutuda
kõige põnevamaks innovatsiooniperioodiks, mida oleme kunagi näinud.
Tänan teid.
(Aplaus)
Miks nii paljud jõuavad tippu ning siis langevad?
Üks suurimaid põhjuseid on arvamus, et edukus on ühesuunaline tänav.
Me teeme kõik, et jõuda edukalt tippu.
Siis olemegi seal. Arvame, et saime hakkama,
vajume oma mugavustsooni
ja loobume tegemast kõike, mis tegi meid edukaks.
Ja ei lähe kaua, kui asjad hakkavad allamäge minema.
Ma võin teile kinnitada, et nii see juhtub.
Sest minuga see juhtus.
Tipu poole püüeldes tegin kõvasti tööd, sundisin end tagant.
Kuid siis lõpetasin, sest mõtlesin: "Saingi hakkama!
Võin rahulikult võtta ja end lõdvaks lasta."
Tipu poole püüeldes katsusin alati edeneda ja teha korralikult tööd.
Kuid siis lõpetasin, sest mõtlesin: "Olen piisavalt hea.
Mul pole vaja enam ennast täiendada."
Tipu poole püüeldes oli mul alati häid ideid.
Sest tegin kõiki neid lihtsaid asju, mis ideid tekitavad.
Kuid siis lõpetasin. Sest mõtlesin, et olen kõva tegija ega peaks
ideede leidmiseks vaeva nägema. Need peaks tulema võluväel.
Kuid ainus asi, mis tuli, oli loominguline kriis.
Mul ei tulnud pähe ühtki ideed.
Tipu poole püüeldes keskendusin alati klientidele ja projektidele
ning raha polnud tähtis. Siis aga hakkas raha tulema.
Ja see hajutas mu tähelepanu.
Ühtäkki pidasin telefonikõnesid oma börsimaakleri ja kinnisvaraagendiga,
kui oleksin pidanud rääkima oma klientidega.
Tipu poole püüeldes tegelesin alati sellega, mida armastasin.
Kuid siis hakkasin tegelema asjadega, mida ma ei armastanud,
nagu firma juhtimine. Ma olen maailma halvim juht.
Kuid arvasin, et peaksin seda tegema.
Olin ju firma president.
Peagi kerkisid mu pea kohale sünged pilved
ja siin ma olin, väliselt väga edukas,
kuid seesmiselt väga masendunud.
Kuid ma olen ju mees. Ma tean, kuidas asja parandada.
Ostsin omale kiire auto.
(Naer)
See ei aidanud.
Liikusin kiiremini, kuid masenduses olin ikka.
Läksin arsti juurde ja ütlesin: "Doktor,
ma võin osta mida iganes, kuid ma pole õnnelik. Olen masenduses.
See ütlus on tõsi, aga ma ei uskunud enne, kui pidin ise kogema.
Raha eest ei saa osta õnne."
Ta ütles: "Ei, kuid sa saad osta Prozacit."
Ja ta määras mulle antidepressandid.
Sünge pilv mu pea kohal hajus veidi, kuid sedasama tegi ka minu töö.
Ma lihtsalt hõljusin ringi. Ning mind ei kõigutanud, kas kliendid helistavad või mitte.
(Naer)
Ja nad ei helistanudki.
(Naer)
Sest nad nägid, et ma neid enam ei teenindanud.
Teenindasin vaid iseennast.
Nad võtsid oma raha ja projektid ning läksid sinna, kus neid paremini teenindati.
Ei võtnud kaua, kui kogu äri varises kokku.
Mu partner Thom ja mina, me pidime vallandama kõik töötajad.
Jäime kahekesi ja olime äärepealt põhja minemas.
Ja see oli väga hea.
Sest kui polnud töötajaid, polnud ka vaja kedagi juhtida.
Hakkasin jälle tegelema projektidega, mida armastasin.
Mul oli jälle lõbus. Töötasin kõvemini. Ja et mitte liiga pikkalt jutustada -
tegin kõiki neid asju, mis muutsid mu jälle edukaks.
Kuid see ei käinud kiiresti.
Kulus seitse aastat.
Kuid lõpuks oli mu äri paremal järjel kui kunagi varem.
Kui pöördusin tagasi nende kaheksa põhimõtte juurde,
siis sünge pilv mu pea kohalt kadus täielikult.
Ärkasin ühel päeval ning ütlesin:
"Ma ei vaja enam Prozacit."
Viskasin selle ära ega vaja seda tänase päevani.
Õppisin, et edukus ei ole ühesuunaline tänav.
Ta ei ole selline. Ta on pigem selline.
See on pidev teekond.
Ja kes tahab vältida "tipust languseni sündroomi",
see vaid järgigu neid kaheksat põhimõtet.
Sest need mitte ainult ei aita meil tippu jõuda,
vaid aitavad seal ka püsida.
Jätkuvat edu teile!
Suur tänu!
(Aplaus)
On suur rõõm olla siin
ja rääkida asjast, mis on mulle südamelähedane.
See on ilu.
Kunstifilosoofia, esteetika
on õigupoolest minu töö.
Ma üritan saada aru,
mis on ilu elamus nii filosoofiliselt,
psühholoogiliselt kui intellektuaalselt
ning leida selles nii mõistuspärast
kui ka seda, mis inimesi ilu mõistmisel eksiteele viib.
See on äärmiselt keeruline teema.
Osaliselt sellepärast, et asjad, mida me peame ilusaks,
on väga erinevad.
Pean siin silmas puhtalt ilu varieeruvust:
beebi nägu,
Berliozi "Harold Itaalias",
filmid nagu "Võlur Oz",
Tšehhovi näidendid,
Kesk-California maastikud,
Hokusai vaade Fuji mäele,
"Roosikavaler",
imeline võiduvärav
Maailmakarika turniiril,
Van Goghi "Tähine öö",
Jane Austeni romaan,
Fred Astaire tantsimas ekraanil.
See lühike nimekiri sisaldab inimolendeid,
looduslikke pinnavorme,
kunstiteoseid ning inimeste oskusi.
Kirjeldus, mis selgitab ilu olemasolu
kõiges nimekirja kuuluvas,
ei saa olema lihtne.
Siiski saan ma anda teile aimu sellest,
mida ma pean
kõige olulisemaks teooriaks ilust,
mis meil on.
See teooria ei tule kunstifilosoofilt,
postmodernistlikult kunstiteoreetikult,
ega ennasttäis kunstikriitikult.
Ei, see teooria
tuleb mehelt, kes on
nuivähkide, ussikeste ja tuvide paljunemise ekspert.
Ja te teate, keda ma siin silmas pean -
Charles Darwinit.
Loomulikult arvavad paljud inimesed, et nad teavad
õiget vastust sellele küsimusele,
mis on ilu.
Ilu on vaataja silmades.
Ilu on see, mis puudutab sind isiklikult.
Mõned inimesed,
eriti akadeemikud, eelistavad öelda,
et ilu on kultuuriliselt mõjutatud
vaataja silmades.
Inimesed on nõus, et maalid, filmid või muusika
on ilusad,
sest nende kultuuriline taust määrab esteetilise maitse ühtsuse.
Eelistused nii loodusliku ilu kui ka kunsti osas
on üpriski
kultuuriülesed.
Jaapanis armastatakse Beethovenit.
Peruulased armastavad jaapani graafikat.
Inka skulptuure hinnatakse aareteks
Suurbritannia muuseumites,
samas kui Shakespeare'i tõlgitakse
peaaegu igasse maailma keelde.
Või mõelge vaid Ameerika jazzist,
Ameerika filmidest -
need jõuavad kõikjale.
Kunstis on väga palju erinevusi,
kuid on ka palju universaalseid,
kultuuriüleseid esteetilisi naudinguid
ja väärtusi.
Kuidas seda universaalsust
seletada?
Parim vastus peitub katses rekonstrueerida
darvinistlik evolutsiooniteooria
meie kunstilistest ja esteetilistest eelistustest.
Me peame uurima
oma praegust kunstilist maitset ja eelistusi
ning selgitama välja, kuidas need
meie teadvuses on kujunenud.
Tegevustest, mis on pärit eelajaloolisest,
jääaegsest keskkonnast,
kus tegelikult inimesteks kujunesime,
kuid ka sotsiaalsetest olukordadest,
kus oleme välja arenenud.
Taoline inimese lahtimonteerimine
saab tuge
eelajaloolistest
allikatest.
Fossiilidest, koopamaalingutest ja muust sarnasest.
Tuleb võtta arvesse seda,
mida teame 19.-20. sajandini
isoleerituna elanud kütt-korilaste
esteetilistest eelistustest.
Nii, mul isiklikult
pole vähimatki kahtlust,
et ilu kogemine,
kogu emotsionaalse intensiivsuse ja naudinguga,
kuulub meie psühholoogia valdkonda.
Ilu kogemine on üks osa
darvinistlike kohanemiste seerias.
Ilu on kohanemisvõime,
mida me laiendame
ja võimendame
meelelahutuse ja kunstiteoste
loomiseks ja nautimiseks.
Nagu mitmed teist teavad,
toimib evolutsioon kahel peamisel mehhanismil.
Esimene neist on looduslik valik
ehk juhuslikud hälbimised ja valikuline säilitamine
ning meie anatoomia ja füsioloogia.
See on kõhunäärme, silma või sõrmeküünte areng.
Looduslik valik seletab ka
paljusid algelisi reaktsioone
nagu tülgastus mädaneva liha haisust
ning hirme nagu madude kartmine
või hirm seista kaljuservale liiga lähedal.
Looduslik valik selgitab ka
seksuaalset naudingut,
magusa, rasvase ja valgurikka eelistamist,
mis selgitab paljude toitude populaarsust
ja seda puuviljadest ning šokolaadist
kuni grillitud ribideni.
Teine oluline evolutsiooni printsiip
on seksuaalne valik,
mis toimib hoopis erinevalt.
Paabulinnu uhke saba
on selle kõige kuulsam näide.
See ei arenenud välja ellujäämiseks.
Pigem on see ellujäämise takistuseks.
Paabulinnu saba põhjuseks
on paaritumisvalikud, mida teevad
paabulinnu emalinnud.
See on üsna tuttav lugu.
Naised on need, kes ajalugu kujundavad.
Darwin ise arvas muuseas,
et paabulinnu saba on
emalindude arvates ilus.
Ta kasutaski seda sõna.
Pidades need ideed hästi meeles,
võime öelda, et ilu kogemus
on üks viise, kuidas evolutsioon toimib
ja erutust, huvi,
imetlust või isegi
kinnismõtteid
luues innustab meid
tegema ellujäämiseks ja elu jätkamiseks
vajalikke otsuseid.
Ilu on looduse viis
mõjutada meid
distantsilt.
Kohanemiseks hea maastik
otseselt toiduks ju ei kõlba.
See ei anna kasu lapsele
ega kallimale.
Evolutsiooni trikk
on muuta need ilusaks,
et need oleksid ligitõmbavad
ja pakuksid naudingut vaid vaatamisest.
Mõelge korraks olulise esteetilise naudingu allikale -
kaunite maastike
ligitõmbavusele.
Inimesed väga erinevatest kultuuridest
üle maailma
kipuvad armastama maastikke,
mis juhtumisi on sarnased
pleistotseeni savannidele, kus inimesed arenesid.
Sama maastikku võib näha
kalendritel, postkaartidel,
golfiradade ning parkide kujunduses
ja kuldselt raamitud maalidel,
mis ripuvad elutubades
New Yorgist Uus-Meremaani.
See on nagu Hudsoni jõe koolkonna maastik,
millel on avarad
rohumaad
vaheldumisi puuderühmadega.
Puud, muuseas, hargnevad eelistatult
võimalikult maapinna lähedalt,
mis tähendab, et need on puud, mille otsa saaks
ohu korral ronida.
Sellel maastikul on nähtav
mõni veekogu
või märgid veest sinaval horisondil.
Samuti on seal linnud-loomad
ning mitmekesine rohelus.
Ja lõpuks, pange tähele,
rada
või tee
või hoopiski jõekallas või rannajoon,
mis kulgeb kaugusesse,
kutsudes endale järgnema.
Sellist maastikku peetakse ilusaks
isegi neis riikides,
kus seda ei esine.
Ideaalne savannimaastik
on üks selgemaid näiteid,
kus inimesed kõikjal maailmas
leiavad ilu
sarnases visuaalses kogemuses.
Seejuures võib vaielda,
et see on ju looduslik ilu.
Kuidas on lugu kunstiga?
Kas see ei sõltu täiesti kultuurist?
Ei, ma ei arva nii.
Selle selgitamiseks vaataksin jällegi tagasi
eelajaloolisesse aega.
Varaseimateks
inimese loodud kunstiteosteks
peetakse oskuslikke koopamaalinguid,
mida teame Lascaux'st
ja Chauvet'st.
Chauvet' koopad
on umbes 32 000 aastat vanad
nagu ka mõned väikesed, realistlikud
naise ja loomade kujud samast perioodist.
Kuid kunstilised oskused
on tegelikult hoopis vanemad.
Ilusaid merekarpidest keesid,
mis näevad välja kui miski, mida võiks leida käsitöölaadalt,
ning ookrit kehamaalinguiks
on leitud umbes
100 000 aasta vanustena.
Kuid kõige intrigeerivamad leiud
on veelgi vanemad.
Mõtlen siin
niinimetatud Acheuli käsikirveid.
Vanimad kivist tööriistad on kirved
Olduvai kuristikust Ida-Aafrikas.
Need on umbes kaks ja pool miljonit aasta vanad.
Need rohmakad tööriistad
olid olemas tuhandeid sajandeid
kuni umbes 1,4 miljonit aastat tagasi
hakkas Homo erectus
neid tahuma
õhukesteks kiviplaatideks,
mis vahel olid ovaalsed,
kuid enamasti meenutasid
sümmeetrilist teravatipulist lehte
või pisarat.
Need Acheuli käsikirved
said oma nime St Acheuli järgi Prantsusmaal,
kus esmaleiud 19. sajandil tegid alguse
nende leidmisele tuhandetes
paikades Aasias, Euroopas ja Aafrikas -
peaaegu kõikjal, kus Homo erectus
ja Homo ergaster elutsesid.
Selline kogus neid käsikirveid
näitab, et neid ei tehtud
loomade tapmiseks.
Sellele hüpoteesile annab tuge ka tõsiasi,
et erinevalt teistest tolle aja tööriistadest
ei näita käsikirved enamasti
kulumise märki,
isegi mitte peentel servadel.
Mõned neist on igal juhul veristamiseks
liiga suured
Nende sümmeetria, atraktiivsed materjalid,
ja ennekõike
täpne meistritöö
on lihtsalt ilusad
ka tänapäeval.
Seega, mis olid need iidsed...
Need riistad on iidsed, nad on võõrad,
kuid samal ajal ka
kuidagi tuttavad.
Milleks neid kasutati?
Parim vastus sellele
on see, et need olidki
varaseimad kunstiteosed,
praktilised tööriistad, mis muudeti
haaravateks esteetilisteks objektideks,
millel on elegantne kuju
ja osav teostus.
Käsikirved märgivad
inimajaloos evolutsioonilist edasiminekut.
Tööriistad hakkasid toimima
darvinistliku hea seisundi signaalina,
mis täitsid
sama funktsiooni
nagu paabulinnu saba,
kuid erinevalt karvadest või sulgedest
on käsikirved teadlikult
ja targalt meisterdatud.
Arukalt tehtud käsikirved
näitasid ihaldusväärseid isiksuseomadusi:
intelligentsi, käelisi oskusi,
planeerimisoskust,
kohusetundlikkust
ja vahel ka haruldaste materjalide omamist.
Üle kümnete tuhandete põlvkondade
tõstsid need oskused staatust neil,
kes neid väljendasid
ja said soo jätkamisel eelise
vähem osavate ees.
See on küll vana ütlus,
aga tundub toimivat:
"Äkki tuled mu koopasse ja ma näitan sulle oma käsikirveid?"
(Naer)
Kuigi loomulikult on seejuures huvitav,
et me ei saa olla kindlad, kuidas see idee edastati,
sest Homo erectusel,
kes need esemed tegi,
ei olnud keelt.
Seda on raske mõista,
aga see on hämmastav fakt.
Need esemed tegi
hominiidi eellane,
Homo erectus või Homo ergaster,
umbes 50-100 000 aastat
enne keele teket.
Ulatudes üle miljonite aastate,
on käsikirved
üks vanimaid kunstilisi traditsioone
inimkonna ajaloos.
Käsikirve eepose lõpuks oli Homo sapiens,
nagu neid siis kutsuti,
leidlik leidmaks uusi viise
lõbustamiseks ja vaimustamiseks.
Ehk kasutati naljade rääkimist,
jutuvestmist, tantsu või soenguid.
Jah, soenguid, ma olen kindel.
Nüüdisajal
ollakse oskuslikud
kujuteldavate maailmade loomises
kirjanduses ja filmides
ning emotsioonide väljendamises
muusika, maalimise ja tantsuga.
Kuid siiski
on fundamentaalne omadus,
mis on säilinud eelajaloolisest
esteetilisest soovist:
me leiame ilu
oskuslikes esitlustes.
Lascaux, Louvre
või Carnegie Hall -
inimolenditel
on püsiv sünnipärane tõmme
oskusliku kunsti esituse poole.
Me leiame ilu
asjades, mis on hästi tehtud.
Järgmine kord, kui möödute ehtepoe aknast
ja vaatate kaunilt lõigatud
pisarakujulist vääriskivi,
ärge arvake,
et vaid teie kultuur ütleb teile,
et see sädelev juveel on ilus.
Teie kauged eellased armastasid seda kuju
ja pidasid selle tahumise oskust ilusaks
isegi enne,
kui suutsid seda sõnadesse panna.
Kas ilu on tõesti vaataja silmades?
Ei, see on sügaval me teadvuses.
See on kingitus, mis on pärandatud oskuste
ja rikaste emotsioonide kaudu
meie kõige kaugematelt eellastelt.
Meie tugevad reaktsioonid piltidele,
kunstis väljendatud emotsioonidele,
muusika ilule ja öötaevale
on meiega ja ka meie järglastega
sama kaua kuni inimrass eksisteerib.
Aitäh.
(Aplaus)
Ma olen elus tundnud palju kalu.
Armastanud olen vaid kaht.
Esimene oli rohkem nagu
kirglik afäär.
See oli ilus kala,
maitsev, hea tekstuuriga, rohke lihaga,
menüüde menuk.
Milline kala.
(Naer)
Veelgi parem:
see oli pärit kasvandusest, kus väidetavalt
järgiti keskkonnasäästlikkuse kõrgeimaid standardeid.
Et oleks hea tunne seda müüa.
Ma olin selle iludusega suhtes
mitu kuud.
Ühel päeval helistas firmajuht
ja küsis, kas ma räägiksin ühel üritusel
selle kasvanduse loodussäästlikkusest.
"Muidugi räägin," vastasin.
See oli firma, mis püüdis lahendada
kokkade jaoks kujuteldamatult keerulist probleemi.
Kuidas pidada kala oma menüüs?
Viimase 50 aasta jooksul
oleme merest kala püüdnud
nagu metsades lageraiet tehes.
Raske oleks hävingut üle hinnata.
90% suurtest kaladest, keda me armastame -
tuunikala, hiidlest, lõhe, mõõkkala -
on hävinud.
Peaaegu mitte midagi ei ole alles.
Nii et paratamatult on akvakultuur,
kala tootmine kasvandustes, osa meie tulevikust.
On palju vastuargumente.
Kalakasvandused saastavad keskkonda
ja nad on ebaefektiivsed. Näiteks tuunikala.
Tohutu tagasilöök.
Söödakulu suhtarv on
viisteist ühele.
Kulub viisteist kilo loodusest püütud kala,
selleks, et saada kasvandusest üks kilo tuunikala.
Mitte väga jätkusuutlik.
Ei maitse ka kuigi hästi.
Aga lõpuks olin leidnud ettevõtte,
mis püüdis kõike õigesti teha.
Ma tahtsin neid toetada.
Päev enne üritust helistasin
firma suhetekorraldajale.
Nimetagem teda Doniks.
Ma ütlesin: "Don, te olete kuulsad selle poolest,
et te kasvatate kalu nii kaugel meres, et see ei saasta keskkonda."
"Õige," ütles ta. "Meie kasvandus on nii kaugel merel,
et meie kalade saaste jaotub laiali,
mitte ei koondu kokku."
Siis ta lisas:
"Me oleme praktiliselt omaette maailm.
Söödakulu on 2,5 ühele.
Parim näitaja terves äris."
2,5 ühele - suurepärane.
"2,5 ühele mida? Mis sööta te kasutate?"
"Jätkusuutlikke valke," vastas ta.
"Tore," vastasin. Lõpetasin kõne.
Ja sel ööl voodis lamades mõtlesin ma:
"Mis kuradi asi on jätkusuutlik valk?"
(Naer)
Järgmisel päeval, just enne üritust, helistasin ma Donile.
Küsisin: "Don, tooge mõni näide, mis on jätkusuutlik valk?"
Ta ei teadnud ja lubas küsida.
Helistasin mõnele teisele inimesele samast firmast.
Mitte keegi ei osanud mulle konkreetselt vastata.
Kuni ma lõpuks sain ühendust
firma juhtiva bioloogiga.
Nimetagem ka teda Doniks.
(Naer)
"Don," ütlesin ma,
"tooge mulle mõni näide jätkusuutlikust valgust."
Ta nimetas mõningaid vetikaid
ja kalajahu
ja siis ütles: kanagraanulid.
Ma küsisin üle: "Kanagraanulid?"
Ta ütles: "Jah, suled, nahk,
kondijahu, jäätmed,
mis kuivatatakse ja töödeldakse söödaks."
Ma küsisin: "Kui suur protsent
söödast koosneb kanast?"
Kujutasin ette, et see võiks olla näiteks 2%.
"Umbes 30%," ütles Don.
Ma küsisin: "Don, kuidas on jätkusuutlik
kanade söötmine kaladele?"
(Naer)
Telefonis oli pikk paus ja ta ütles:
"Maailmas on lihtsalt liiga palju kanu."
(Naer)
Ma lakkasin seda kala armastamast.
(Naer)
Ei, mitte sellepärast, et ma oleksin mõni vagatsev
enesega rahulolev toidufanaatik.
Tegelikult olen küll.
(Naer)
Ei, tegelikult ma lakkasin seda kala armastamast, sest ausõna,
pärast seda vestlust maitses kala nagu kana.
(Naer)
Teise kalaga
oli hoopis teistsugune armastuslugu.
Selline romantiline, kus on nii,
et mida rohkem sa oma kalast teada saad,
seda rohkem sa teda armastad.
Esmakordselt sõin seda restoranis
Lõuna-Hispaanias.
Üks ajakirjanikust sõber oli mulle sellest kalast ammu rääkinud.
Ta oli meie kosjasobitajaks.
(Naer)
See kala toodi lauale -
erksavärviline, peaaegu läiklev, valget värvi.
Kokk oli selle üle küpsetanud.
Vähemalt kaks korda üle.
Hämmastaval kombel oli see ikkagi hõrk.
Kes suudaks panna kala hästi maitsema
pärast seda, kui see on üle küpsetatud?
Mina ei suuda,
aga see tüüp suudab.
Nimetagem teda Migueliks.
Õieti ta nimi ongi Miguel.
(Naer)
Ei, tema ei küpsetanud kala, ta pole kokk,
vähemalt mitte selles tähenduses nagu meie mõtleme.
Ta on bioloog
Veta La Palmas.
See on kalakasvandus Edela-Hispaanias.
Guadalquiviri jõe ülemjooksul.
1980ndateni oli see kasvandus
argentiinlaste kätes.
Nad kasvatasid seal veiseid
ning see territoorium oli algselt märgala.
Nad kuivendasid maa
ja ehitasid keerulise kanalite süsteemi,
mis tõmbas maa kuivaks ja juhtis vee jõkke.
Aga nad ei saanud seda süsteemi tööle
majanduslikus mõttes.
Ja ökoloogiliselt oli see katastroof.
See tappis umbes 90% lindudest,
mis selle paiga kohta tähendab väga palju linde.
1982. aastal ostis selle maa
üks Hispaania firma, kellel oli
keskkondlik südametunnistus.
Ja mida tegid nemad?
Nad panid vee teistpidi voolama.
Nad sõna otseses mõttes keerasid lülitit.
Selle asemel, et lükata vett välja,
kasutasid nad kanaleid, et tõmmata vesi tagasi sisse.
Nad ujutasid kanalid üle
ja lõid 27 000 aakrit kalakasvandust -
ahven, kefaal,
krevett, angerjas -
ja protsessi käigus suutsid Miguel ja see firma
anda ökoloogilisele hävitustööle tagasikäigu.
See kasvandus on uskumatu.
Te pole kunagi midagi sellist näinud.
Te vaatate silmapiiri poole,
mis on miljoni miili kaugusel,
ja näete ainult üleujutatud kanaleid
ja tihedat, rikkalikku soomaad.
Ma käisin seal hiljuti koos Migueliga.
Ta on hämmastav tüüp,
kolm osa Charles Darwinit ja üks osa Krokodill Dundee'd.
(Naer)
Seal me vantsime läbi märgalade,
ma hingeldan ja higistan, muda põlvini,
ning Miguel peab rahulikult bioloogialoengut.
Kord näitab a mulle haruldast hõbehaugast.
Siis mainib ta fütoplanktonite mineraalseid vajadusi.
Seejärel märkab ta mustrit,
mis meenutab talle tansaania kaelkirjakut.
Selgub, et Miguel veetis parima osa oma karjäärist
Mikumi rahvuspargis Aafrikas.
Ma küsisin, kuidas temast sai
säherdune asjatundja kalade alal.
Ta vastas: "Kalad? Ma ei tea kaladest midagi.
Ma olen asjatundja suhete alal."
Ja ta räägib edasi
haruldastest lindudest, vetikatest
ja kummalistest veetaimedest.
Ärge mõistke mind valesti, see kõik oli väga huvitav,
nagu biootiline kogukond unplugged või nii.
Tore. Aga ma olin armunud
ega suutnud mõelda muust, kui sellest
üleküpsetatud maitsvast kalast, mida ma olin eelmisel õhtul söönud.
Nii et ma katkestasin teda. Küsisin:
"Miguel, miks su kala nii hästi maitseb?"
Ta näitas vetikatele.
"Jah, ma saan aru, vetikad, fütoplaktonid,
suhted, see kõik on hämmastav.
Aga mida su kalad söövad?
Mis on sööda kulu vahekord?"
Ta räägib mulle, et see on
säherdune rikkalik süsteem,
et kalad söövad seda, mida nad looduslikult sööksid.
Taimede biomass, fütoplankton,
zooplankton, see kõik on kalade söödaks.
Süsteem on nii terve,
et taastab end täiel määral ise.
Sööta ei ole.
Olete kuulnud kasvandusest, mis oma loomi ei sööda?
Samal päeval, kui ma Migueliga mööda seda ala ringi sõitsin,
küsisin temalt: "Kohas, mis nii loomulik tundub,
(erinevalt kõigist teistest kasvandustest, kus ma viibinud olin)
mille järgi sa edu hindad?"
Sel momendil oleks justkui mõni filmirežissöör
nõudnud võtteplatsi vahetust.
Me jõudsime ümber nurga
ja nägime kõige imelisemat vaatepilti -
tuhanded ja tuhanded roosad flamingod,
roosa vaip nii kaugele, kui pilk ulatub.
"See ongi edu," ütles ta.
"Vaata nende roosasid kõhtusid.
Neil on pidusööming."
Sööming? Ma olin täiesti segaduses.
Ma küsisin: "Miguel, kas nad mitte ei söö sinu kalu?"
(Naer)
"Jah," vastas ta.
(Naer)
"Me kaotame 20% oma kaladest
ja kalamarjast lindudele.
Eelmisel aastal oli sel kinnistul
600 000 lindu
rohkem kui 250 erinevast liigist.
Tänaseks on sellest saanud suurim
ja olulisem
lindude eravarjupaik kogu Euroopas."
Ma küsisin: "Miguel, kas jõudsalt kasvav lindude populatsioon
pole mitte viimane asi, mida sa kalakasvandusse tahaksid?"
(Naer)
Ta raputas pead: "Ei.
Me kasvandame ekstensiivselt,
mitte intensiivselt.
See on ökoloogiline võrgustik.
Flamingod söövad krevette.
Krevetid söövad fütoplanktonit.
Nii et mida roosam on kõhuke,
seda parem on süsteem."
Nii. Vaatame üle.
Kasvandus, mis ei sööda oma loomi,
kasvandus, mis määratleb oma edu
röövloomade tervise järgi.
Kalakasvandus, mis on samas lindude varjupaik.
Muuseas, need flamingod
ei tohiks seal üldse olla.
Nad pesitsevad linnas,
mis asub 150 miili eemal,
kus pinnas on sobilikum
pesade ehitamiseks.
Igal hommikul lendavad nad
150 miili kasvandusse
ja igal õhtul 150 miili tagasi.
(Naer)
Nad teevad seda sellepärast, et nad suudavad
järgida valget punktiirjoont
A92 kiirteel.
(Naer)
Tõsijutt.
Ma kujutlesin pingviinide marsi taolist asja,
nii et ma vaatasin Miguelile otsa
ja küsisin: "Kuule, kas nad tõesti lendavad
150 miili kasvandusse
ja seejärel, kas nad lendavad
õhtul 150 miili tagasi?
Kas nad teevad seda laste pärast?"
Ta vaatas mind nii, nagu ma oleksin just tsiteerinud mõnd Whitney Houstoni laulu.
(Naer)
Ta ütles: "Ei. Nad teevad seda sellepärast, et siin on parem toit."
(Naer)
Ma ei maininud oma armastatud kala nahka,
mis oli imemaitsev, ja mulle ei meeldi kalanahk.
Mulle ei meeldi see küpsetatult ega praetult.
Tal on selline kirbe tõrva maitse.
Ma ei küpseta kala peaaegu kunagi koos nahaga.
Ent selles Lõuna-Hispaania restoranis
ei maitsenud see sugugi nagu kalanahk.
Sel oli õrn ja puhas maitse,
nagu oleksin hammustanud ookeani.
Ma mainisin seda Miguelile ja ta noogutas.
Ta ütles: "Nahk toimib nagu käsn.
See on viimane kaitsekiht, enne kui miski kehasse jõuab.
See on arenenud mustust imama."
Ja siis ta lisas:
"Aga meie vetes ei ole mingit mustust."
Hüva. Kasvandus, mis ei sööda oma kalu.
Kasvandus, mis hindab oma edu
röövloomade edu järgi.
Ja ma mõistsin, et kui ta ütles
"kasvandus, milles pole mustust",
oli see väga pehmelt öeldud,
sest vesi, mis läbi selle kasvanduse voolab,
tuleb Guadalquiviri jõest.
See on jõgi, mis kannab endas kõike,
mida jõed tänavapäeval kipuvad kandma,
keemilist reostust,
pestitsiidide jääke.
Ja läbi kasvanduse voolates,
sellest välja voolates,
on vesi puhtam kui sisenedes.
Süsteem on nii terve, et see puhastab vee ära.
Nii et mitte üksnes kasvandus, msi ei sööda oma loomi,
mitte üksnes kasvandus, mis hindab oma edu
röövloomade tervise järgi,
vaid kasvandus, mis on sõna tõsises mõttes veepuhastusjaam,
ja mitte üksnes kalade jaoks,
vaid teie ja minu jaoks samuti.
Sest sealt lahkudes voolab vesi Atlandi ookeani.
See on tilgake ookeanis, ma tean,
aga mulle see sobib, ja teile peaks ka sobima,
sest see armastuslugu,
kuitahes romantiline see ka ei oleks,
on ühtlasi ka õpetlik.
Võiks öelda, et see on
tuleviku hea toidu retsept,
ükskõik kas rääkida ahvenast või veistest.
Nüüd vajame me radikaalselt uut
põllumajanduskontseptsiooni -
sellist, milles toit maitseks tõesti ka hästi.
(Naer)
(Aplaus)
Aga paljude inimeste jaoks
on see pisut liiga radikaalne.
Meie - toidufanaatikud - ei ole realistid.
Me oleme armastajad.
Me armastame talutoodete turge,
armastame väikeseid peretalusid.
Me räägime kohalikust toidust.
Me sööme orgaanilist toitu.
Ja kui väita, et need on asjad,
mis kindlustavad hea toidu tuleviku,
tõuseb keegi kusagil püsti ja ütleb:
"Hei, sina, ma armastan roosasid flamingosid,
aga kuidas sa kavatsed maailma ära toita?"
Kuidas maailm ära toita?
Kas tohib, ma olen aus?
Mulle ei meeldi see küsimus.
Mitte sellepärast, et me toodame juba niigi
rohkem kaloreid, kui läheks vaja, et maailm ära toita.
Täna jääb nälga miljard inimest.
Miljard - see on rohkem kui kunagi varem -
ja seda toidu jaotumise ebavõrdsuse,
mitte tonnaaži pärast.
Ma ei armasta seda küsimust, sest see on määratlenud meie
toidusüsteemi loogika viimase viiekümne aasta jooksul.
Söödame vilja taimetoidulistele loomadele,
pestitsiide monokultuuridele, kemikaale pinnasele,
kanu kaladele,
ja põllumajandusäri on kogu aeg
üksnes küsinud:
"Kui me toidame rohkem inimesi odavamalt,
kui halb see ikka on?"
See on olnud ameerika põllumajanduse
motivatsioon,
õigustus
ja äriplaan.
Me peaksime seda nimetama õige nimega:
äri, mis likvideerub,
äri, mis kulutab kiiresti
ökoloogilist kapitali, mis tootmise üldse võimalikuks teeb.
See pole äri
ja see ei ole põllumajandus.
Meie leivakorv on praegu ohus
ja seda mitte järjest väheneva varustuse pärast,
vaid järjest vähenevate ressursside pärast.
Asi pole mitte viimastes leiutistes seoses kombainide ja traktoritega,
vaid viljakas maas.
Mitte pumpades, vaid värske vee varudes.
Mitte mootorsaagides, vaid metsades.
Mitte kaluripaatides ja võrkudes, vaid meres leiduvas kalas.
Tahate maailma ära toita?
Küsigem alustuseks: kuidas me iseend ära toidame?
Või veel parem: kuidas me saame luua tingimused,
mis võimaldaksid igal kogukonnal
iseend ära toita?
(Aplaus)
Selleks ei ole mõtet vaadata
põllumajanduse ärimudeli poole tuleviku perspektiivis.
See on väga vana ja väsinud.
Sel on palju kapitali, keemiat ja masinaid
ja see pole kunagi tootnud midagi head söömiseks.
Selle asemel vaadakem ökoloogilise mudeli poole.
See toetub kahe miljardi aasta pikkusele
töökogemusele.
Vaadake Migueli poole
ja teiste temasarnaste farmerite poole.
Kasvanduste poole, mis pole omaette maailmad,
mis taastavad, selmet ammendada,
mis tegutsevad ekstensiivselt,
selmet piirduda intensiivsega.
Farmerid, kes pole üksnes tootjad,
vaid asjatundjad suhete alal.
Sest nemad on need,
kes on asjatundjad ka maitsete alal.
Ja kui päris aus olla,
on nemad paremad kokad, kui mina üldse kunagi võiksin olla.
Aga see ei häiri mind,
sest kui see on hea toidu tulevik, siis on see hirmus maitsev.
Aitäh.
(aplaus)
See on töö, mis alles käib,
ja mis sai alguse paarist kommentaarist, mis tehti
TEDis kaks aastat tagasi
vaktsiini hoiustamise vajaduse kohta.
(Muusika)
[Sellel planeedil]
[1,6 miljardil inimesel]
[ei ole elektrit]
[külmikuid]
[ega ladustatud kütust]
[see on probleem]
[see mõjutab]
[haiguste levikut]
[toidu ja medikamentide ladustamist]
[ja elukvaliteeti]
[Seega plaan on siin: odav külmutussüsteem, mis ei kasuta elektrit...]
[... propaani, maagaasi, petrooleumi ega teisi tarbekütuseid]
[nüüd on aeg rääkida termodünaamikast]
[ja loost, mis räägib absorptsioonkülmikust]
Umbes 29 aastat tagasi oli mul termodünaamika õpetaja,
kes rääkis absorptsioonist ja külmutamisest.
See oli üks neist asjadest, mis mulle hästi meelde jäid.
See oli paljuski nagu stirlingmootor:
see oli äge, aga sa ei osanud selle teadmisega palju peale hakata.
Selle leiutas 1858. aastal Ferdinand Carre,
aga ka tema ei suutnud tegelikult sellest midagi kasulikku teha,
kuna sel ajal kasutada olevad tööriistad seda lihtsalt ei võimaldanud.
Üks hull kanadalane Powell Crosley
tõi turule asja, mida ta nimetas Jääpalliks (Icyball), 1928
ja see oli tõesti tore mõte
ja ma peagi selgitan, miks see siis ei töötanud,
aga nüüd ma näitan kuidas see töötab.
On kaks ühendatud kera, mis seisavad üksteisest eemal.
Ühes neist on vedelik, ammoniaagi lahus
ja teine on kondensaator.
Üht poolt kuumutades, soojemast poolest
aurustub ammoniaak
ja kondenseerub teisele poolele.
Tuues nõu tagasi toatemperatuurile
ammoniaak aurustub taas ja lahustub vees
sel poolel, kus ta varem oli ning
seeläbi tekitab tugeva külmutava efekti.
Seega oli see tore idee, mis ei töötanud üldse: see plahvatas.
Ammoniaagi kasutamisel tekib anumasse valel kuumutamisel
tohutu kõrge rõhk.
Rõhk tõusis kuni 30 atm. Kusjuures ammoniaak on ju mürgine ja plahvatuses lendus seda igale poole.
Kuid see oli siiski huvitav mõte.
Nii, hea asi 2006. aasta juures on see,
et on võimalik teha palju väga suurepäraseid arvutusi.
Seega kaasasime me terve termodünaamika osakonna
Stanfordi ülikoolis.
See tähendas rohkelt arvustusi vedelike dünaamika kohta.
Ja me tõestasime, et enamik ammoniaagi külmutamise tabeleid on valed.
Me leidsime mõningaid mittemürgiseid külmutusaineid,
mis töötasid väga madalal rõhul.
Kaasasime meeskonna Suurbritanniast,
kusjuures tuli välja, et Suurbritannias on palju
andekaid külmutusala inimesi,
ja ehitasime testseadme ning tõestasime,
et võime teha madalal rõhul toimiva mittetoksilise külmutaja.
Seega, nii see siis töötabki.
Sa paned selle anuma tulele.
Enamikul inimestel on söögi tegemiseks võimalus teha tuld,
ükskõik siis kas kaamelisõnnikust või puuhalgudest.
See soojeneb umbes 30 minutit ja jahtub umbes tund.
Pannes selle konteinerisse
külmutab see 24 tundi.
Ja see näeb välja selline. See siin on viies prototüüp, kuid see pole päris valmis.
Kaalub see umbes 3,6 kg ja nii see töötabki.
Sa paned selle 15 liitrisesse nõusse, ümbes kolm gallonit
ja see jahtub maha peaaegu jäätumiseni,
see tähendab 3 plusskraadini
ja seda terveks ööpäevaks 30 kraadise õhutemperatuuri tingimustes. See on tõesti odav.
Suurtes kogustes suudaksime neid toota umbes 25 dollari eest,
väiksemates kogustes umbes 40 dollari eest.
Me arvame, et me saame muuta külmutamise
millekski selliseks, mis on kõigile kättesaadav.
Aitäh!
(Aplaus)
Aasta eest rääkisin ma teile ühest raamatust,
mida ma parasjagu lõpetasin ning
mis on nüüd vahepeal ilmunud, ja täna tahaksin rääkida teile
mõnedest vastuoludest, mida see raamat lõkkele puhus.
Raamatu nimi on "Puhas leht",
mis viitab levinud arusaamale,
et inimteadvus on puhas leht
ja et kogu tema struktuur tuleneb
sotsialiseerimisest, kultuurist, kasvatusest, kogemusest.
"Puhas leht" oli 20. sajandil mõjukas idee.
Siin on mõned tsitaadid, mis sellele viitavad:
"Inimsele puudub loomus," ütles ajaloolane
Jose Ortega y Gasset;
"Inimesel puuduvad instinktid" -
antropoloog Ashley Montagu;
"Inimaju on võimeline käituma igat moodi
ja tal puudub soodumus ühekski käitumismalliks," teadlane Stephen Jay Gould.
On mitu põhjust kahelda, et inimteadvus
on puhas leht,
ja mõned neist tulenevad igapäevatarkusest.
Nagu paljud inimesed on mulle aastate jooksul öelnud,
igaüks, kellel on rohkem kui üks laps,
teab, et lapsed tulevad maailma
teatud temperamendi ja annetega -
need ei tule täielikult väljaspoolt.
Ja igaüks, kellel
on nii laps kui ka koduloom,
on kindlasti märganud, et laps, kes kuuleb rääkimist,
omandab mingi inimkeele,
aga koduloom mitte,
ja seda eeldatavasti mingi kaasasündinud erinevuse tõttu.
Ja igaüks, kes on olnud
heteroseksuaalses suhtes, teab,
et meeste ja naiste peas toimuv ei ole täpselt ühesugune.
Minu meelest on ka
üha rohkem teaduslike
inimuuringute tulemusi,
et me tõesti ei sünni puhaste lehtedena.
Üks neist on antropoloogia vallast -
uuring inimeste ühiste joonte kohta.
Kui oled antropoloogiaga kokku puutunud, siis tead,
et antropoloogid tunnevad
professionaalset rõõmu, kui saavad näidata,
kui eksootilised on teised kultuurid
ja et leidub paiku, kus väidetavalt
on kõik vastupidi kui meil.
Aga kui selle asemel
vaadata, mis on kõigil maailma kultuuridel ühist,
siis selgub, et on olemas väga suur hulk
käitumismalle ja emotsioone
ja maailma seletamise viise,
mida võib leida igast maailma ligi 6000 kultuurist.
Antropoloog Donald Brown proovis kõiki neid loetleda,
ja nende hulgas on esteetika,
kiindumus ja ealine staatus,
aga ka piimast võõrutamine, relvad, ilm,
kontrollimispüüded, valge värv
ja maailmavaade.
Ka geneetika ja neuroteadus
tõestavad üha enam, et ajul
on ülimalt peen struktuur.
Selle uurimuse tegid neurobioloog Paul Thompson
ja tema kolleegid, mille käigus
nad mõõtsid
tomograafiga hallolluse jaotumist
ajukoore pindmises osas
suurel hulgal inimeste paaridel.
Nad kasutasid värviskeemi, mis näitab
miline on aju erinevates osades oleva hallolluse
paksuse seos eri inimeste puhul.
Lilla tähendab, et seost pole, ja kõik värvid
peale lilla tähendavad
statistiliselt olulist seost.
Nii juhtub siis kui võrrelda kahte suvalist inimest.
Kui defineerida, siis kahel suvalisel inimesel
ei saa hallolluse jaotus ajukoores
olla vastastikkuses seoses.
Selline on pilt, kui inimestel on pool
DNA-st ühine - nagu erimunakaksikutel.
Ja nagu näha, suured osad ajust
ei ole lillad, mis tähendab, et kui ühel
on ajukoor kusagilt veidi paksem,
siis on tema erimunakaksikul samuti.
Ja siin me näeme, mis juhtub,
kui tegu on kahe inimesega, kellel on kogu DNA ühine -
nimelt kloonide või ühemunakaksikutega.
Ja nagu te näete, suurel osal ajukoorest on
hallolluse jaotusel tihe vastastikune seos.
Need ei ole mitte ainult
anatoomilised erinevused,
nagu kõrvanibude kuju,
vaid need mõjutavad mõtlemist ja käitumist,
nagu kujutab hästi see kuulus Charles Addamsi koomiks:
"Sündides lahutatud Malliferti kaksikud kohtuvad juhuslikult."
Nagu näete, siin on kaks leiutajat,
mõlemal ühesugused seadeldised süles, ja nad kohtuvad
patendiameti ooteruumis.
See koomiks polegi väga suur liialdus, sest
uuringud identsete kaksikute kohta, kes sündides lahutati
ja keda siis täiskasvanuna testiti,
näitavad, et nad on hämmastavalt sarnased.
Ja nii on iga sündides lahutatud identsete kaksikute paariga,
keda kunagi on uuritud -
aga vähem peab see paika sündides lahutatud erimunakaksikute puhul.
Mu lemmiknäiteks on kaksikud,
kellest üks kasvas üles
katoliiklasena Saksamaal natside peres,
teine juudi peres Trinidadis.
Kui nad Minnesotas uurijate laborisse jalutasid,
kandsid nad täpselt ühesuguseid tumesiniseid pagunitega särke,
mõlemale meeldis võisaia kohvi sisse kasta,
mõlemad kandsid ümber randme kummipaelu,
mõlemad loputasid WC-d nii enne kui ka pärast selle kasutamist,
ning mõlemale meeldis inimesi ehmatada
liftis aevastamisega ja siis vaadata kuidas inimesed ehmatusest hüppavad.
Muidugi -
see lugu võib tunduda liiga hea, et olla tõsi,
aga kui ka viia läbi
virnade viisi psühholoogilisi teste,
on tulemused samad - nimelt,
sündides lahutatud identsetel kaksikutel
on üsna hämmastavad sarnasused.
Kui nüüd arvestada, et nii terve mõistus, kui ka
teaduslikud andmed
seavad "puhta lehe" doktriini kahtluse alla,
siis miks on see ikkagi nii populaarne idee?
On mitu poliitilist põhjust, miks inimesed seda heaks mõtteks peavad.
Esiteks, kui me oleme puhtad lehed,
siis järelikult me oleme võrdsed,
sest null võrdub null võrdub null.
Aga kui lehele on midagi kirjutatud,
siis mõnel võib seal olla rohkem kui teistel,
ja selle arusaama järgi õigustaks see
diskrimineerimist ja ebavõrdsust.
Teine inimloomuse poliitiline hirm on see,
et kui me oleme puhtad lehed,
siis saab inimesi paremaks muuta -
igivana unistus meie liigi täiuslikustamisest
sotsiaalse inseneritöö kaudu.
Aga kui teatud instinktid on kaasa sündinud,
siis äkki mõned neist neavad meid igaveseks
isekaks, eelarvamuslikuks ja vägivaldseks.
Oma raamatus ma räägin sellest, miks need argumendid on tegelikult absurdsed.
Lühidalt öeldes,
esiteks, õiglus
ei ole sama mis ühetaolisus.
Nii et kui Thomas Jefferson
Iseseisvusdeklaratsioonis kirjutas,
"Me peame iseenesestmõistetavaks tõde,
et kõik inimesed on loodud võrdsena,"
siis ta ei pidanud silmas, et "me peame iseenesestmõistetavaks,
et kõik inimesed on kloonid."
Vaid hoopis, et kõik inimesed on oma õiguste poolest võrdsed
ja et iga inimest tuleb kohelda kui
indiviidi, mitte suhtuda temasse
eelarvamustega tema kuuluvuse põhjal
mingisse inimrühma.
Samuti, isegi kui me sündisime
mingite halbade motiividega,
siis ei vii see automaatselt halva käitumiseni.
Sest inimmõistus on
keerukas mitmeosaline süsteem
ja mõned neist osadest saavad teisi vaos hoida.
Näiteks on suurepäraseid põhjuseid uskuda,
et praktiliselt kõik inimesed sünnivad moraalitunnetusega
ja et meil on vaimsed võimed, mis lasevad meil
ajaloost õppust võtta.
Nii et isegi kui inimestel on
isekaid ja ahneid impulsse,
siis see pole koljus ainus asi,
vaid seal on teised osad, mis neile vastu töötavad.
Oma raamatus ma käsitlen
selliseid vastuolusid nagu need
ja veel muid tulipunkte,
kitsaskohti, valupunkte, tabuteemasid ja nii edasi -
nagu kunst, kloonimine, kuritegevus,
vaba tahe, haridus, evolutsioon,
soolised erinevused, jumal, homoseksuaalsus,
lapsetapp, ebavõrdsus, marksism, moraal,
natsism, laste kasvatamine, poliitika,
rass, vägistamine, usk, loodusvarade hävitamine,
ühiskonnaehitus, tehnoloogiline risk ja sõda.
Ja pole vaja mainidagi, et nende teemade
puudutamisega on seotud teatud riskid.
Kui ma raamatu mustandi valmis sain,
saatsin selle mitmele kolleegile kommenteerida
ning siin on näited
nende vastukajast:
"Pane oma maja juurde kohe heaga turvakaamera."
"Ära looda enam kunagi saada mingeid auhindu, tööpakkumisi
või kõrgeid kohti teadusühingutes."
"Ütle oma toimetajale, et ta autori biograafias
ei mainiks su kodulinna."
"On sul tähtajatu leping?"
(Naer)
Raamat ilmus oktoobris
ja midagi koledat pole juhtunud.
Ma - nagu -
põhjust närvis olla oli küll
ja oli hetki, kui ma olingi närvis,
teades ajaloost,
mis on juhtunud inimestega,
kes on võtnud vastuolulise seisukoha
või avastanud midagi jahmatavat
käitumisteaduste vallas.
On palju juhtumeid, millest mõnesid ma raamatus mainin,
kus inimesi on mõnitatud, natsideks nimedatud,
füüsiliselt rünnatud, kriminaalkohtuga ähvardatud
pelgalt vastuoluliste avastuste
või nende üle argumenteerimise eest.
Ja sa ei tea kunagi, millal sa
mõne sellise miini otsa astud.
Mu lemmiknäide on kaks psühholoogi,
kes uurisid vasakukäelisi
ja avaldasid mõned andmed, mis näitasid, et vasakukäelised keskmiselt
jäävad kergemini haigeks, satuvad sagedamini õnnetustesse
ja nende eluiga on lühem.
Muide tänini pole veel selge,
kas nende üldistus oli täpne,
aga nende andmed tol hetkel näisid neid väiteid toetavat.
Igatahes, üsna pea pommitati neid
vihaste kirjade,
surmaähvarduste
ja selle teema keelustamisega mitmes teadusväljaandes,
pahaste vasakukäeliste
ja nende toetajate poolt.
Ja nad tõesti kartsid postkastigi lahti teha,
kogu selle sapi ja viha tõttu,
mille nad tahtmatult esile olid kutsunud.
Noh,
õhtu on noor, aga raamat on juba pool aastat
müügis olnud
ja midagi koledat pole juhtunud.
Ühtegi hullu tööalast tagajärge
pole olnud -
Mind ei ole
Cambridge'i linnast pagendatud.
Aga ma tahtsin rääkida
kahest tulipunktist,
mis on äratanud kõige tugevamat vastukaja
nende umbes 80 kriitiku poolt,
kes on "Puhast lehte" kommenteerinud.
Ma panen selle nimekirja korraks üles
ja vaadake, kas te arvate ära, millised kaks -
ma pakun, et ilmselt kaks neist teemadest
põhjustasid ligi 90%
vastukajast kõigis kriitikaartiklites
ja raadiointervjuudes.
Need ei ole vägivald ega sõda
ega rass ega sugu
ega marksism ega natsism.
Nendeks on: kunst ja lastekasvatus.
(Naer)
Las ma jutustan teile,
mis neid vihaseid vastukajasid tekitas,
ja lasen teil otsustada, kas need
väited on tõesti niivõrd üle mõistuse.
Alustame kunstist.
Inimeste ühiste joonte pikas nimekirjas,
mida ma ühel eelmisel slaidil näitasin,
on kunst.
Kunagi pole avastatud ühtegi ühiskonda
ka kõige kaugemas maailma nurgas, kus ei esineks midagi
kunsti sarnast.
Visuaalne kunst - pindade ja kehade kaunistamine -
näib olevat inimkonna ühine joon.
Lugude jutustamine, muusika,
tants, luule - esinevad kõikides kultuurides
ja paljud motiivid ja teemad,
mis meile
kunstis naudingut pakuvad,
esinevad kõigis ühiskondades:
sümmeetriliste kujundite eelistamine,
korduse ja variatsioonide kasutamine,
isegi nii spetsiifilised asjad, nagu see,
et igal pool maailmas on luules
read enam-vähem
kolm sekundit pikad ja pausidega eraldatud.
Aga teisest küljest,
20. sajandi teisel poolel räägiti tihti,
et kunst käib alla.
Ja ma olen kogunud
umbes 10-15 artiklit kultuuriajakirjadest,
mis halavad selle üle,
et kunst käib tänapäeval alla.
Ma toon teile paar tüüpilist näidet:
"Me võime üsna kindlalt väita, et meie ajastu on
languse ajastu, et kultuuristandardid on madalamad
kui 50 aastat tagasi, ja et selle languse tõendeid
võib näha igas inimtegevuse valdkonnas."
Seda ütles T. S. Eliot veidi rohkem kui 50 aastat tagasi.
Ja üks hiljutisem:
"Lootus, et kõrgkultuur meie ajastul kestma jääb,
muutub aina õhemaks.
Tõsiseltvõetavad raamatupoed sulgevad oma uksi,
tulu mittetaotlevad teatrid püsivad elus tänu sellele,
et muudavad oma repertuaari kommertslikuks,
sümfooniaorkestrid lahjendavad oma kavasid,
avalik televisioon suurendab oma sõltuvust
briti komöödiate kordussaadetest,
klassikalised raadiojaamad kärbuvad,
muuseumid toetuvad odavatele šõudele, tants sureb välja."
Nõnda kirjutas Robert Brustein,
kes oli kuulus teatrikriitik ja lavastaja,
umbes viis aastat tagasi ajakirjas "New Republic".
No tegelikult, kunst ei käi alla.
Ma arvan, et see ei üllata siin ruumis kedagi,
aga iga mõõdupuu kohaselt
vohab kunst praegu rohkem
kui kunagi varem.
Loomulikult on täiesti uusi kunstivorme
ja vahendeid, millest mitmeid on siin nende
päevade jooksul mainitud.
Iga majandusliku mõõdupuu järgi
on nõudlus kõigi kunstivormide järgi
teravalt tõusmas,
nagu võib järeldada teatripiletite hinna,
müüdud raamatute arvu,
avaldatud raamatute arvu,
välja antud muusikasinglite või
uute albumite arvu ja kõige muu põhjal.
Terake tõtt selles kaeblemises,
et kunst käib alla,
on seotud kolme alaga.
Üks neist on eliitkunst alates 1930-ndatest -
näiteks teosed peamiste
sümfooniaorkestrite repertuaaris
pärinevad ajast enne 1930-ndaid
või teosed, mida näidatakse
suurtes galeriides ja prestiižikates muuseumides.
Kirjanduskriitika ja analüüsi valdkond -
umbes 40 või 50 aastat tagasi,
kirjanduskriitikud olid nagu kultuurikangelased,
nüüd on nad nagu rahvuslik nali.
Ja humanitaaralade ja kunsti õppekavad
ülikoolides, mis on mitme mõõdupuu järgi
tõesti alla käimas.
Õpilased hoiavad neist karjakaupa eemale,
ülikoolid vähendavad investeeringuid
kunsti ja humanitaarainetesse.
Siin on diagnoos.
Nad pole seda minult küsinud, aga nagu nad isegi tunnistavad,
vajavad nad kogu abi, mis on saadaval.
Ja ma pakun, et see pole kokkusattumus,
et see väidetav allakäik
eliitkunstis ja kriitikas
toimus samal ajalooperioodil,
kui inimloomuse eitamine oli laialt levinud.
Üks kuulus tsitaat -
internetist otsides võite seda leida
tõesti kümnete kaupa
inglise kirjanduse õppekavadest -
"1910. aasta detsembris või selle kandis
inimloomus muutus."
See on parafraseeritud tsitaat Virginia Wolffilt
ning on vaieldav,
mida ta sellega täpselt silmas pidas.
Aga on väga selge, vaadates neid õppekavasid,
et nüüd kasutatakse seda
tsitaati selleks, et öelda, et kõigi
nende kunstivormide väärtustamine,
mis olid sajandeid, aastatuhandeid paigas,
hüljati 20. sajandil.
Ilu ja nauding kunstis -
ilmselt inimkonna ühine omadus -
oli - seda hakati pidama imalaks,
kitšiks või kommertslikuks.
Barnett Newmanil oli kuulus tsitaat, et "modernse kunsti impulss
on iha hävitada ilu",
mida peeti väikekodanlikuks või maitsetuks.
Ja siin on vaid üks näide.
See on võibolla tüüpiline näide
kuidas naist 15. sajandil
visuaalselt kujutati;
siin on tüüpiline näide, kuidas
kujutati naist 20. sajandil.
Ja nagu te näete - midagi on selles muutunud,
kuidas kõrgkunst
meeltele läheneb.
Tõesti, modernismi ja
postmodernismi liikumistes
oli visuaalne kunst ilma iluta,
kirjandus ilma jutu ja süžeeta,
luule ilma rütmi ja riimita,
arhitektuur ja planeerimine ilma kaunistuste,
inimmõõtme, roheluse ja loomuliku valguseta,
muusika ilma meloodia ja rütmita,
ja kriitika ilma konkreetsuse,
esteetikahuvi ja tähelepanekuteta inimloomuse kohta.
(Naer)
Las ma toon teile näite, kinnitamaks seda viimast väidet.
Siin - üks kuulsamaid meie aja inglise kirjanduse
õpetlasi
on Berkeley professor
Judith Butler.
Ja siin on näide
ühest tema analüüsist:
"Liikumine strukturalistlikust põhjendusest, milles kapitali
mõistetakse kui ühiskondlikke suhteid üsna
homoloogselt struktureerivat tegurit,
hegemoonliku seisukohani, milles võimusuhteid võib korrata,
koondada ja reartikuleerida,
tõstatas struktuurilise mõtlemise temporaalsuse küsimuse
ja tähistas pööret Althusseria teooriast,
mis võtab struktuurseid totaalsusi kui teoreetilisi objekte ..."
Saate põhimõttest aru.
Muuseas, see üks lause -
seda on grammatiliselt lausa huvitav uurida.
Igatahes, argument "Puhtas lehes" on,
et kõrgkunst ja kunstikriitika
20. sajandil,
kuigi mitte kunst üleüldiselt,
on põlanud ilu, naudingu,
selguse, mõttesügavuse ja stiili.
Inimesed hoiavad kõrgkunstist ja kriitikast eemale.
Milline mõistatus - huvitav küll miks?
Selgus, et see oligi raamatu
kõige vastuolulisem väide.
Keegi küsis minult, kas ma pistsin selle nimelt sinna,
et viha soo ja
natsismi ja rassi aruteludelt
kõrvale juhtida. Ma ei kommenteeri.
Aga kahtlemata tekitas see
energeetilise reaktsiooni
paljudes ülikooli professorites.
Ja teine tulipunkt on lastekasvatus.
Selle arutelu alguspunktiks on fakt,
et me kõik oleme
lastekasvatusliku tööstuskompleksi
nõuannetest mõjutatud.
Siin on üks tüüpiline
tsitaat ühelt segaduses emalt:
"Nõuandeid lastekasvatuse kohta on nii palju.
Ma pean oma lastega palju füüsilisi tegevusi tegema,
et sisendada neisse tervisespordi harjumust,
et neist kasvaksid terved täiskasvanud.
Ma pean korraldama kõiksugu intellektuaalseid mänge,
et nad kasvaksid targaks.
Ja on igasuguseid mänguvõimalusi - savi sõrmeosavuse jaoks,
sõnamängud edukaks lugemiseks, suure liikumise mängud,
väikse liikumise mängud. Võiksin pühendada kogu oma elu
otsustamisele, mida oma lastega mängida."
Ma arvan, et kõik, kes on hiljuti lapsevanemad olnud,
mõistavad seda ema.
Siin on lapsekasvatuse kohta mõned kainestavad faktid.
Enamik uuringuid lastekasvatuse kohta, millel need nõuanded põhinevad,
on kasutud. Need on kasutud, sest need ei arvesta pärilikkust.
Nad mõõdavad mingit seost selle vahel,
mida lapsevanemad teevad ja milliseks lapsed kasvavad,
ja eeldavad, et see seos on põhjuslik:
et lastekasvatusmeetod vormis lapse.
Vanematel, kes oma lastega palju räägivad,
on lapsed, kes kasvavad sõnaosavateks,
vanematel, kes oma lapsi löövad, kasvavad lapsed
vägivaldseteks, ja nii edasi.
Ja väga vähesed uuringud arvestavad võimalust,
et vanemad annavad edasi geene,
mis suurendavad tõenäosust, et laps on sõnaosav
või vägivaldne ja nii edasi.
Seni, kuni neid uuringuid pole korratud adopteeritud laste peal,
kus lapsevanemad loovad lapse keskkonna,
kuid mitte nende geene,
pole meil võimalik teada, kas need järeldused on tõesed.
Geneetiliselt kontrollitud uuringute
tulemused on kainestavad.
Meenutage Malliferti kaksikuid:
sündides lahutatud, kohtuvad nad patendiametis -
üsna sarnastena.
Mis oleks juhtunud kui Malliferti kaksikud oleksid koos üles kasvanud?
Te võite arvate, et siis oleksid nad veel sarnasemad,
sest neil oleksid mitte ainult samad geenid,
vaid ka sama keskkond.
See teeks nad ülisarnasteks, eks?
Vale. Identsed kaksikud või ükskõik millised õed-vennad,
kes sündides lahutatakse, ei ole omavahel vähem sarnased
kui need, kes koos üles kasvasid.
Kõik, mis sinuga nende aastate jooksul
mingis kodus juhtub,
ei näi jätvat mingit püsivat märki
ei sinu iseloomule ega intellektile.
Paralleelne järeldus, tuletatud hoopis teise metoodikaga,
on see, et koos kasvatatud adopteeritud õed-vennad -
peegelpilt olukorrast, kus identsed kaksikud on eraldi kasvatatud,
neil on samad vanemad, kodu,
naabruskond,
aga geenid pole ühised - ei kasva üleüldse sarnasteks.
Olgu, kaks erinevat uurimistööd sama järeldusega.
See näitab, et pikas perspektiivis ei mõjuta lapsi
mitte nende vanemad,
vaid osaliselt - ainult osaliselt - nende geenid,
osalt nende kultuur -
antud riigi kultuur üleüldse,
ja laste endi kultuur, nimelt nende sõpruskond -
nagu me kõik täna Jill Sobule'ilt juba kuulsime,
see on lastele väga tähtis -
ja väga suurel määral, suuremal määral, kui inimesed tunnistada tahavad,
juhus: juhuslikud sündmused aju arengus juba emakas,
juhuslikud sündmused elu jooksul.
Las ma lõpetan
ühe mõtteteraga,
et jõuda tagasi põhiteema juurde.
Ma arvan, et inimloomuse teadused -
käitumisgeneetika, evolutsiooniline psühholoogia,
neuroteadus, kognitiivne teadus -
raputavad lähiaastatel üha enam
erinevaid dogmasid,
tegevusalasid ja juurdunud poliitilisi tõekspidamisi.
Ja see seab meid valiku ette.
On valida, kas pidada mõningaid fakte
inimeste kohta või teemasid tabudeks,
keelatud teadmiseks, kuhu mitte seigelda,
sest sellest ei tule midagi head,
või kas peaksime neid ausalt uurima.
Mul on sellele küsimusele
oma vastus,
mis tuleb 19. sajandi suurelt kunstnikult
Anton Tšehhovilt, kes ütles:
"Inimene muutub paremaks, kui sa talle näitad,
milline ta on."
Ja ma arvan, et mul pole võimalik
oma argumenti enam ilmekamalt sõnastada.
Tänan väga.
(Aplaus)
Minul juhtuvad need karjäärikriisid
sageli, tegelikult, pühapäeva õhtuti,
just siis kui päike loojumas on,
ja vahe minu ootuste ja reaalsuse vahel
hakkab nii valusalt lainema,
et tavaliselt ma lõpuks nutan patja.
Ma räägin sellest,
sest ma arvan et see pole mitte ainult isiklik probleem.
Te võite arvate, et ma eksin.
Aga ma usun, et me elame ajastul, kus meie elusid tabavad
iga natukese aja tagant karjäärikriisid,
hetked kus see, mida me uskusime
oma elude, karjääride kohta teadvat,
puutub kokku ähvardava reaalsusega.
Tänapäeval on võibolla lihtsam kui kunagi varem ennast normaalselt ära elatada.
Võibolla on raskem kui kunagi varem
olla rahulik, karjäärimuredest vaba.
Nüüd ma tahaksin uurida, kui tohib,
neid põhjuseid, miks
töö ja karjäär meid närviliseks ajavad.
Miks me oleme nende karjäärikriiside ohvrid,
kui me vaikselt oma patjadesse nutame.
Üks põhjus, miks me kannatame, on see,
et meid ümbritsevad snoobid.
Mõnes mõttes on mul halbu uudiseid,
eriti neile, kes on Oxfordi välismaalt tulnud.
Snooblus on tõeline probleem.
Sest mõnikord inimesed väljaspool Inglismaalt arvavad,
et snooblus ongi ainult Inglismaa fenomen,
klammerdudes maamajade ja tiitlide külge.
Halb uudis on see, et see ei vasta tõele.
Snooblus on ülemaailmne nähtus.
Me oleme ülemaailmne organisatsioon. See on ülemaailmne nähtus.
See on olemas. Mis on snoob?
Snoob on keegi, kes võtab pisikese osa sinust,
ja konstrueerib sellest terve nägemuse, mis inimene sa oled.
See ongi snooblus.
Ja põhiline snoobluse liik
tänapäeval on töösnooblus.
Peol näed sa seda kohe mõne minuti jooksul,
kui sulle esitatakse see kuulus ikooniline varase
21. sajandi küsimus: "Millega sa tegeled?"
Ja sõltuvalt sellest, mida sa vastad,
on inimestel kas äärmiselt hea meel sinuga tutvuda,
või vaatavad nad kella ja eemalduvad vabandades.
(Naer)
Aga snoobi vastand on su ema.
(Naer)
Mitte tingimata sinu ema, või ka minu.
Aga noh, ideaalne ema.
Keegi, kes su saavutustest ei hooli.
Aga kahjuks enamik inimesi ei ole meie emad.
Enamus inimesi otsustab, kui palju aega,
ja võiks öelda armastust, mitte romantilist armastust,
kuigi võibolla ka seda,
aga üldiselt armastust, austust,
nad meile pakuvad, lähtuvalt
meie positsioonist sotsiaalses hierarhias.
Ja see on peamine põhjus, miks me oma karjääre nii tähtsaks peame.
Ja tegelikult, miks me hoolime materiaalsetest asjadest nii palju.
Sageli öeldakse, et me elame materiaalsel ajajärgul,
et me oleme kõik ahned.
Ma ei arva, et me oleme eriti materiaalsed.
Ma arvan, et me elame ühiskonnas,
mis on lihtsalt sidunud teatud emotsionaalsed preemiad
materiaalsete asjade omamise külge.
Me ei taha neid materiaalseid asju, vaid neid preemiaid.
Ja see on uus viis mõista luksuskaupu.
Järgmine kord, kui te näete kedagi Ferrari roolis,
ärge mõelge: "See on üks ahne inimene."
Mõelge: "See on üks äärmiselt haavatav ning armastust vajav inimene."
Teisisõnu -- (Naer)
tunne haletsust, mitte põlgust.
On ka teisi põhjuseid --
(Naer)
On teisi põhjuseid, miks on võibolla praegu raskem
olla rahulik kui varem.
Üks, ja see on paradoks kuna see on seotud millegi üsna toredaga,
on meie ootused oma karjäärile.
Mitte kunagi varem pole ootused olnud nii kõrged,
mida inimolendid oma elu jooksul saavutada suudavad.
Meile öeldakse, mitmest allikast, et igaüks võib saavutada ükskõik mida.
Me oleme kastisüsteemi kaotanud.
Meil on nüüd süsteem, kus igaüks võib tõusta
nii kõrgele positsioonile kui tahab.
Ja see on kaunis idee.
Selle kõrval on võrdsust pooldav meelsus. Me kõik oleme üldiselt võrdsed.
Igasugused piiritletud
hierarhiad puuduvad.
Sellega on üks suur probleem
Ja see probleem on kadedus.
Kadeduse mainimine on tabu,
aga kui kaasaegses ühiskonnas on üks domineeriv tunne, siis on see kadedus.
ja see on seotud võrdsusega. Las ma seletan.
Ma ei usu, et keegi siin, või keegi vaatajatest,
kadestab Inglise kuningannat.
Kuigi ta on palju rikkam kui keegi teist.
Ja tal on väga suur maja.
Põhjus, miks me teda ei kadesta, on see, et ta on liiga imelik.
Ta on lihtsalt liiga kummaline.
Me ei seosta ennast temaga. Ta räägib naljakalt.
Ta on imelikku päritolu.
Nii et me ei samasta ennast temaga. Ja kui sa ennast kellegagi ei samasta, siis sa ei kadesta teda.
Mida lähemal kaks inimest teineteisele on, vanuselt, taustalt,
identiteedilt, seda suurem on kadeduse oht.
Nii et muideks ärge keegi kunagi kooli kokkutulekule minge.
Sest pole olemas tugevamat võrdlusobjekti,
kui inimesed, kellega sa koos koolis käisid.
Aga kaasaegse ühiskonna häda on üldiselt see, et tervest maailmast saab
kool. Kõik kannavad teksaseid, kõik on ühesugused.
Aga ometi, nad ei ole.
Nii et on võrdsuse tunne, aga koos sügava ebavõrdsusega.
Mis loob -- võib luua väga stressirohke olukorra.
Tänapäeval on ilmselt sama ebatõenäoline, et
sa saad sama rikkaks ja kuulsaks nagu Bill Gates,
kui oli ebatõenäoline 17. sajandil,
et sa pääsed Prantsuse aristokraatide sekka.
Aga iva on selles, et see ei tundu nii.
Ajakirjad ja muu meedia tekitavad tunde,
et kui sul on energiat, mõned head tehnoloogilised ideed,
garaazh, siis võid sina ka asutada suure firma.
(Naer)
Ja selle tagajärgi on tunda raamatupoodides.
Kui minna suurde raamatupoodi ja vaadata eneseabi riiuleid,
mida ma vahel teen,
kui sa uurid neid eneseabi raamatuid, mida tänapäeval
toodetakse, siis on neid peamiselt kahte sorti.
Esimene neist ütleb: "Sa suudad! Kõik on võimalik!"
Ja teine sort räägib sulle, kuidas toime tulla
nii-nimetatud "madala enesehinnanguga"
ehk kui sa haletsed ennast.
On selge seos,
et kui ühiskond ütleb inimestele et nad suudavad kõike teha,
siis esineb madalat enesehinnangut rohkem.
Nii et see on jällegi näide, kuidas ühel heal asjal
võib olla vastik varjukülg.
On veel üks põhjus, miks me täna närveldame oma karjääride,
oma staatuse pärast rohkem kui kunagi varem.
Ja see on jällegi seotud millegi kenaga.
Ja selle kena asja nimi on meritokraatia.
Kõik inimesed ja parem- ja vasakpoolsed poliitikud
on ühel meelel, et meritokraatia on suurepärane asi,
ja me kõik peaksime püüdma muuta oma ühiskonnad väga väga meritokraatlikuks.
Teisisõnu, mis on meritokraatlik ühiskond?
Meritokraatlikus ühiskonnas,
kui sul on annet ja energiat ja oskust,
siis jõuad sa tippu. Miski ei tohiks sind tagasi hoida.
See on kaunis idee. Probleem on see,
et kui sa usud ühiskonda,
kus need, kes väärivad tippu jõudmist, jõuavad tippu,
siis samuti, vaikimisi ja palju vastikumalt,
usud sa ühiskonda, kus need kes väärivad põhjakihti,
jõuavadki põhja ning jäävad sinna.
Teisisõnu, su elustaatus ei tundu mitte juhuslik,
vaid sa vääridki seda.
Ja tulemusena tunduvad läbikukkumised palju valusamad.
Keskaegsel Inglismaal,
kui sa kohtasid väga vaest inimest,
siis seda inimest kirjeldati kui "õnnetut".
Sõna-sõnalt, keegi kellel polnud õnne, õnnetu.
Tänapäeval, eriti USA-s,
kui sa kohtad kedagi ühiskonna põhjakihist,
siis tema kohta öeldakse, julmalt, "luuser" -- kaotaja.
Õnnetu ja kaotaja vahel on oluline erinevus.
Ja see näitab, kuidas on 400 aastaga muutunud nii ühiskond
kui ka meie arusaam, kes meie elude eest vastutab.
Mitte enam jumalad, vaid meie. Juhiistmel oleme meie.
See on fantastiline, kui sul läheb hästi,
ja väga rusuv, kui sul läheb halvasti.
Halvimatel juhtudel viib see enesetappude sagenemiseni, nagu
leidis sotsioloog Emil Durkheim.
Arenenud individualistlikes riikides on rohkem enesetappe
kui kusagil mujal maailmas.
Ja osa põhjusest on see, et inimesed võtavad kõike, mis nendega juhtub,
äärmiselt isiklikult.
Nende edu on nende oma. Aga läbikukkumised samuti.
Kas nende survete alt, mida ma olen kirjeldanud,
on üldse pääsu?
Ma arvan et on, ja mainin nüüd mõnda.
Võtame meritokraatia.
See idee, et kõik on seda väärt, kuhu nad elus jõuavad.
Ma arvan et see on hull idee, täiesti hullumeelne.
Ma toetan iga vasak- või parempoolset poliitikut,
kellel oleks poolenistigi mõistlik meritokraatlik idee.
Ma olen meritokraat ja kõik.
Aga minu arvates on ebamõistlik loota, et me kunagigi
loome ühiskonna, mis oleks täiesti meritokraatlik. See on võimatu unelm.
Idee, et me loome ühiskonna
kus absoluutselt igaüks on täpselt hinnatud,
head tipus, kehvad põhjas,
ja seda tehakse täpselt õigesti, on võimatu.
Suvalisi tegureid on lihtsalt liiga palju.
Juhused, sünnijuhused,
õnnetused kus mingi asi kukub inimesele pähe, haigused, jne.
Me ei suuda neid kunagi hinnata.
Kunagi hinnata inimesi just nii nagu peab.
Mulle meeldib üks Püha Augustini tsitaat "Jumala linnast",
kus ta ütleb, "Mehe üle tema ameti järgi kohut mõista on patt."
Kaasaegses keeles tähendaks see,
on patt otsustada, kellega vestelda,
lähtuvalt inimeste visiitkaartidest.
Amet ei tohiks lugeda.
Ja Püha Augustini sõnul
suudab ainult jumal kõik inimesed õigesse kohta paigustada.
Ning seda teeb ta Viimasel Kohtupäeval
inglite ja trompetitega, ja taevas avaneb.
Hull mõte, kui sa oled ilmalik inimene nagu mina.
Aga selles mõttes sisaldub ikkagi midagi väärtuslikku.
Teisisõnu, pea hoogu kui sa teistele inimestele hinnangut annad.
Sa ei pruugi teada, mida keegi tõeliselt väärt on.
Seda ei saa kunagi kellegi kohta teada.
Ja me ei tohiks teeselda, nagu me seda teaksime.
See on lohutav ka ühel teisel põhjusel.
Kui me mõtleme elus läbi kukkumisele,
siis üks põhjus, miks me läbikukkumist kardame, pole mitte ainult
sissetuleku ja staatuse kaotus.
Mida me kardame on teiste kohtumõistmine ja naeruvääristamine. Ja see on olemas.
Naeruvääristamise organ number üks
on tänapäeval ajaleht.
Kui avada ajaleht ükskõik mis päeval,
on see tulvil inimesi, kes oma elud tuksi keerasid.
Nad magasid vale inimesega. Nad manustasid valet ainet.
Nad kehtestasid vale seaduse. Mida iganes.
Ja siis on nad naeruvääristamiseks sobilikud.
Teisisõnu, nad kukkusid läbi ning neid nimetatakse luuseriteks.
Kas sellele on alternatiivi?
Ma arvan, et Lääne traditsioon pakub meile ühte hiilgavat alternatiivi.
Selleks on tragöödia.
Traagiline kunst, mis arenes Vana-Kreeka teatrites
5. sajandil e.Kr., oli põhimõtteliselt kunstivorm
pühendatud sellele, et näidata kuidas inimesed läbi kukuvad.
Ja samuti pakkuda neile mingil määral kaastunnet,
mida tavaelu neile võibolla ei pakkunud.
Ma mäletan, kuidas ma paar aastat tagasi sellele mõtlesin,
ja külastasin "Pühapäevaspordi" toimetust, mis on
kollane ajaleht mida ma kellelegi ei soovita,
kui te sellest juba kuulnud pole.
Ma läksin nendega rääkima
Lääne kunsti suurtest tragöödiatest
ja tahtsin näha, kuidas nad mõnede lugude kondikavast
kinni haarasid, kui neid uudistena serveeriti
uudisteosakonnas laupäeva pärastlõunal.
Ma rääkisin neile Othellost. Nad polnud sellest kuulnud, aga olid vapustatud.
(Naer)
Ja ma palusin neil kirjutada Othello loole pealkiri.
Nad pakkusid "Armuhull immigrant tapab senaatori tütre"
pritsitud esielehele.
Ma esitasin neile Madame Bovary süzhee.
Jällegi, raamat millest nad võlutult esimest korda kuulsid.
Ja nad kirjutasid "Shopahoolikust abielurikkuja neelab pärast laenupettust arseeni".
(Naer)
Ning mu lemmik.
Need tüübid on tõesti omamoodi geeniused.
Mu lemmik on Sophoklese "Kuningas Oidipus".
"Seks emaga oli pimestav"
(Naer)
(Aplaus)
Mõnes mõttes, kaastundespektri ühes otsas on
kollane ajakirjandus.
Ja spektri teises otsas on tragöödia ja traagiline kunst.
Ja ma üritan vist väita, et me peaksime õppust võtma,
sellest mis toimub traagilises kunstis.
Kutsuda Hamletit luuseriks oleks hull.
Ta ei ole kaotaja, kuigi ta on kaotanud.
Ja see on tragöödia sõnum meile kõigile,
ja miks see on minu arvates nii tähtis.
Teine asi kaasaegses ühiskonnas,
ja miks see närvilisust tekitab,
on see, et ühiskonna keskmes pole midagi ebainimlikku.
Me oleme esimene ühiskond,
kes ei jumalda midagi peale iseendi.
Me arvame endast väga hästi. Ja õigustatult.
Me saatsime inimesed Kuule. Me oleme teinud igasuguseid vägevaid asju.
Ja nii me kipume endid jumaldama.
Meie kangelased on inimkangelased.
See on väga uus olukord.
Enamikul ühiskondadel oli keskmes
mingi üleva olendi jumaldamine. Jumal,
vaim, loodusjõud, universum.
Mis iganes see ka pole, jumaldati midagi muud.
Me oleme selle harjumuse kaotanud.
Mis on põhjus, miks loodus meid eriti meelitab.
Mitte tervise huvides, kuigi seda sageli nii esitletakse.
Vaid sest see on väljapääs inimeste sipelgapesast.
Väljapääs meie oma konkurentsist
ja draamadest.
Sellepärast meile meeldibki vaadata liustikke ja ookeane,
ja mõtiskleda selle üle, mis on väljaspool Maad, jne.
Me tahaksime tunda kontakte millegi mitte-inimlikuga.
Ja see on meile sügavalt oluline.
Ma rääkisin edust ja läbikukkumisest.
Ja on huvitav, et me arvame et teame,
mida "edu" tähendab.
Kui ma ütleksin, et sirmi taga seidab üks väga edukas inimene,
siis tuleksid kohe teatud ettekujutused pähe.
Te arvaksite, et ta on teinud palju raha,
saavutanud mingil alal kuulsuse.
Minu oma eduteooria, ja ma olen edust
väga huvitatud. Ma tõesti tahan edukas olla.
Ma mõtlen alati: "Kuidas ma saaksin edukam olla?"
Aga vanemaks saades olen ma täpsem,
mida sõna "edu" tähendada võib.
Siin on üks minu tõdemusi edu kohta.
Sa ei saa olla kõiges edukas.
Palju räägitakse töö ja eraelu tasakaalust.
Lora. Kõike ei saa. Sa ei saa.
Nii et iga edunägemus
peab tunnistama, millest ta ilma jääb,
mida ta kaotab.
Ja iga arukas elu peab leppima,
nagu ma ütlen, et alati on mingi element, kus me pole edukad.
Ja eduka elu iva on see, et
sageli, meie arusaam
eduka elu tähendusest pole meie enda oma.
See arusaam on teistelt imetud.
Põhiliselt, mehe puhul, isalt.
Ja naise puhul, emalt.
Psühhoanalüüs on seda sõnumit 80 aastat kuulutanud.
Keegi ei kuula eriti. Aga ma väga usun, et see on tõsi.
Aga me imeme endasse ka teisi sõnumeid,
telekast, reklaamidest,
turundusest ja nii edasi.
Need on äärmiselt võimsad jõud.
Need määravad, mida me tahame ja kuidas me ennast näeme.
Kui meile öeldakse, et pangandus on väga auväärne amet,
siis paljud meist tahavad pankuriks saada.
Kui pangandus pole enam nii auväärne, siis kaotame huvi.
Me oleme soovitustele väga avatud.
Nii et ma ei ürita väita, et me peaksime oma arusaamadest
edust lahti ütlema.
Aga olgem kindlad, et need arusaamad on meie endi omad.
Keskendume oma enda ideedele.
Et nad on kindlasti meie omad,
et me oleme ise oma ambitsioonide autorid.
Sest on niigi halb, kui sa ei saa, mida tahad.
Aga on isegi hullem, kui sa arvad,
et tead mida tahad, aga teekonna lõpus avastad,
et tegelikult see polegi, mida sa tahtsid.
Nüüd ma lõpetan.
Aga ma tahan rõhutada,
igal juhul, edu, jah.
Aga leppigem, et mõned meie arusaamad on imelikud.
Uurime oma arusaami edust lähemalt.
Olgem kindlad, et meie arusaamad edust on tõesti meie omad.
Aitäh.
(Aplaus)
Chris Anderson: See oli imeline. Kuidas ühitada
idee, et keegi on --
kuna on halb pidada kedagi luuseriks,
ideega mis paljudele meeldib, et oma elu tuleb kontrollida suuta.
Ja ühiskonnas, mis seda soodustab,
võibolla peavadki olema võitjad ja kaotajad.
Alain de Botton: Jah. Ma tahtsin rõhutada,
et võitmine ja kaotamine on lihtsalt juhuslikud.
Sest tänapäeval rõhutatakse nii väga,
kuidas kõik olevat õiglane.
Ja poliitikud räägivad aina õiglusest.
Ma usun õiglusesse, aga ma lihtsalt arvan, et see on võimatu.
Nii et me peaksime tegema kõik,
kõik, et selle poole püüelda.
Aga lõpuks peaksime meeles pidama,
et kes iganes meie ees seisab, mis iganes tema elus on juhtunud,
on olemas suur juhuslik tegur.
Ning ma tahan selle jaoks ruumi jätta.
Sest muidu läheb asi klaustrofoobseks.
Chris Anderson: Kas sa usud, et su
lahkem, leebem tööfilosoofia saab eduka
majandusega ühilduda?
Või ei saa?
Aga pole oluline, et me seda nii palju rõhutame?
Alain de Botton: Õudne mõte on see,
et inimeste hirmutamine on parim viis neid tööle saada.
Ja et mida julmem keskkond,
seda paremini inimesed väljakutsele vastu astuvad.
Mõtle, milline oleks ideaalne isa?
Ja ideaalne isa on keegi, kes on range aga õrn.
Ja see on keeruline piir.
Meil on vaja niiöelda isasid, näidis isafiguure ühiskonnas,
kes ei oleks kummaski äärmuses.
Nimelt ühest küljest autoritaarne.
Ja teisest küljest vaba, täiesti reegliteta variant.
Christ Anderson: Alain de Botton.
Alain de Botton: Tänan teid väga!
(Aplaus)
Siin ma elan. Ma elan Kenyas,
Nairobi rahvuspargi lõunaosas.
Taustal on mu isa veised
ja veiste taga
ongi Nairobi rahvuspark.
Rahvuspark pole lõunast taraga eriti piiratud,
mistõttu metsloomad, näiteks sebrad,
võivad pargist vabalt välja tulla.
Kiskjad, näiteks lõvid, järgnevad neile,
ja see on tagajärg.
Nad murravad meie loomi.
See on üks veis, mis öösel maha murti,
ja kui ma hommikul ärkasin ja nägin, et ta on surnud,
olin ma väga kurb,
sest see oli meie ainuke pull.
Olen masai rahva hulgast ja me usume,
et me oleme tulnud taevast koos oma loomade ja maaga,
kus neid karjatada, ning seepärast me peame neid väga väärtuslikeks.
Nii ma kasvasin üles lõvisid väga vihates.
Moranid on sõjamehed,
kes kaitsevad meie rahvast ja karjasid,
ja ka neile teeb see probleem muret.
Nii nad tapavad lõvisid.
See on üks kuuest lõvist, kes Nairobis tapeti.
Arvan, et seepärast on Nairobi rahvusparki jäänud vähe lõvisid.
6- kuni 9-aastased poisid meie rahva hulgas
hoolitsevad oma isa karjade eest
ja sama tegin ka mina.
Seepärast pidin probleemile lahenduse leidma.
Esimene mõte oli kasutada tuld,
sest ma arvasin, et lõvid kardavad tuld.
Kuid sain aru, et sellest polnud kasu,
see koguni aitas lõvidel näha
aedikust läbi.
Aga ma ei andnud alla. Jätkasin otsinguid.
Teine mõte oli kasutada
hernehirmutist.
Tahtsin jätta lõvidele mulje,
et ma seisan karjaaediku juures.
Aga lõvid on nutikad. (Naer)
Nad tulevad ühel päeval, näevad hernehirmutist ning lähevad ära,
aga teisel päeval nad tulevad ja ütlevad,
see siin ei liigu, see on alati siin. (Naer)
Nii ta kargab sisse ja murrab loomad maha.
Ühel öösel kõndisin aediku ümber taskulambiga
ja tol päeval lõvisid ei tulnud.
Ja ma avastasin, et lõvid kardavad liikuvat valgust.
Mul tuli mõte.
Kuna ma olin väike poiss,
oli mul kombeks töötada kogu päeva oma toas
ja ma võtsin koguni koost lahti oma ema uue raadio,
ja ta oleks mind tol päeval peaaegu maha löönud,
aga ma õppisin elektroonika kohta palju. (Naer)
Sain vana autoaku,
indikaatorikarbi. See on see väike seade motorattal,
mida motorattur kasutab, kui tahab paremale või vasakule pöörata. See vilgutab.
Ja ma sain lüliti, millega saan tulesid sisse ja välja lülitada.
Ja see on väike lamp ühest katkisest taskulambist.
Panin kõik kokku.
Nagu näha, päikesepatarei laadib akut
ja aku annab voolu
väikesele indikaatorikarbile. Kutsun seda trafoks.
Ja indikaator paneb valguse vilkuma.
Nagu näha on pirnid pööratud väljapoole,
sest sealtpoolt tulevad lõvid.
Ja nii paistab see lõvidele, kui nad öösel tulevad.
Lambid vilguvad ja panevad
lõvid arvama, et ma kõnnin ümber karjaaia,
aga mina magan kodus.
(Naer)
(Aplaus)
Aitäh!
Panin selle kodus üles kahe aasta eest,
ja sellest alates pole mul olnud kunagi probleeme lõvidega.
Mu naabrid kuulsid sellest ideest.
Üks neist oli see vanaema.
Lõvid on maha murdnud palju tema loomi
ja ta küsis, kas võiksin ka talle lambid üles panna.
Ütlesin: "Jah!"
Panin need talle.
Sellest alates olen lampe panemas käinud seitsmes kodus
ja need töötavad.
Nüüd kasutatakse mu ideed kogu Kenyas,
et hirmutada teisi kiskjaid, nagu hüäänid ja leopardid,
ja seda on kasutatud ka
elevantide eemale peletamiseks inimeste farmidest.
Selle leiutise tõttu oli mul võimalik saada stipendiaadina
ühte parimasse Kenya kooli,
rahvusvahelisse Brookhouse'i kooli,
ja see on väga põnev.
Mu uus kool on tulnud appi ja aidanud
rahaliselt ning jaganud infot.
Olen käinud sõpradega oma rahva juures
ja paigaldanud valgusteid sinna, kus neid pole,
ja ma õpetan, kuidas neid üles seada.
Aasta tagasi olin lihtsalt üks poiss savanni heinamaalt,
kes karjatas oma isa veiseid.
Vaatasin, kuidas lennukid üle mu pea lendavad
ja mõtlesin, et ühel päeval istun minagi lennukis.
Ja siin ma olen.
Mul oli võimalik lennata esimest korda elus TED konverentsile.
Mu unistus on saada lennukimehaanikuks ja piloodiks, kui ma suureks saan.
Kunagi ma vihkasin lõvisid, ent kuna mu leiutis
hoiab elus nii mu isa lehmad kui ka lõvid,
saame me elada koos lõvidega ilma probleemideta.
Ashê olên. See on "suur tänu" mu emakeeles.
(Aplaus)
Chris Anderson: Sa ei kujuta ette, kui põnev on kuulata
selliseid lugusid nagu sinu oma.
Nii et sa said stipendiumi. Richard Turere: Jah.
CA: Sa töötad ühe teise elektrilise leiutise kallal.
Mis sul järgmisena käsil on?
RT: Mu järgmine leiutis on see,
et ma tahan teha elektritara. CA: Elektritara?
RT: Ma tean, et elektritara on juba leiutatud,
aga ma tahan teha enda oma.
(Naer)
CA: Sa oled seda katsetanud, eks ole, ja sa... RT: Katsetasin seda,
aga lõpetasin, sest sain elektrilöögi. (Naer)
CA: Nagu rindel. Richard Turere, sa oled võrratu.
Me elame kõigile su tegemistele kaasa, mu sõber.
Suur tänu sulle! RT: Aitäh! (Aplaus)
Paar aastat tagasi avastasin ma
ehitustööstuse tumeda poole.
2006. aastal viisid noored Katari tudengid
mind vaatama sisserännanute töölaagreid.
Sellest ajast saadiks olen ma end
tööliste õiguste teemaga kursis hoidnud.
Viimase 6 kuu jooksul on
Ühendemiraatides
peatatud või tühistatud enam kui
300 pilvelõhkuja ehitus.
Nende hoonete ja uudiste taha on
peidetud lepinguliste ehitustööliste lood.
1,1 miljoni ehitustöölise.
Need peamiselt India, Pakistani, Sri Lanka
ja Nepaali töölised riskivad kõigega,
et teenida elatist oma peredele
kaugel kodumaal.
Vahendajale makstakse tuhandeid dollareid.
Saabudes leiavad nad end aga töölaagrites,
kus ei pole ega konditsioneeri ning
nende passid on ära võetud.
On kerge süüdistada kohalikke võime,
kuid 99% neist saab tööd erasektorilt
ja seega oleme me samamoodi,
kui mitte rohkem vastutavad.
On tekkinud grupid nagu Buildsafe UAE,
kuid tööliste hulgad on liiga suured.
2008. aasta augustis
teatasid Ühendemiraatide ametnikud,
et 40% riigi 1098 töölaagrist oli rikkunud
esmaseid tervise- ja tööohutusnõudeid.
Eelmisel suvel protesteeris
üle 10 000 töölise
palkade mittemaksmise,
toidu halva kvaliteedi ja ebasobivate
elamistingimuste pärast
Ja siis tuli majanduskriis.
Kui tööandjad on läinud pankrotti,
kuna nad on ülemäära võlgu nagu kõik,
lähevad asjad kaotsi.
Dokumendid, passid
ja tööliste tagasisõidu piletid.
Tuhanded töölised on kõrvale heidetud.
Neil pole võimalust koju tagasi minna
ja pole mingit tõendit, et nad
kunagi saabunud on.
Nad on ehitusmulli põgenikud.
Siin on küsimus ehitusspetsialistile,
arhitektile, insenerile, arendajale.
Kui sa tead, et midagi sellist toimub,
sest käime ehitusplatsidel igal nädalal,
kas sa oled siis inimõiguste rikkumises
kaasosaline või enesega rahul?
Heidame ökoloogilise jalajälje kõrvale.
Mõelgem hoopis eetilisele jalajäljele.
Mis kasu on
ehitada CO2-neutraalne,
energiasäästlik hoone,
kui seda arhitektuurilist pärli ehitanud
tööjõud on ebaeetiline, parimal juhul?
Mulle on öeldud, et lähtun liiga
kõrgest moraalist.
Kuid selle teema puhul
ei ole teist võimalust.
Ärgem unustagem kes maksab selle
majanduskriisi eest.
Samal ajal, kui me muretseme järgmise
kontoritöö pärast,
järgmise projekti pärast, et
oma töölisi säilitada.
Ärgem unustagem neid mehi, kes
päriselt surevad tööd tehes.
Aitäh.
(Aplaus)
Uskuge või mitte, kuid ma tulen pakkuma lahendust
olulisele osale laiemast probleemist,
millel on suur mõju meie kliimale.
Ma pakun lahendust
kõige suuremale süüdlasele
seoses maa tohutu väärkasutusega
inimkonna poolt
ning seoses sellest tuleneva biosfääri allakäiguga.
Peasüüdlaseks on äri ja tööstus.
See on valdkond, millega olen tegelenud viimased 52 aastat
pärast Georgia osariigi tehnikaülikooli lõpetamist 1956.
Tööstusinsenerina,
seejärel algaja ja hiljem eduka ettevõtjana.
Pärast seda, kui lõin 1973. aastal, 36 aastat tagasi,
tühja koha pealt oma firma nimega Interface,
mis toodab Ameerikas vaipkatteid
astutuste ja ettevõtete jaoks,
ning juhtisin seda läbi käimalükkamise ja raskuste
kuni õitsengu ja ülemaailmse liidrikohani oma vallas,
lugesin ma Paul Hawkinsi raamatut
"Kaubanduse ökoloogia"
1994. aasta suvel.
Oma raamatus ründab Paul äri ja tööstust
esiteks kui peasüüdlasi
biosfääri allakäigu põhjustamises
ja teiseks väidab, et nad moodustavad ainsana piisavalt suure,
laiahaardelise ja võimsa institutsiooni,
mis suudaks inimkonna sellest jamast välja juhtida.
Muuseas, minu mõistis ta süüdi
kui maa rüüstaja.
Siis esitasin ma väljakutse Interface'i, oma firma inimestele,
et juhtida meie ettevõte ja kogu tööstusmaailm jätkusuutlikkuse teele.
Me defineerisime selle nii, et lõpuks peame suutma pidada
oma firmat - mis tarbib palju naftat - selliselt,
et võtame maa seest vaid seda,
mida maa suudab looduslikult ja kiiresti taastoota,
mitte kasutada tilkagi uut naftat,
ning mitte kahjustada biosfääri.
Ära võta midagi. Ära kahjusta.
Ma ütlesin lihtsalt, et kui Hawkinsil on õigus
ning kui äri ja tööstus peavad olema juhtpositsioonil,
siis kes juhib äri ja tööstust?
Kui keegi meist ei juhi, siis ei juhigi mitte keegi.
See on enesestmõistetav. Miks mitte meie?
Ja tänu Interface'i inimestele
on minust saanud meelt parandanud rüüstaja.
(Naer)
(Aplaus)
Kord ütlesin ma Fortune'i ajakirjanikule,
et ühel päeval pandaks minusugused vangi.
Ja sellest sai Fortune'i artikli pealkiri.
Oma kirjutises nimetasid nad mind Ameerika kõige rohelisemaks tegevdirektoriks.
Rüüstajast meelt parandanud rüüstajaks ja edasi
Ameerika kõige rohelisemaks tegevdirektoriks, viie aastaga.
Ausalt öeldes oli see päris kurb kommentaar
Ameerika tegevdirektorite kohta aastal 1999.
Hiljem küsiti minult Kanada dokfilmis "Korporatsioon",
et mida ma selle vangipanekuga öelda tahtsin,
ning ma vastasin, et vargus on kuritegu.
Ning meie laste tuleviku varastamine saab ühel päeval kuriteoks.
Kuid ma taipasin, et selleks,
et meie laste tuleviku varastamist võiks kuriteoks lugeda,
peab olema selge ja tõendatav alternatiiv
endisele võta-tooda-raiska tööstussüsteemile,
mis meie tsivilisatsioonis domineerib
ja on meie laste tuleviku varguses peasüüdlane,
mis kaevab maa üles
ja teeb sellest tooteid, mis kiirelt prahiks muutuvad
ning visatakse prügimäele või põletusahju.
Lühidalt - maa kaevatakse üles ja see muudetakse saasteks.
Paul ja Anne Erlichi sõnul
ning vastavalt tuntud keskkonnamõju valemile,
on mõju - halb asi -
rahvastiku, jõukuse ja tehnoloogia vili.
Tähendab, keskkonnamõju põhjustavad inimesed,
see, mida nad oma jõukuses tarbivad
ja see, kuidas neid asju toodetakse.
Kuigi see valem on suuresti subjektiivne,
sa võid püüda numbriga väljendada inimesi ja võib-olla ka jõukust,
kuid tehnoloogia kuritarvitused on liiga mitmekesised, et neid numbriga mõõta.
Nii et valem on põhimõtteline.
Siiski aitab see meil probleemi mõista.
1994. aastal otsustasime me Interface'is
anda eeskuju ning
muuta seda, kuidas me vaipu valmistame.
See on toode, mis tarbib palju naftat nii materjali kui energia mõttes.
Otsustasime muuta oma tehnoloogiaid selliselt,
et need vähendaksid keskkonnamõju,
mitte ei mitmekordistaks seda.
Paul ja Anne Ehrlichi keskkonnamõju valem:
I võrdub P korda A korda T.
I = keskkonnamõju, P = rahvastik, A = jõukus, T = tehnoloogia.
Ma soovisin, et Interface kirjutaks selle valemi ümber järgmiselt:
I võrdub P korda A jagatud T-ga.
Matemaatilise mõtlemisega inimesed märkavad kohe,
et T murru lugejana suurendab mõju - mis on halb.
Kuid T murru nimetajana vähendab mõju.
Seega küsin: "Mis tõstaks T ehk tehnoloogia
murru lugeja kohalt - nimetame seda T1 -
kus see suurendab mõju,
murru nimetajaks - nimetame seda T2 -
kus see vähendab mõju?
Ma mõtlesin tunnustele, mis on omased
esimesele tööstusrevolutsioonile,
T1, nagu me seda Interface'is praktikas kasutasime,
ning seda iseloomustasid järgmised tunnused.
Ekstraheeriv: võtab toorainet maa seest.
Lineaarne: võta, tooda, raiska.
Tarbib fossiilkütusest saadud energiat.
Raiskav: kuritarvitav ja keskendub töö tootlikkusele.
Rohkem vaipa töötunni kohta.
Seda läbi mõeldes taipasin, et kõik need tunnused
tuleb ümber muuta, et tõsta T murru nimetaja kohale.
Uue tööstusrevolutsiooni käigus tuleb ekstraheeriv asendada taastuvaga,
lineaarne tsüklilisega,
fossiilkütuse energia taastuva energiaga, päikesevalgusega.
Raiskav mitteraiskavaga.
Ja kuritarvitav healoomulisega.
Ning töö tootlikkus ressursside tootlikkusega.
Ma väitsin, et kui suudame need suured muutused läbi viia
ja T1-st täielikult vabaneda,
siis võime vähendada oma mõjufaktori nullini,
kaasa arvatud meie mõju kliimale.
Ja sellest saigi Interface'i plaan aastal 1995.
Ning see plaan on meil tänaseni.
Oleme oma edu väga hoolikalt mõõtnud.
Võin teile rääkida, kui kaugele me 12 aastaga oleme jõudnud.
Kasvuhoonegaaside kogumaht on
vähenenud reaalse tonnaaži alusel 82%.
(Aplaus)
Sama perioodi jooksul
on müük tõusnud kaks kolmandikku ja tulud kahekordistunud.
Nii et 82-protsendiline reaalne vähenemine
võrdub 90-protsendilise vähenemisega
kasvuhoonegaaside mahus, kui võrrelda seda müügimahuga.
See on suurusjärk, mille alusel
peab reostust vähendama kogu maailma tehnosfäär
aastaks 2050,
et vältida kliima katastroofilist mõjutamist.
Seda ütlevad meile teadlased.
Fossiilkütuse kasutamine on vähenenud 60% tooteühiku kohta
tänu taastuvate allikate efektiivsele kasutamisele.
Kõige odavam ja kindlam barrel naftat on see,
mis tänu tõhusamale kasutusele kokku hoitakse.
Vee kasutamine on vähenenud 75%
meie ülemaailmses vaipkatete tööstuses.
See on vähenenud 40% telgedel kootud vaipade tööstuses,
mille me omandasime aastal 1993
siin Kalifornias, Los Angelese eeslinnas nimega Industry (Tööstus),
kus vesi on nii väärtuslik.
Taastuvad või taaskasutatavad materjalid annavad 25% toorainest ja see number kasvab kiiresti.
Taastuvenergia moodustab 27% meie kogumahust
ja siht on 100%.
Me oleme juhtinud prügimägedelt kõrvale 148 miljonit naela
- see teeb 74 000 tonni -
kasutatud vaipu.
Sulgenud ringi materjali liikumises
läbi kahesuunalise logistika
ja tarbija järelt korduvkasutusse võtmise tehnoloogiate,
mida polnud olemas 14 aasta eest, kui me alustasime.
Need uued tsüklilised tehnoloogiad
on andnud suure panuse sellesse, et me oleme tootnud ja müünud
85 miljonit ruutjardi (77m2 milj) kliima suhtes neutraalset vaipa
aastast 2004.
See tähendab, et vaiba tootmisel ei esine mingit mõju kliimale
kogu tootmis- ja turustamistsükli vältel
alates toormest kuni kasutatud toote tagasisaamiseni.
Sõltumatute kolmandate isikute poolt kinnitatud.
Me kutsume seda Cool-vaibaks.
Ja see on olnud turul võimas diferentsiaator,
suurendades nii müüki kui tulusid.
Kolm aastat tagasi tõime turule vaipkatte kodu jaoks
nime all Flor,
meelega valesti kirjutatud: F-L-O-R.
Võite täna minna kodulehele Flor.com
ja saada viie päeva jooksul endale koju Cool-vaiba.
See on praktiline ja näeb ka ilus välja.
(Naer)
(Aplaus)
Enda arvates oleme umbes poolel teel
oma eesmärgi poole - null mõju, ei mingit ökoloogilist jalajälge.
Oleme selle nulli saavutamiseks seadnud eesmärgi aastaks 2020,
et jõuda tippu, Jätkusuutlikkuse mäe harjale.
Me kutsume seda missooniks Null.
Ja see on ehk kõige olulisem tahk.
Meie kogemus näitab, et missioon Null on ärile uskumatult kasulik.
Parem ärimudel.
Parem viis rohkem tulu teenida.
Siin on äriplaan jätkusuutlikkuse toetuseks.
Päriselust võetud kogemuse põhjal on kulud vähenenud, mitte kasvanud,
mis peegeldab ligi 400 miljoni dollari suurust kokkuhoidu
tänu püüdlustele nullreostuse poole.
Jätkusuutlikkuse mäe esimene külg.
See on katnud kõik Interface'i ümberkujundamise kulud.
Ning ühtlasi hajutab see müüdi
petlikust valikust keskkonna ja majanduse vahel.
Meie tooted on paremad kui kunagi varem,
inspireeritud jätkusuutlikkusele meelestatud disainist,
ootamatust innovatsiooniallikast.
Meie inimesed on kui laetud sellest jagatud kõrgemast eesmärgist.
Ei ole paremat võimalust meelitada ligi parimaid töötajaid
ja neid omavahel kokku viia.
Ning turu heatahtlikkus on lausa hämmastav.
Kuitahes suur reklaam, kuitahes kaval kampaania,
mistahes hinnaga, ei oleks võinud tekitada või luua
nii palju head suhtumist.
Kulud, tooted, inimesed, turg.
Mida veel tahta?
See on parem ärimudel.
Ja siin on meie 14 aasta tulemused müügi ja tulude osas.
2001. ja 2003. aasta vahel numbrid langevad:
kolme aasta jooksul vähenes müük
17 protsenti.
Kuid turg langes 36 protsenti.
Me sõna otseses mõttes võitsime turuosa juurde.
Me ei oleks võib-olla majanduslangust üle elanud,
kui poleks olnud jätkusuutlikkuse eelist.
Kui iga ettevõte järgiks samu plaane, mis Interface,
kas see lahendaks kõik meie probleemid?
Ma ei arva nii.
Parandatud Ehrlichi valem teeb mulle endiselt muret.
I võrdub P korda A jagatud T2-ga.
See A on suur A,
vihjates sellele, et jõukus on eesmärk omaette.
Aga kui me Ehrlichi veel ümber teeme?
Ja mis siis, kui me muudame A väikeseks a-ks,
vihjates seega, et jõukus on vahend eesmärgi jaoks,
ja see eesmärk on õnn.
Suurem õnn vähemate asjadega.
Teate, see teeks ümber kogu meie tsivilisatsiooni ...
(Aplaus)
... ja kogu majandussüsteemi,
kui mitte meie liigi jaoks, siis võib-olla neile, kes tulevad pärast meid.
Jätkusuutlikud liigid, kes elavad piiratud maailmas.
Eetiliselt, õnnelikult ja ökoloogiliselt,
tasakaalus looduse
ja kõigi tema looduslike süsteemidega tuhandete põlvede vältel
või kümne tuhande põlve vältel.
Teisisõnu, edasi määramatusse tulevikku.
Kuid kas Maa peab ootama meie kui liigi väljasuremist?
Võib-olla tõesti. Kuid mina nii ei arva.
Meil Interface'is on päris tõesti kavas see prototüüpne,
jätkusuutlik, null-ökoloogilise jalajäljega tööstusettevõte
täielikult teoks teha aastaks 2020.
Nüüd on meil tee selge.
Otse üles sinna mäetippu.
Ja nüüd lasub väljakutse selle täidesaatmisel.
Nagu ütleb mu hea sõber ja nõuandja Amory Lovins:
"Kui miski on olemas, peab see võimalik olema."
(Naer)
Kui me suudame selle tõesti teoks teha, peab see võimalik olema.
Kui meie, hulganisti naftat tarbiv ettevõte, saame sellega hakkama, siis saab igaüks.
Ja kui saab igaüks, järelikult saavad kõik.
Hawking pani paika äri ja tööstuse,
juhtides inimkonna eemale kuristiku servalt.
Kuna biosfääri kontrollimatu allakäigu tagajärjel
on üks väga kallis inimene hädaohus.
Ausalt öeldes lausa vastuvõetamatus hädaohus.
Kes on see inimene?
Mitte teie. Mitte mina.
Lubage mul teile tutvustada seda, kes kõige suuremas ohus on.
Ma ise kohtusin selle inimesega selle mäkketõusu alguses.
Ühel teisipäeva hommikul 1996. aasta märtsis
vestlesin ma inimestega, just nagu ma tol ajal igal võimalusel tegin.
Püüdsin neid kaasata, tihti isegi teadmata, kas meie vahel tekib arusaamine.
Kuid viis päeva hiljem, tagasi Atlantas,
sain ma e-kirja Glenn Thomaselt,
kes osales Kalifornia koosolekul.
Ta saatis mulle enda tehtud luuletuse,
mille ta oli kirjutanud pärast meie teisipäevahommikust kohtumist.
Kui ma seda lugesin, tabas mind üks mu elu meeltülendavamaid hetki.
Sest see ütles mulle, et jumala nimel, üks inimene sai minust aru.
Siin on Glenni luuletus. Ja siin on inimene, kes on kõige suuremas hädaohus.
Lubage tutvustada "Homset last".
"Sa nimeta ja näota veel, sul teadmata koht aja teel,"
"küll sündimata, homse laps,"
"sind kohtasin ju eile vast."
"Meid tutvustas üks sõber tark"
"ja tema kaine vaatenurk"
"mul näitas ette ühte päeva, mida vaid su silmad näevad."
"Et olen õppind tundma sind, mu meeles käib uus mõttering,"
"sest eales arvanud ma poleks,"
"et minu teod siin täna oleks"
"homme sulle mingiks ohuks."
"Mu homse laps, mu tütar, poeg,"
"Su tulevikku alles nüüdsest silmas pean"
"ehk meeles alati peaks püsima see, tean."
"Nüüd algan otsast."
"Mis raisatu on väärt? Mis kaob, sel kulul pole äärt,"
"kui peaks mul eales meelest ununema,"
"et homme elad siin, mu laps, ju sina."
Iga päev pärast seda hetke mu elus
räägib "Homse laps" mulle
ühte lihtsat, kuid tähendusrikast asja,
mida ma võtan õiguse teiega jagada.
Meie oleme, igaüks meie seast,
osake elu koest.
Inimkonna jätkumisest, seda muidugi. Kuid laiemas mõttes, elu enda koest.
Ja meil tuleb valida
oma lühikese aja jooksul
siin kaunil sinisel ja rohelisel, elaval planeedil.
Kas seda kahjustada või aidata.
Teie valik on teie enda teha.
Tänan teid.
(Aplaus)
Ma kavatsen rääkida teie hoiakutest.
Kas teie hoiakud vastavad minu andmestikule?
(Naer)
Kui ei, siis vajab üks või teine uuendamist, eks ole?
Kui ma kõnelen oma tudengitega globaalsetel teemadel
ning kuulan neid kohvipausi ajal,
räägivad nad alati "meist" ja "neist".
Tagasi loenguruumi tulles
küsin neilt: "Mida te silmas peate, öeldes "meie" ja "nemad"?"
"Väga lihtne. On Läänemaailm ja on arengumaad," vastavad nad.
"Me oleme seda ülikoolis õppinud."
Ja kuidas kõlaks definitsioon? "Definitsioon?
Igaüks teab seda," ütlevad nad.
Aga ma käin neile peale.
Üks tüdruk ütles väga nutikalt: "Väga lihtne.
Läänemaailm on pikk eluiga väikses perekonnas.
Arengumaad on lühike eluiga suures perekonnas."
Mulle meeldib see definitsioon, sest see võimaldas mul
paigutada nende hoiakud
konkreetsesse andmestikku.
Ja siin te seda andmestikku näetegi.
Nagu näete, on sellel teljel siin
perekonna suurus. Üks, kaks, kolm, neli, viis
last ühe naise kohta.
Ja siin - elu pikkus, keskmine eluiga.
30, 40, 50.
Täpselt see, mis tudengite sõnade järgi on nende arusaam maailmast.
Küsimus on õieti magamistoas -
kas mees ja naine tahavad väikest perekonda
ja laste eest hoolitseda ja kui kaua nad elavad.
Küsimus on vannitoas ja köögis. Kui sul on seepi, vett ja toitu,
siis on sul võimalus elada kaua.
Tudengitel oli õigus. Mitte selles, et maailm koosneb
ühest komplektist riikidest siin,
kus on suured perekonnad ja lühike eluiga - arengumaad -
ja teisest komplektist riikidest seal üleval,
mis on Läänemaailm,
kellel on väikesed perekonnad ja pikk eluiga.
Ja nüüd te näete hämmastavat tõsiasja,
mis on maailmas juhtunud minu eluea jooksul.
Sel ajal võtsid arengumaad kasutusele
seebi ja vee, vaktsiini,
ja kogu kolmas maailm hakkas rakendama pereplaneerimist.
Osalt aitas ka USA, pakkudes
tehnilist nõu ning investeeringuid.
Ja nagu näete, kogu maailm liigub kahelapselise pere poole,
kus inimese eluiga on 60-70 aastat.
Aga mõned riigid jäävad ikkagi arengust maha -
siin on meil endiselt Afganistan,
Libeeria, Kongo.
Nii et neid maid siiski veel on.
Minu probleem oli see,
et mu tudengite maailmavaade
vastas reaalsusele
sellel aastal, mil nende õpetajad sündisid.
(naer)
(aplaus)
Ja jälgides seda muutust üle kogu maailma -
näiteks olin eelmisel nädalal ülemaailmsel tervisekonverentsil Washingtonis
ja nägin, et see vale arusaam
on sügavalt juurdunud isegi asjaga tegelevate inimeste seas USA-s.
Nad ei mõistnud, kuivõrd on olukord paranenud
Mehhikos ja Hiinas, võrreldes USA-ga.
Vaadake nüüd, kui ma neid ajas edasi nihutan.
Niiviisi.
Nad jõuavad järele. Seal on Mehhiko.
Neis kahes sotsiaaldimensioonis on ta USA-ga võrdväärne.
Vähem kui viis protsenti
ülemaailmse tervise spetsialistidest olid sellest teadlikud.
Seda suurt rahvast, Mehhikot,
ähvardavad põhjast üle piiride tulevad jõud.
Nii et nad pidid selle ära lõpetama.
Sest nagu te teate, on neil USA-ga küllalt kummaline suhe.
Aga kui ma muudaksin seda telge siin
ja muudaksin selle ühe inimese sissetulekuks -
ma sisestan selle siia, sissetulek ühe inimese kohta -
siis me näeme
täiesti teist pilti.
Muuseas, ma õpetan teid
kasutama meie veebilehte, Gapminder World.
Miks ma seda parandan?
Sest see on tasuta programm internetis.
Ja kui ma viimaks sain kõik õigesti paika,
võin ma minna ajaloos 200 aastat tagasi.
Siit ülevalt leian ma USA.
Ma saan näidata teisi riike.
Nüüd on mul teljel sissetulek ühe inimese kohta.
USA-s oli see tol ajal umbes ainult 2000 dollarit.
Keskmine eluiga oli 35-40 aastat,
sama, mis Afganistanil täna.
Nüüd näitan, mis on maailmas juhtunud.
See asendab aastapikkust
ajaloo õppimist ülikoolis.
Te võite jälgida mind ühe minuti jooksul ja näete kõik ära.
(Naer)
Näete, kuidas pruunid mullid - Lääne-Euroopa -
ja kollane mull - Ameerika Ühendriigid -
saavad järjest rikkamaks ja rikkamaks
ning nende tervis muutub paremaks ja paremaks.
See on 100 aastat tagasi.
Samal ajal, kui kogu ülejäänud maailm jääb maha.
Sel ajal võttis maad Hispaania gripp.
Sellepärast me ju kardamegi nii väga viiruseid?
Seda mäletatakse siiani. Keskmise eluea lühenemine.
Siin see jälle tõuseb. Ja mitte enne
iseseisvuse saavutamist.
Siin on Hiina
ja siin on India.
Juhtus nii.
Märkate, et siin üleval on Mehhiko -
ta ei ole USA-ga veel sugugi võrdne,
aga nad on üsna lähestikku.
Eriti huvitav on näha
Hiinat ja USA-d
kahesaja aasta jooksul.
Mu vanem poeg töötab Google'is,
sellest ajast saadik, kui Google omandas selle tarkvara.
See on nagu lapse sünnitamine. Mu poeg ja ta naine istusid
palju aastaid kapis ja arendasid seda välja.
Ja mu noorem poeg õppis Pekingis hiina keelt.
Nii et nende kaudu ristuvad kaks erinevat perspektiivi, mis mul on.
Mu noorem poeg, see, kes Hiinas, Pekingis õppis,
töötab pikaajalise perspektiiviga,
samas kui vanem poeg, kes töötab Google'is,
tegutseb kvartali või poolaasta kaupa.
Samas Google on üsna helde, nii et võib-olla on tema kasutuses aasta või paar.
Aga Hiinas vaadatakse asju põlvkondade kaupa,
sest nad mäletavad
väga piinlikku saja-aastast perioodi,
mil nad läksid arengus tagasi.
Neile tuleb ühtlasi meelde sajandi esimene pool,
mis oli päris halb.
Ja siis tuleb nii-öelda suur hüpe edasi.
Aga aasta oli 1963.
Mao Zedong tõi lõpuks Hiinasse tervise
ja siis suri. Aga seejärel algatas Deng Xiaoping
hämmastava edasise arengu.
Kas pole kummaline näha, et USA
ehitas kõigepealt üles majanduse ja rikastus siis järk-järgult,
samas kui Hiina võis palju varem tervist parandada,
sest nad kasutasid teadmisi haridusest, toitumisest
ja ühtlasi ka penitsilliini, vaktsiinide
ja pereplaneerimise hüvesid.
Aasia oleks võinud läbi teha ühiskondliku arengu
enne majandusliku arenguni jõudmist.
Nii et minu kui tervisekaitse professori jaoks
pole sugugi veider, et kõik need riigid nüüd nii kiiresti arenevad.
Sest siin te näete
Thomas Friedmani lamedat maailma.
Kas pole?
See pole tegelikult nii lame,
aga siin on keskmise sissetulekuga riigid -
ja sel kohal soovitan ma oma tudengitel
lakata kasutamast kontseptsiooni "arengumaadest".
Sest lõppeks on arengumaadest rääkimine sama hea,
kui jagada USA ajalugu kaheks peatükiks.
Viimane peatükk oleks olevikust ja president Obamast
ja esimene minevikust,
mis katab kõike Washingtonist
Eisenhowerini.
Areng Washingtonist Eisenhowerini
on sarnane sellele, mida näeme arengumaades.
Sama hästi võiks see periood olla Mayflowerist
Eisenhowerini
kusjuures me liigitaksime riigi kuuluvaks arengumaailma,
kus linnad kasvavad hämmastava kiirusega,
kus on tohutud ettevõtted,
aga ühtlasi ka kokkuvarisevad riigid.
Nii et kuidas me võiksime seda paremini mõista?
Üks viis on proovida vaadata
sissetuleku jaotust.
See on maailma rahvaste sissetuleku jaotus
allates ühest dollarist. See tähendab, et sul on süüa.
Need inimesed lähevad näljasena magama.
See on inimeste arv.
See on kümme dollarit - kas sul on avalik tervishoiusüsteem
või erakindlustusel põhinev. Sellega võimaldad
oma perele tervisekindlustuse ning lastele koolituse.
Ja need on OECD riigid.
Roheline - Ladina-Ameerika, siis Ida-Euroopa,
Ida-Aasia, ja helesinine on Lõuna-Aasia.
Ja kuidas maailm on muutunud.
Niimoodi.
Näete, kuidas see kasvab? Ja kuidas sajad miljonid
ja miljardid inimesed Aasias tulevad vaesusest välja?
Kuni sinnamaani välja.
Nüüd jõuame prognoosideni.
Aga ma pean katkestama Lehman Brothersi lävel, sest...
(Naer)
Sest sealtmaalt ei ole prognoos enam kehtiv.
Tõenäoliselt toimub maailmas väike tagasiminek,
aga siis minnakse niimoodi jälle edasi.
Nii või teisiti, suures plaanis läheb umbes nii.
Meil on maailm, mida ei saa vaadata tükkideks jagatuna.
Siin on kõrge sissetulekuga riigid,
millest esimene on USA.
On esilekerkivaid majandussüsteeme,
mis tagavad suure osa rahast kolmanda maailma võlgade käendamisel,
ja siis on madala sissetulekuga riigid.
Jah, see on fakt, et kust see raha pärit on.
Nad on viimase kümnendi jooksul palju säästnud.
Ja siin on meil madala sissetulekuga riigid,
kus asuvad ettevõtjad.
Ja siin on riigid, kus valitseb varing ja sõda,
nagu Afganistan, Somaalia, osa Kongost, Darfur.
Kõik see on samal ajal.
Sellepärast on väga problemaatiline kirjeldada,
mis on arengumaailmas toimunud.
Sest kõik juhtunu on äärmiselt erinev.
Sellepärast ma pakungi välja
pisut teistsugust vaatepunkti sellele, mismoodi seda nimetada.
Ka riikidesiseselt on tohutud erinevused.
Mulle öeldi, et teil jaotatakse kõike regioonide kaupa.
Siin on Sub-Sahaara Aafrika, Lõuna-Aasia,
Ida-Aasia, Araabia riigid,
Ida-Euroopa, Ladina-Ameerika ning OECD.
See telg näitab SKP-d.
See telg populatsiooni tervist, laste ellujäämust.
Sugugi ei üllata,
et Aafrika, Lõuna-Sahaara, on kõige all.
Aga kui ma selle osadeks jaotan -
väikesteks riigimullideks -
mullide suurus näitab populatsiooni.
Näete, et Sierra Leone ja Mauritius on täiest erinevad.
Selline erinevus Sub-Sahaara Aafrika siseselt.
Ma võin ka teised tükkideks jagada. Lõuna-Aasia,
Araabia maailma -
kõik erinevad sektorid -
Ida-Euroopa, Ladina-Ameerika ja OECD maad.
Näete siis. Maailmas on kontiinum.
Me ei saa seda eristada kaheks osaks.
Siin all on Mayflower, siin Washington,
kes muudkui ehitab ja ehitab riike,
siin Lincoln, arendab neid edasi,
siin Eisenhower, muudab need riigid kaasaegseks,
ja siis tänane USA siin üleval.
Ja erinevad riigid on erinevates staadiumites.
See on oluline osa mõistmaks,
kuidas maailm on muutunud.
Siinkohal otsustasin ma teha pausi.
(Naer)
Ülejäänud maailma nimel on minu ülesanne
anda edasi tänu ameerika maksumaksjale
Demograafilise Terviseuuringu eest.
Paljud ei tea, et - ei, see pole nali.
See on väga tõsine asi.
Tänu USA pidevale spondeerimisele 25 aasta jooksul
ja väga heale metodoloogiale
laste suremuse hindamises
on meil umbkaudne arusaam, mis maailmas toimub.
(Aplaus)
See on USA valitsus oma parimal kujul,
ilma propagandata, pakkudes ainult fakte,
mis on ühiskonnale kasulikud.
Pakkudes andmeid ilma tasuta,
internetis, kogu maailmale kasutada. Suur aitäh.
Üsna vastupidiselt Maailmapangale,
kes pani kokku andmestiku, kasutades selleks valitsuse
ja maksude raha, ning siis müüs seda kasumi eesmärgil
väga ebaefektiivsel, Guttenbergi moel.
(Aplaus)
Aga inimesed, kes seda Maailmapangas teevad,
on oma ala parimad terves maailmas.
Nad on väga kõrge kvalifikatsiooniga professionaalid.
Lihtsalt me tahaksime uuendada oma rahvusvahelisi esindusi,
et suhelda maailmaga kaasaegsel viisil.
Ja mis puutub tasuta infosse ning läbipaistvusse,
on USA parimate hulgas.
Ja see ei tule ühelt rootsi tervisekaitse professorilt kergesti üle huulte.
(Naer)
Mulle pole makstud, et siia tulla.
Ma tahan näidata, mis juhtub nende andmetega -
mida me saame neid kasutades näidata.
Vaadake siia. See on maailm.
Alumisel teljel on sissetulek ja teisel laste suremus.
Ja mis on maailmas toimunud?
1950ndatest, viimase 50 aasta jooksul
on laste suremus langenud.
Me saame seda teada tänu Demograafilisele Terviseuuringule.
Ühtlasi on suurenenud sissetulek.
Ja sinised endised arengumaad
segunevad endiste industrialiseerunud lääneriikidega.
Meil on kontiinum. Aga samal ajal on meil veel ka näiteks
Kongo, seal üleval - meil on alles sama vaesed riigid,
nagu alati läbi ajaloo on olnud.
See on viimane miljard, mille puhul me täna mõistame
täiesti uut lähenemist.
Kui kiiresti see juhtunud?
MDG 4 - aastatuhande arengueesmärk 4.
USA pole olnud eriti entusiastlik
selle neljanda arengueesmärgi suhtes,
aga ometi on olnud põhisponsor võimaldamaks meil seda mõõta.
Sest ainult laste suremust me saame mõõta.
MDG 4 ütleb, et see peaks langema neli protsenti aastas.
Vaatame, mida rootslased on teinud.
Me kiitlesime alati kiire ühiskondliku arenguga.
Siin oleme meie aastal 1900.
Aasta 1900, Rootsi.
Sama laste suremus, mis Bangladeshil oli 1990. aastal.
Kuigi neil oli madalam sissetulek.
Nad alustasid väga hästi. Nad kasutasid abi tulemuslikult,
nad vaktsineerisid lapsi, nad said paremat vett.
Ja nad vähendasid laste suremust
imetlusväärsel kombel 4,7%. Nad võitsid Rootsi ära.
Ma jätkan Rootsiga pärast seda 16-aastast perioodi.
Järgmine raund: Rootsi 1916
versus Egiptus 1990.
Hakkab peale. Taaskord on USA osa põhjusest.
Nad saavad kõlblikku vett ja süüa vaestele.
Nad hävitavad malaaria.
5,5%. Nad on veel kiiremad kui aastatuhande arengueesmärk.
Kolmas võimalus Rootsi jaoks, vastane on Brasiilia.
Brasiilia on läbi teinud hämmastava ühiskondliku arengu
viimase 16 aasta jooksul.
Nad liiguvad kiiremini kui Rootsi.
See tähendab, et maailm koondub.
Keskmise sissetulekuga riigid
ja arengumaad jõuavad järele.
Inimesed kolivad linnadesse,
kus neil on võimalik paremat abi saada.
Rootslased jällegi protesteerivad.
Nad ütlevad: "See ei ole õiglane,
sest neil riikidel oli vaktsiin ja antibiootikumid,
mida Rootsis ei olnud.
Me peame võistlema reaalajas."
Olgu. Ma näitan teile Singapuri aastal, mil ma sündisin.
Singapuril oli kaks korda suurem laste suremus kui Rootsis.
See on maailma kõige troopilisem maa.
Ekvatoriaalne soine maa.
Nii. Neil võttis pisut aega, et saada iseseisvaks,
aga siis hakkasid nad ehitama üles majandust
ning investeerisid ühiskonda. Nad said lahti malaariast,
neil on suurepärane tervishoiusüsteem,
mis seljatas nii USA kui ka Rootsi.
Me ei uskunud ju, et nad võiksid võita Rootsit!
(Aplaus)
Kõik need rohelised riigid saavutavad aastatuhande arengueesmärke.
Kollased on sellele lähedal.
Punased ei tee seda ja sellega seoses on vaja midagi muuta.
Pole vaja lihtsustatud üldistust.
Meil on tõesti tarvis leida viis
neid riike paremini toetada.
Meil tuleb respekteerida keskmise sissetulekuga riike
selles, mida nad teevad,
ja me peame oma maailmanägemuse toetama faktidele.
See on dollar inimese kohta. See on HIV maades.
Sinine on Aafrika.
Mullide suurus näitab, kui palju on HIV-nakatunuid.
Näete Lõuna-Aafrika tragöödiat.
Umbes 20% täiskasvanud rahvastikust on nakatunud.
Sõltumata sellest, et neil on üsna kõrge sissetulek,
on neil väga palju HIV-positiivseid.
Aga näete ka neid Aafrika riike siin all.
Sellist asja nagu HIV-epideemia Aafrikas ei ole olemas.
On osa riike, 5-10 maad Aafrikas,
mille tase on sama, mis Rootsil ja USA-l.
Ja on teised, mille tase on äärmiselt kõrge.
Ma näitan, mis on juhtunud
ühes kõige paremas riigis, millel on väga elav majandus,
väga hea valitsus, see on Botswana.
Neil on väga kõrge haigustase. See langes.
Aga nüüd enam ei lange.
Sest seal osutab abi PEPFAR,
nad pakuvad ravi ning inimesed ei sure.
Te näete, et see ei ole nii üheselt võetav,
nagu oleks sõda selle põhjustanud,
sest siin, Kongos, on sõda,
ja siin, Sambias, on rahu.
Asi pole ka majanduses. Rikkal riigil on veidi kõrgem tase.
Kui ma jagan Tansaania sissetuleku põhjal osadeks,
siis rikkamas 20 protsendis Tansaaniast
on rohkem HIV-d, kui kõige vaesemas.
See on riigisiseselt erinev.
Vaadake erinevad Keenia maakondi. Need on väga erinevad.
Te näete seda olukorda.
See ei ole tohutu vaesus. See on teistmoodi olukord.
Tõenäoliselt polügaamne seksuaalsuhe
mingi osa heteroseksuaalse rahvastiku seas
mõnes riigis või riigiosades
Lõuna- ja Ida-Aafrikas.
Ärge nähke selles kogu Aafrikat. Ärge tehke sellest rassiteemat.
Vaadake seda kui lokaalset probleemi ja püüdke haigestumist ära hoida
igal pool nii, nagu just seal saab.
Nii et lõpetuseks.
Ühe miljardi kõige vaesemate hulgas on veel kannatusi,
millest me midagi ei tea.
Need on inimesed, kes elavad mobiililevist väljas,
kes pole veel näinud arvutit,
kel pole kodus elektrit.
See on haigus nimega konzo, mille kohta ma kahekümne aasta jooksul
Aafrikas selgitustööd tegin.
Seda põhjustab mürgise maniokijuure kiire töötlus näljahädaolukorras.
See sarnaneb pellagrale kolmekümnendatel aastatel Mississippis
või teistele toitumisega seotud haigustele.
See ei taba kunagi rikast inimest.
Me oleme näinud seda Mosambiigis,
seal on see epideemiline. See on epideemia Põhja-Tansaanias.
Te ei ole kunagi sellest haigusest kuulnud,
aga võrreldes ebolaga
on see palju rohkemaid mõjutanud,
põhjustanud sandistumist üle terve maailma.
Viimase kahe aasta jooksul
on 2000 inimest invaliidiks jäänud
Bandunda territooriumi lõunapoolses otsas.
Seal toimus kunagi ebaseaduslik teemantikauplemine,
kui UNITA partei valitses veel ala Angoolas.
See nüüd on kadunud.
Nad on praegu suurtes majanduslikes raskustes.
Nädal aega tagasi oli sellest esimest korda
internetis neli rida kirjutatud.
Ärge sattuge segadusse arengumaade majanduse progressist
ja sellest, kui võimekad on
keskmise sissetulekuga riikide
ja rahus elavate madala sissetulekuga riikide rahvad.
Üks miljard on endiselt tume ala.
Meil on vaja toekamat kontseptsiooni
kui üksnes arengumaad ja arengumaailm.
Meil on vaja uusi hoiakuid. Maailm on hakanud koonduma.
Aga, aga, aga mitte kõige alumine miljard.
Nemad on endiselt sama vaesed nagu alati.
See ei ole jätkusuutlik ja seda ei muuda üks ülijõud.
Aga teie jääte
üheks kõige olulisemaks ülijõuks
ja esialgu ka kõige lootustandvamaks.
Ja sel institutsioonil
on äärmiselt oluline roll -
mitte USA jaoks, vaid kogu maailma jaoks.
Teie nimi ei ole kohane,
te ei ole mitte välisministeerium,
vaid maailmaministeerium.
Ja meil on teie suhtes suured lootused. Suur aitäh.
(Aplaus)
Tere. Olen siin selleks, et rääkida, kui tähtis on
kiita, imetleda ja tänada
ning teha seda konkreetselt ja ehedalt.
Mind hakkas see huvitama, sest
märkasin enda juures lapsena ja
koguni veel mõned aastad tagasi,
et tahtsin kedagi tänada,
tahtsin kiita
ja omakorda kiitust vastu võtta,
kuid miskipärast ei teinud seda.
Küsisin endalt, miks?
Tundsin kohmetust, piinlikkust.
Mul tekkis küsimus,
kas ma olen ainus, kellega on nii?
Otsustasin seda uurida.
Mul on vedanud, sest töötan võõrutuskeskuses,
ja näen inimesi, kelle jaoks sõltuvus on elu ja surma küsimus.
Selle taga võib olla midagi väga lihtsat - inimese suurim valu
võib seisneda selles, et tema isa suri, ütlemata kunagi, et on tema üle uhke.
Siis ta kuuleb sõprade ja sugulaste käest,
et isa rääkis kõigile teistele, kui uhke ta tema üle oli,
aga pojale ei öelnud ta seda kunagi.
Sest ta ei teadnud, et pojal on vaja seda kuulda.
Minu küsimus on, et miks me ei küsi seda, mida vajame?
Tean meest, kes on olnud 25 aastat abielus
ja igatseb, et ta naine talle ütleks:
"Aitäh, et sa leiba teenid, et mina võiksin lastega kodus olla,"
aga ei küsi seda temalt.
Tean ühte naist, kes seda hästi oskab.
Kord nädalas läheb ta oma mehe juurde ja ütleb:
"Tahaksin, et sa tänaksid mind kõige eest, mida ma kodu ja laste heaks tegin."
Mees vastab: "Oh, see on fantastiline ja see ..."
Kiitmine peab muidugi olema siiras,
aga naine osutab ise initsiatiivi.
Minu sõbranna April, keda tunnen juba lasteaiast,
tänab oma lapsi koduste toimetuste eest.
Ta ütles: "Miks mitte tänada, kuigi see on nende kohustus?"
Küsimus on niisiis, miks ma seda vältisin?
Miks teised inimesed seda vältisid?
Miks ma suudan öelda: "Soovin oma biifsteeki keskmiselt küpsetatuna,
mul on vaja number 38 kingi," aga ma ei suuda öelda:
"Palun kiida mind selle eest?"
Põhjuseks on, et ma annan enda kohta teada kriitilisi andmeid.
Ma annan mõista, milles tunnen end ebakindlalt.
Ütlen välja, milles vajan teie abi.
Aga ma kohtlen teid, oma lähiringkonda,
justkui vaenlast.
Sest mida te võite nende andmetega peale hakata?
Võite mind eirata.
Võite neid kurjasti ära kasutada.
Või siis võite minu vajadusi täita.
Ma viisin oma jalgratta hooldusesse ja nad
tegid sellega midagi, mille nimi on "kodarate timmimine".
Mulle öeldi: "Teate, kui kodaraid timmida,
sõidab ratas palju paremini."
Sain sama ratta tagasi,
nad olid eemaldanud väikesed ebatasasused ratastelt,
millel olin kaks ja pool aastat ringi sõitnud ning jalgratas oli nagu uus.
Niisiis esitan teile kõigile väljakutse.
Tahan, et te oma kodaraid timmiksite:
öelge ausalt, millist kiitust teil on vaja kuulda.
Mida teil on vaja kuulda? Minge koju oma naise juurde,
küsige temalt, mida ta vajab.
Minge koju oma mehe juurde - mida tema vajab?
Minge koju ja küsige seda ning siis aidake inimesi enda lähedal.
See on lihtne.
Miks me peaksime sellest hoolima?
Me räägime ülemaailmsest rahust.
Kuidas suudame saavutada ülemaailmset rahu keset erinevaid kultuure ja keeli?
Minu meelest algab see kodust, neist, kes elavad sama katuse all.
Ajame kõigepealt asjad oma koduhoovis korda.
Ma tahan tänada kogu tänast publikut,
et te olete suurepärased abikaasad, emad,
sõbrad, tütred, pojad.
Võib-olla pole keegi teile seda kunagi öelnud,
aga te olete oma tööga tõesti väga hästi hakkama saanud.
Aitäh teile, et te siin olete, et te kohale tulite
ja muudate oma ideedega maailma.
Aitäh teile.
(Aplaus)
Mul on looduse teemal üks lihtne mõte
ja ma tahaksin öelda mõne sõna looduse teemal,
sest me pole sellest viimasel paaril päeval eriti rääkinud.
Ma tahan öelda paar sõna mulla ja mesilaste ja taimede ja loomade kohta.
Ja rääkida teile ühest võttest, väga lihtsast võttest, mille ma avastanud olen.
Kuigi see pole midagi enamat kui kirjanduslik pettekujund -- see ei ole tehnoloogia --
võib see, ma arvan, väga jõuliselt muuta meie suhet loodusega
ja teiste liikidega, kellest me sõltume.
Ja see võte on, väga lihtsalt, nagu Chris vihjas,
vaadata meid ja maailma taimede või loomade pilgu läbi.
See ei ole minu mõte, teised inimesed tulid selle peale,
aga ma olen proovinud seda võtet uutes kohtades kasutada.
Las ma jutustan teile, kus ma selle avastasin.
Nagu paljud mu ideed ja võtted, mida ma kasutan,
leidsin ma selle aiast. Ma olen väga pühendunud aednik.
Ning ühel päeval umbes seitse aastat tagasi, panin ma parasjagu kartuleid.
Oli mai esimene nädal.
See toimus Uus-Inglismaal, ajal kui õunapuud lausa särasid õites.
Nad olid nagu valged pilved pea kohal.
Mina olin siin, panin oma tükke maha,
lõikasin kartuleid tükkideks ja istutasin maha.
Ja mesilased töötasid sellel puul.
Suured mesilased, panid terve puu vibreerima.
Ja üks asi, mis mulle aiatöö juures väga meeldib,
on see, et see ei nõua täit keskendumist.
Viga saada pole võimalik. See pole nagu puunikerdamine.
Ja sa võid -- sul on piisavalt palju ruumi lasta mõtetel rännata.
Ning küsimus, mille ma endale tol pärastlõunal aias esitasin, oli --
töötades selle mesilasega kõrvuti --
oli: Mis oli minul ja mesilasel ühist?
Kuidas oli meie roll selles aias sarnane ja erinev?
Ja ma mõistsin, et tegelikult oli meil üsna palju ühist.
Me mõlemad levitasime ühe liigi geene, kuid mitte teise omi.
Ja me mõlemad, arvatavasti, kui ma suudan mesilase vaatepunkti ette kujutada,
arvasime, et meie olime olukorra peremehed.
Mina olin otsustanud, millist kartulit ma istutada tahtsin.
Ma olin valinud oma Yukoni kuldse või Kollase soomlase, või mis iganes sort see oli,
Ja ma olin need geenid riigi teisest otsast seemnekataloogi kaudu
kohale tellinud, ja istutasin neid.
Ning see mesilane, kahtlemata, arvas et tema oli otsustanud,
ma valin vaat selle õunapuu, selle õie,
ma võtan nektari ja lähen ära.
Juba meie grammatika vihjab, et sellised me olemegi,
et me oleme looduses suveräänsed subjektid, nii mesilane kui ka mina.
Mina panen kartuleid, mina kitkun umbrohtu, mina kodustan liike.
Aga tol päeval jõudis mulle kohale, et
mis siis kui grammatika on kõigest eneseimetlus?
Sest loomulikult, mesilasepoiss või mesilasetüdruk arvab et tema on boss.
Ja -- aga meie teame, kuidas tegelikult on.
Me teame, et mis mesilase ja õie vahel toimub,
on see, et mesilane on õie poolt kavalalt manipuleeritud.
Ja kui ma ütlen manipuleeritud, ma pean silmas Darwini mõistes, eks?
Ma pean silmas, õis on endale arendanud täpse komplekti omadusi --
värv, lõhn, maitse, muster -- mis mesilase kohale meelitas.
Ja mesilane peibutati kavalasti nektarit võtma,
ja ühtlasi natuke õietolmu oma jalgade külge korjama,
ning teise õie juurde lendama.
Mesilane ei ole olukorra peremees.
Ja siis sain ma aru, et mina ka polnud.
Minu oli ära võlunud just see kartul, mitte mõni teine,
ja pannud mind istutama -- levitama tema geene, andma talle natuke rohkem eluruumi.
Ja siis tuligi mulle mõte, mis oli see, et noh, kuidas oleks -- mis juhtuks,
kui me vaatleksime ennast nende teiste liikide pilgu läbi, kes meid töötlevad?
Ja järsku nägin ma põllumajandust mitte kui leitutist, mitte kui inimeste tehnoloogiat,
vaid kui kaas-evolutsioonilist arengut,
milles rühm väga tarku liike, peamiselt söödavad rohttaimed, meid ära kasutasid,
nuputades välja, kuidas panna meid sisuliselt maailma metsi maha raiuma.
Mets on rohttaimede konkurent, eks?
Ja järsku paistis kõik teistmoodi.
Ja muru niitmine tol päeval oli järsku hoopis teistsugune kogemus.
Ma olin alati mõelnud, ja kirjutasin sellest isegi oma esimeses raamatus --
see raamat rääkis aiandusest --
et õuemuru on loodus, mis on surutud kultuuri saapatalla alla.
Et muru on totalitaarne maastik.
Ja et kui me muru niidame, siis me surume seda liiki julmalt alla
ning ei lase neil iialgi seemneid levitada, surra või seksida.
Ja see oligi muru.
Kuid siis sain ma aru: "Ei, täpselt seda rohi tahabki, et me teeksime.
Ma olen tola. Ma olen tola muru jaoks, kelle elu eesmärk on puudele ära panna,
sest ta võistleb nendega -- võistleb nendega päikesevalguse üle."
Nii et pannes meid muru niitma, ei lase me puudel tagasi tulla,
mis Uus-Inglismaal juhtub väga-väga ruttu.
Nii et ma hakkasin asju sel moel vaatama,
ning kirjutasin sellest terve raamatu pealkirjaga, "Iha botaanika."
Ja ma sain aru, et samal moel, nagu sa lille vaadata võid,
ning teha igasuguseid huvitavaid järeldusi mesilaste maitsete ja ihade kohta,
et neile meeldib magus, et neile meeldib see värv ja mitte too värv, et neile meeldib sümmeetria,
mida me enda kohta sama meetodit kasutades teada saada võime?
Et teatud tüüpi kartul, teatud tüüpi narkootikum,
üks hariliku ja india kanepi ristand võib meie kohta midagi öelda.
Ja see -- kas see poleks huvitav viis, kuidas maailma vaadata?
Nüüd, iga mõtte test -- ma ütlesin, et see on kirjanduslik pettekujund --
on, mis sellest kasu on?
Ning kui sa räägid loodusest, mis on minu kui kirjaniku teema,
kuidas -- kas see läbib Aldo Leopoldi testi?
Mis kõlab, kas see teeb meid biootilises ühiskonnas paremateks kodanikeks?
Kas see paneb meid tegema asju, mis toetavad looduskeskkonda ja viivad selle jätkumiseni,
mitte hävimiseni?
Ja ma pakuksin, et see idee teeb seda.
Nii et las ma seletan lähemalt, mida me maailma sel moel vaadates võidame,
peale, noh, huvitavate teadmiste inimese ihade kohta.
Intellektuaalselt, maailma vaatamine teise liigi pilgu läbi
aitab meil hakkama saada imeliku anomaaliaga,
mis on -- ja see on intellektuaalse ajaloo vallast --
mis on see, et meil oli 150 aastat tagasi Darwini revolutsioon --
Ahh. Pisi-mina --
meil on see intellektuaalne, see Darwini revolutsioon, mille jooksul, tänu Darwinile,
me saime aru, et me oleme ainult üks liik paljudest.
Evolutsioon töötleb meid samal moel nagu see töötleb kõiki teisi.
Meid mõjutatakse ja me mõjutame.
Me oleme tõesti elu kiud, elu kangas.
Aga imelik on see, et me ei -- me ei ole seda õppetundi 150 aastat hiljem ikka omandanud.
Keegi meist ei usu seda.
Me oleme ikka karteeslased -- Descartes'i lapsed --
kes usuvad et subjektiivsus, teadvus, teevad meid teistsugusteks.
Et maailm jaguneb subjektideks ja objektideks.
Et ühel pool on loodus, teisel pool on kultuur.
Kohe, kui te hakkate asju taime või looma pilgu läbi nägema,
saate te aru, et tõeline kirjanduslik pettekujund ongi see.
On see -- arvamus, et loodus on kultuuri vastand.
Arvamus, et teadvus on üle kõige.
Ja see on veel üks asi, mida see võte teeb.
Maailma vaatamine teise liigi pilgu läbi
on ravim inimeste haigusliku enesekesksuse vastu.
Sa saad järsku aru, et teadvus,
mida me väärtustame ja peame, noh, krooniks --
looduse krooniks,
inimteadvus on tegelikult lihtsalt veel üks tööriistakomplekt maailmas hakkama saamiseks.
Ning on ju loomulik, et me mõtleme, et see ongi parim tööriist.
Aga, teate, nagu -- oli üks koomik, kes ütles:
"Noh, kes see on, kes mulle ütleb, et teadvus on nii hea ja nii tähtis?
Eks ole, teadvus."
Nii et kui sa vaatad taimi, siis sa mõistad, et neil on teised tööriistad,
mis on sama huvitavad.
Ma toon teile kaks näidet, samuti aiast.
Lima-nimeline oasort. Teate, mida teeb Lima uba, kui ämblikud seda ründavad?
Ta eritab ühte lenduvat kemikaali, mis läheb mööda ilma laiali
ja kutsub kohale teist liiki satikad,
kes tulevad ja ründavad ämblikke, kaitstes Lima uba.
Nii et taimedel on, kui meil on teadvus, tööriistade tegemine, keel,
siis neil on biokeemia.
Ja nad on seda täiustanud paremaks, kui me ette kujutada oskame.
Ja nende keerukus, tarkus, on midagi imetlusväärset.
Ja see ongi Inimgenoomi Projekti skandaal.
Teate, me alustasime seda mõeldes, et inimgeene on 40 või 50 000.
Aga lõpuks oli neid ainult 23 000.
Lihtsalt teile võrdluseks: riisil on 35 000 geeni.
Nii et kumb on keerukam liik?
Nojah, me oleme mõlemad võrdselt keerukad.
Me oleme arenenud -- arenenud täpselt ühe kaua,
ainult et mööda erinevaid radu.
Nii et, ravida enesekesksust, panna meid Darwini ideed tunnetama.
Ja seda ma kirjanikuna, jutuvestjana teengi,
panen inimesi mingil moel tunnetama, mida me teame ja jutustan lugusid, mis panevad meid --
aitavad meil ökoloogiliselt mõelda.
Nii, selle võtte teine kasutegur on praktiline.
Ja ma räägin -- ma viin teid nüüd ühte farmi.
Sest ma kasutasin seda ideed, et toidusüsteemist paremini aru saada,
ja tegelikult sain ma teada, et meid kõiki manipuleerib nüüd mais.
Ja ettekanne etanooli kohta, mida ta täna kuulsite,
minu jaoks on see maisi lõplik triumph terve mõistuse üle. (Naer)
See on osa -- (Aplaus) maisi skeemist maailma vallutamiseks.
(Naer)
Ja te näete, et tänavu külvati maisi palju rohkem kui möödunud aastal,
ja et maisil saab olema palju rohkem eluruumi,
kuna me oleme otsustanud, et etanool on meile kasulik.
Nii et -- aga las ma -- nii et see aitas mul tööstuslikust põllumajandusest aru saada,
mis loomulikult on karteesia süsteem
See põhineb arusaamal, et me allutame teisi liike oma tahtele,
ja kontroll on meie käes ja et me ehitame neid tehaseid,
ja meil on need tööstuslikud toorained, ja me saame sellest toitu,
või kütust, või mida iganes me tahame.
Las ma viin teid ühte hoopis teistsugusesse farmi.
See farm on Shenandoah orus Virginias.
Ma otsisin farmi, kus need mõtted
vaadata asju liikide pilgu läbi oleksid tegelikkuses rakendatud.
Ja ma leidsin need ühes mehes, selle farmeri nimi on Joel Salatin,
ja ma veetsin tema farmis õpipoisina nädala.
Ja ma sain sealt teada meie suhte kohta loodusega kõige lootustandvama uudise,
mida ma kunagi kohanud olen, olles 25 aastat looduse teemal kirjutanud.
Ja see on see.
Farmi nimi on Polyface. Mis tähendab --
mõte seisneb selles, et tal on kuus eri liiki loomi, lisaks mõned taimed,
mis kasvavad väga peenes sümbiootilises seades.
See on permakultuur -- neile teist, kes selle kohta midagi teavad,
nii et lehmad ja sead ja lambad ja kalkunid ja -- ja --
mis veel, mis tal veel on?
Kõik kuus liiki -- küülikud, õigupoolest --
kõik osutavad üksteisele ökoloogilisi teenuseid,
nii et ühe sõnnik on teisele lõunasöök,
ja nad hävitavad üksteise kahjureid.
Ja ma ei saa -- see on väga peen ja kaunis tants,
aga ma räägin lähemalt ainult ühest osast.
Ja see on suhe tema loomakarja ja munevate kanade vahel.
Ja ma näitan teile kuidas, kui te sellele nii lähenete, mis te saate, OK?
Ja see on midagi enamat kui lihtsalt toidu kasvatamine, nagu te kohe näete.
See on teine viis loodusesse suhtuda,
ja viis pääseda sellest null-summa arusaamast, et --
karteesia arusaamast, et kas loodus võidab või meie võidame,
ja et meie saaksime mida me tahame, peab loodus tagasi tõmbuma.
Nii et ühel päeval, kari, aedikus.
Ainus tehnoloogia, mis siin on, on odav elektriaed,
üsna uus, ühendatud autoaku külge.
Isegi mina suutsin kanda veerandi aakri suurust aedikut, mille saab 15 minutiga püsti panna.
Ühel päeval söövad lehmad rohtu. Nad liiguvad ringi, eks?
Nad söövad kogu rohu ära -- intensiivselt.
Ta ootab kolm päeva.
Ja siis vedasime me kohale asja nimega munamobiil.
Munamobiil on üks väga logisev puur.
See näeb välja nagu laudadest tehtud preeriakuunar,
aga sinna mahub 350 kana.
Ta lohistab selle kolm päeva hiljem aedikusse ja teeb luugi lahti,
paneb selle maha ja 350 kana voolavad planku mööda alla --
kaagutades, kluksudes, nagu kanad ikka.
Ja nad lähevad otsejoones lehmakookide juurde.
Ja mida nad teevad on väga huvitav.
Nad tuhnivad lehmakoogid läbi,
otsides tõuke, usse, kärbsevastseid.
Ja põhjus, miks ta kolm päeva ootas,
on see, et ta teab, et neljandal või viiendal päeval vastsed kooruvad,
ja siis on kõik kohad kärbseid täis.
Aga ta ootab piisavalt kaua, et nad jõuaksid kasvada nii suureks ja mahlakaks ja maitsvaks kui ta saab,
sest nad on kanade kõige lemmikum valguallikas.
Nii et kanad teevad nagu mingit oma breik-tantsu,
ja nad tuhnivad sõnnikus, et kõik ussikesed kätte saada,
ja selle käigus laotavad nad sõnniku laiali.
Väga kasulik. Teine ökosüsteemi teenus.
Ja kolmas, selles aedikus olles,
nad, loomulikult, roojavad nagu hullud,
ja nende lämmastikurikas sõnnik väetab seda põldu.
Siis liiguvad nad edasi järgmise juurde,
ja kõigest mõne nädala jooksul hakkab rohi mühinal kasvama.
Ja nelja või viie nädala pärast võib ta seda korrata.
Ta võib uuesti lehmi sööta, ta võib niita, ta võib tuua mõne teise liigi,
nagu lambad, või ta võib talveks heina teha.
Nii, ma tahan et te vaataksite hoolega, mis seal juhtus.
Nii et see on väga kõrge tootlikusega süsteem.
Ja mida ma teile ütlema pean, on see, et 100 aakrilt
saab ta 18 tonni loomaliha, 14 tonni sealiha, 25 000 tosinat muna,
20 000 broilerit, 1000 kalkunit, 1000 küülikut --
meeletu kogus toitu.
Teate, tihti öeldakse, "Kas mahetoit suudab maailma toita?"
No vaata kui palju toitu saab toota 40 hektaril, kui sa teed sellist --
jällegi, anna igale liigile seda, mida ta tahab.
Las ta realiseerib oma ihad, oma füsioloogilised eripärad.
Pane see mängu.
Ja vaata seda nüüd rohu vaatevinklist.
Mis juhtub rohuga, kui sa seda teed?
Kui mäletseja rohtu sööb, siis lõigatakse rohi sellelt kõrguselt nii kõrgeks.
Ja see teeb kohe midagi väga huvitavat.
Kes teist aeda peab, teab, et on olemas asi nagu juure-võrse suhe.
Ja taimed peavad hoidma oma juuremassi
mingis tasakaalus lehemassiga, et olla õnnelik.
Nii et kui nad palju lehemassi kaotavad, siis nad heidavad osa juurtest ara.
Nad kuidagi kõrvetavad neid, ja need juured surevad.
Ja mullas elavad liigid asuvad tööle,
sisuliselt neid juuri närides ja komposteerides --
vihmaussid, seened, bakterid -- ja tulemus on uus muld.
Nii tehaksegi mulda.
Seda luuakse alt üles.
Nii ehitati preeriad,
piisonite ja rohttaimede suhe.
Ja kui ma sellest aru sain, siis ma mõistsin --
ja kui sa Joel Salatinilt küsid, kes ta on, siis ta ütleb sulle, et ta pole kanafarmer,
ta pole lambafarmer, ta pole karjapidaja, ta on rohufarmer,
sest rohi on tegelikult sellises süsteemis põhiline liik --
kui järele mõelda, siis see on meie peas oleva arusaamaga loodusest täielikus vastuolus,
mis on see, et kui meie saame mida me tahame, siis loodus tõmbub tagasi.
Meile rohkem, loodusele vähem.
Siin, kogu see toit tuleb selles farmist, ja hooaja lõpus
on hoopis rohkem mulda, rohkem viljakust ja rohkem liigirikkust.
See on märkimisväärselt lootustandev asi.
Juba täna on palju farmereid, kes seda teevad.
See on midagi palju enamat kui mahepõllundus,
mis on ikka veel enam-vähem karteesia süsteem.
Ja mida see tähendab, on see, et kui sa teisi liike arvesse võtad,
arvestad mulda, siis isegi ilma millegi muu kui selle perspektiivika mõtteta
-- sest see ei sisalda ühtegi tehnoloogiat peale aedikute,
mis võivad, teate, need on nii odavad et need võivad hetkega üle kogu Aafrika levida --
siis on võimalik, me võime saada Maalt toitu mida me vajame,
ja samal ajal Maad tegelikult ravida.
See on viis maailma taaselustada.
See ongi selle väljavaate juures nii põnev.
Kui me hakkame Darwini avastusi oma kontides tunnetama,
siis me võime ainult nende ideede abil teha asju,
mis on väga lootustandvad.
Tänan väga.
Tere! "Viis ohtlikku asja, mida peaksid lubama oma lastel teha"
Mul ei ole lapsi.
Ma laenan neid oma sõpradelt, nii et...
(Naer)
Võtke kõiki neid nõuandeid väikese umbusuga.
Mina olen Gever Tulley.
Olen ametilt arvutiteadlane,
aga ma asutasin sellise asja nagu Nokitsemise Kool.
See on suvelaager, mille eesmärk on aidata lastel õppida
ehitama kõikvõimalikke asju, mida nad välja mõtlevad.
Me ehitame paljusid asju.
Ja ma tõesti pistan teise klassi õpilastele elektritööriistad pihku.
Nii et kui kavatsete oma lapsed Nokitsemise Kooli saata,
tulevad nad tagasi sinikate, marrastuste ja haavadega.
Teate, me elame maailmas,
mida valitsevad üha rangemad lapseohutuse nõuded.
Ei paista olevat mingit piiri, kui pööraseks
lapseohutuse nõuded minna võivad.
Me paneme lämbumisohu hoiatused kõigele - igale kiletükile,
mida USAs kas toodetakse või
koos mõne esemega müüakse.
Me paneme hoiatused kohvitopsidele
teatega, et sisu võib olla tuline.
Ja me paistame arvavat, et iga ese,
mis on teravam kui golfipall, on liiga terav
alla 10-aastase lapse jaoks.
Kus see trend lõppeb?
Kui me lihvime iga nurga nüriks ja kõrvaldame iga terava eseme,
iga torkava asja maailmas,
siis esimesel korral, kui lapsed puutuvad kokku millegi teravaga
või millegagi, mis pole tehtud kumerast plastikust,
teevad nad endale sellega viga.
Kui me turvatsooni piire aina kahandame,
jätame oma lapsed ilma väärtuslikest võimalustest
õppida neid ümbritsevas maailmas toime tulema.
Ja hoolimata kõigist meie parimatest püüdlustest ja kavatsustest,
suudavad lapsed alati välja nuputada,
kuidas teha seda, mis on kõige ohtlikum,
ükskõik millises keskkonnas.
Nii et hoolimata provokatiivsest pealkirjast räägib see ettekanne tegelikult ohutusest
ja mõnest lihtsast asjast, mida saame teha,
et kasvatada oma lapsed loovaks, enesekindlaks,
sellisteks, kes saavad oma keskkonnas hakkama.
Esitan teile nüüd mõningaid mõtteid raamatust, mille kallal ma töötan.
Selle raamatu nimi on "50 ohtlikku asja".
Ma räägin viiest ohtlikust asjast.
Number üks - mängi tulega.
Ühe kõige elementaarsema loodusjõu kontrollima õppimine
on iga lapse elus pöördeline moment.
Kas hiljem mäletame seda või mitte,
see on esimene kord, kui me reaalselt
saavutame kontrolli ühe müstilise nähtuse üle.
Need müsteeriumid avanevad ainult neile,
kel on võimalus nendega mängida.
Nii et, mängi tulega.
See on üks suurimaid avastusi, mida üldse on tehtud - tuli.
Sellega mängides saavad lapsed algteadmisi
tõmbe, põlemise ja gaaside eraldumise kohta.
Neid kolme elementaarset asja on vaja juhtida,
et saavutada korralikult kontrollitud tuld.
Kujutlege, et lahtine lõkketuli on kui laboratoorium.
Te ei tea, mida nad sellega mängides õppida võivad.
Laske neil sellega mängida, nagu heaks arvavad, ja uskuge mind,
nad õpivad asju, mida nad
Seikleja Dora mänguasjadega mängides ei õpiks.
Number kaks - sul olgu taskunuga.
Taskunoad on justkui meie kultuurilisest teadvusest ära kadumas,
mis minu arvates on kohutav.
(Naer)
Su esimene taskunuga on nagu esimene universaaltööriist, mis su kätte antakse.
Seda saab kasutada spaatlina, kangina,
kruvikeerajana ja lõikeriistana.
See on vägev ja väge andev tööriist.
Paljudes kultuurides antakse nuga laste kätte -
niipea kui nad kõndida oskavad, antakse neile nuga pihku.
Need on innuiti lapsed, kes lõikavad vaalarasva.
Nägin seda ühes Kanada Filminõukogu filmis, kui olin kümnene,
ja see jättis mulle kustumatu mulje, näha tittesid nugadega mängimas.
Ja see näitab, et lapsed suudavad laiendada oma eneseteadvust
tööriista vahendusel juba väga varajases eas.
Kehtestage paar väga lihtsat reeglit -
lõikesuund olgu alati kehast eemale, tera olgu terav, jõudu ei tohi kasutada
- ja need on asjad, mida lapsed mõistavad ja võivad praktiseerida.
Ning jah, nad lõikavad endale sisse.
Mul on jalgade peal sisselõikamisest mõned koledad armid.
Aga teate, nad on noored. Nad paranevad kähku.
(Naer)
Number kolm - viska oda.
Tuleb välja, et meie aju on asjade viskamiseks lausa loodud,
ning nagu lihasega, kui sa aju mingit osa ei kasuta,
kipub see aja jooksul känguma.
Aga kui sa seda treenid,
siis iga lihas lisab tervele süsteemile jõudu,
ja sama kehtib aju kohta.
Tuleb välja, et asjade viskamine
stimuleerib frontaal- ja kiirusagarat,
mis tegelevad nägemisteravuse, ruumilisuse mõistmise,
ja struktuurse probleemilahendamisega, see annab ...
see aitab arendada nende visualiseerimisoskust ja oskust asju ette näha.
Viskamine hõlmab nii analüütilisi kui ka füüsilisi võimeid,
nii et see on keha üldtreeninguks väga hea.
Niisugused sihtmärgipõhised harjutused
aitavad arendada lastel ka tähelepanu- ja keskendumisvõimet.
Seega on need väga head.
Number neli - lammuta seadmeid.
Teie nõudepesumasinas on terve maailma täis huvitavaid asju.
Järgmine kord, kui tahate mingit aparaati ära visata, ärge visake seda ära.
Võtke see koos oma lapsega juppideks, või saatke laps minu kooli
ja me teeme selle seal juppideks.
Isegi kui pole teada, mis need osad on,
siis mõistatamine, mis nende ülesanne võiks olla,
on lastele väga hea harjutus,
et saada tunne, et nad võivad asju lahti võtta,
ja ükskõik kui keerulised need ka poleks,
võivad nad mõningatest juppidest aru saada, ja see tähendab, et kunagi
võivad nad kõigest aru saada.
See on mõistmise võimalikkuse tunne, teadmine, et midagi on võimalik mõista.
Nii et need mustad kastid, millega me elame ja mida endastmõistetavaks peame,
on tegelikult keerukad, teiste inimeste tehtud asjad
ja neist on võimalik aru saada.
Number viis - see on kaheosaline.
Riku autorikaitseseadust (DMCA).
(Naer)
On seadusi, mis ületavad ohutusnõuete piirid,
mis püüavad piirata seda, kuidas kasutame
oma asju - antud juhul, digitaalset meediat.
See on väga lihtne harjutus - osta iTunesist laul, kirjuta CD-le,
kopeeri CD-lt MP3-na arvutisse tagasi ja tõmba arvutis käima.
Sa just rikkusid seadust.
Teoreetiliselt RIAA võiks tulla ja sind kohtusse anda.
See on lastele tähtis õppetund, saada aru,
et mõningaid seadusi rikutakse kogemata
ja et seadusi tuleb tõlgendada.
Ja see on miski, millest me tihti lastega räägime,
kui me asjadega mängime ja neid lahti teeme
ja tükkideks võtame ja teisteks asjadeks kasutame -
ja samuti kui me välja läheme ja autoga sõidame.
Autojuhtimine on noore lapse jaoks tõeliselt uhke tegevus,
see on ülim...
(Naer)
Need teist, kes seadust rikkuda ei taha, võivad juhtida
autot koos lapsega.
See on lapse jaoks väga tore faas.
See juhtub umbes samal ajal
kui neid huvitavad asjad nagu dinosaurused,
need suured asjad välismaailmas,
millest nad püüavad aru saada.
Auto on sarnane objekt, ja nad saavad autosse ronida ja seda juhtida.
Ja see tõesti annab neile maailma üle kontrolli
viisil, mida neil... tavaliselt ei ole.
Ja USAs on see täiesti legaalne.
Otsi suur parkimisplats, kontrolli, et seal kedagi ega midagi pole,
et see on eravaldus, ja lase neil oma autot juhtida.
See on tegelikult väga ohutu.
Ja see on lõbus tervele perele.
(Naer)
Nii, vaatame.
Ma arvan, et see on kõik. See oli number viis ja pool. Okei.
Ma sündisin haruldase nägemishäirega,
mida nimetatakse akromatopsiaks - täielik värvipimedus.
Niisiis, ma ei ole kunagi näinud värve
ja ma ei tea, kuidas värv välja näeb,
sest ma elan hallide toonide maailmas.
Minu jaoks on taevas alati hall,
lilled on alati hallid
ja televisioon on endiselt must-valge.
Kuid alates 21. eluaastast -
ma mitte ei näe, vaid hoopis kuulen värve.
Aastal 2003 alustasin ma projektiga,
kus lõi kaasa arvutiteadlasest Adam Montandoni,
mille tulemusena, edasises koostöös
Sloveenia päritolu Peter Kese
ja Barcelonast pärit Matias Lizanaga,
sündis see elektrooniline silm.
See on värvisensor, mis tuvastab
minu ees oleva värvi sageduse -- (kõlab helisignaal) --
ja saadab selle helisignaali kiipi, mis on paigutatud
minu pea tagaküljele ja ma kuulen enda ees olevat värvi
läbi pealuu, läbi luu võime juhtida vibratsiooni.
(Kõlab helisignaal) Näiteks, kui mul on, näiteks --
See on lilla heli. (Kõlab helisignaal)
Näiteks see on rohu heli. (Kõlab helisignaal)
See on punane nagu TED. (Kõlab helisignaal)
See on määrdunud soki heli. (Naer)
Mis on nagu kollane, vot see.
Nii et ma olen viimased kaheksa aastat värve kuulnud,
aastast 2004, ja nüüdseks tundub mulle täiesti normaalne
kogu aeg värve kuulda.
Alguses pidin ma jätma meelde kõik need nimed, mis teil
värvide jaoks on ja ma pidin meelde jätma ka need helid,
kuid aja möödudes muutus kogu see informatsioon
tajuks.
Ma ei pidanud enam helidele mõtlema.
Mõne aja pärast sai sellest tajust tunnetus.
Mul tekkisid enda lemmikvärvid
ja ma hakkasin nägema värvilisi unenägusid.
Siis kui ma hakkasin värvilisi unenägusid nägema, mõistsin
ma, et tarkvara ja mu aju on moodustanud terviku,
sest minu unenägudes, oli aju see, mis
elektroonilisi helisid tekitas. See ei olnud see tarkvara.
Nii et see oli hetk, mil ma hakkasin end tundma küborgina.
Ma tundsin, et see küberneetiline seade
ei olnud enam tööriist,
vaid sellest oli saanud osa minu kehast,
käepikendus minu meeltele.
Ja mõne aja pärast muutus see lausa
minu ametliku imago osaks.
See on minu pass aastast 2004.
UK passi piltidel ei ole lubatud olla
elektrooniliste seadmetega, aga ma väitsin
migratsiooniametis, et see mida nad näevad
on uudne osa minu kehast,
minu aju käepikendus. Ja lõpuks anti mulle luba
koos sellega passipildile jääda.
Elu on ajast, mil värve kuulma hakkasin, tohutult muutunud,
sest värvid on peaaegu kõikjal.
Kõige suurem muutus on näiteks see,
kui lähen kunstigaleriisse, kus ma võin kuulata Picassot.
See on just nagu läheksin kontserdimajja,
sest ma saan maale kuulata.
Ja ostukeskuste - ja mulle tundub see väga šokeeriv, kuid
ostukeskuses kõndimine on väga, väga huvitav.
See on nagu läheks ööklubisse.
See on täis erinevaid meloodiad. (Naer) Jah.
Eriti puhastusvahendite sektsioonis.
See on lihtsalt vapustav. (Naer)
Mu riietumisstiil on samuti muutunud.
Varem riietusin ma nii, et lõpptulemus hea välja näeks.
Nüüd riietun ma nii, et see hästi kõlaks. (Naer)
(Applaus)
Niisiis, olen ma täna riietunud C-mažoori,
see on üsna õnnelik akord. (Naer)
Kuid kui ma peaksin minema matustele,
riietuksin B-molli, mis oleks
türkiis, lilla ja oranž. (Naer)
Minu suhtumine toitu on samuti muutunud,
sest nüüd võin ma toidu taldrikul sättida nii,
et süüa oma lemmiklaulu. (Naer)
Niisiis, sõltuvalt sellest, kuidas ma selle sätin,
on mul toiduga võimalik kuulda ja luua muusikat.
Nii et kujutlege restorani, kus saame tellida
eelroaks Lady Gaga salati. (Naer)
Selle abil õnnestuks teismelised ehk juurvilju sööma panna.
Ja siis mõni Rahmaninovi klaverikontsert
pearoaks ja pisut Björki või Madonnat magustoiduks.
See oleks väga põnev restoran,
kus te saate päriselt laule süüa.
Ka mu ilutaju on muutunud,
kuna kui ma kedagi vaatan, kuulen ma nende nägu.
Nii võib mõni olla väga nägus, kuid kõlada kohutavalt.
(Naer) Ja võib juhtuda ka vastupidine.
Teistpidi. Nii et ma tõsiselt naudin inimeste
heliportreede loomist.
Selle asemel, et joonistada kellegi nägu, selle vormi,
suunan ma nende peale selle silma ja märgin üles
noodid, mida kuulen ning loon seejärel heliportree.
Siin on mõned näod.
(Akordid)
Jah, Nicole Kidman kõlab hästi. (Naer)
On inimesi, kes pole üldse sarnased, kuid kõlavad sarnaselt
Prints Charlesil on sarnasusi Nicole Kidmaniga.
Nende silmad kõlavad sarnaselt.
Niisiis, saad sa seostada inimesi, keda muidu ei seostaks.
Ja tegelikult saad sa kontserte luua ka
publiku nägusid vaadates.
Nii et ma ühendan selle silma ja mängin publiku nägudel.
Hea on selle juures see,
et kui kontsert on halb, siis see on publiku süü.
Mina ei ole süüdi (Naer)
Teine asi, mis juhtub, on see et
mul on sellest kõigest ka kõrvalmõju -
tavalised helid on hakanud värvideks muutuma.
Ma kuulsin telefonihelinat ja see tundus roheline,
kuna see kõlas täpselt nagu roheline värv.
BBC kõllid kõlavad türkiisselt
ja Mozarti kuulamisest sai kollane kogemus.
Ma hakkasin muusikat ja inimeste hääli maalima,
sest iga inimese häälel on teatav sagedus,
mida ma seostan värvidega.
Siin on veidi värvidesse tõlgitud muusikat.
Näiteks Mozarti "Öökuninganna" näeb välja selline.
(Muusika) Väga kollane ja väga värviline,
sest selles on palju erinevaid sagedusi.
(Muusika)
Ja see on hoopis erinev laul.
(Muusika) See on Justin Bieberi "Baby." (Naer)
(Muusika)
See on väga roosa ja väga kollane.
Lisaks saan ma ka kõnesid värvideks teisendada.
Need on näiteks kaks väga kuulsat kõne.
Üks neist on Martin Luther Kingi "Mul on üks unistus"
ja teine on Hitler.
Ja mulle meeldib neid maale näitusesaalides eksponeerida
ilma siltideta. Ja siis ma küsin inimestelt,
kumba nad eelistavad.
Ja enamik inimesi muudavad enda meelt,
kui ma teatan neile, et vasakul on Hitler
ja paremal on Martin Luther King.
Nii jõudsin ma hetkeni, mil olin võimeline tajuma 360. värvi,
just nagu inimese nägemisvõime.
Ma olin võimeline eristama kõiki värvispektri toone.
Aga siis mõtlesin ma,
et inimese nägemisvõimest mulle ei piisa.
Meie ümber on nii palju värve,
mida me ei taju,
kuid mida elektroonilised silmad suudavad tajuda.
Seetõttu otsustasin ma enda värvimeelte laiendamist jätkata
ja ma lisasin infrapunase ja ultravioletse
värvi-heli skaalale ning nüüd saan ma kuulda värve,
mida inimsilm ei suuda tajuda.
Näiteks infrapuna tajumine on hea, kuna sa
märkad, kui ruumis on liikumisandurid.
Ma kuulen, kui keegi kaugjuhtimispuldi minu peale suunab.
Ja hea asi ultraviolettkiirguse tajumise juures on see,
et te kuulete, kas päevitamiseks on hea või halb päev,
kuna ultraviolett on ohtlik värv,
värv, mis võib meid päriselt tappa. Me võiks kõik soovida
omada võimet tajuda tajumatut.
Sellepärast asutasin ma kaks aastat tagasi
Küberorganismi Sihtasutuse,
mis on organisatsioon, kes proovib aidata inimestel
küborgiks muutuda, proovib inimesi julgustada
oma meeli laiendama
läbi tehnoloogia kasutamise oma keha osana.
Peaksime tõdema, et teadmised tulevad meie meeltest,
nii et kui me laiendame oma meeli,
laiendame me selle tagajärjel ka oma teadmist.
Ma arvan, et elu saab olema palju põnevam,
kui me lõpetame mobiiltelefonidele rakenduste loomise
ja hakkame looma rakendusi enda kehale.
Ma arvan, et sellest saab suur, suur muutus,
mille tunnistajateks saame olla juba sellel sajandil.
Seetõttu julgustan teid kõiki mõtlema, missuguseid meeli
te sooviksite laiendada.
Ma julgustaksin teid saama küborgiks.
Te ei oleks üksi. Tänan. (Aplaus)
(Aplaus)
Nii. Ma näitan teile paari pilti
ühest väga lõbusast artiklist,
mis ilmus teadusajakirjas Ultrahelimeditsiini Ajakiri.
Ma oletan isegi, et see on kõige lõbusam artikkel,
mis Ultrahelimeditsiini Ajakirjas üleüldse kunagi ilmunud on.
Selle pealkiri on "Emakasisese masturbeerimise vaatlused".
(Naer)
Nii. Vasakul on näha käsi, selle suure noole juures.
Ja peenis on paremal. Käsi hõljub selle kohal.
Ja sellel pildil on
radioloog Israel Meisneri sõnul,
"Käsi haaramas peenist liigutustega, mis sarnanevad masturbeerimisele."
Pidage meeles, et see oli ultraheli.
Seega oli tegu liikuva kujutisega.
Orgasm on autonoomse närvisüsteemi refleks.
See on närvisüsteemi see osa,
mis tegeleb asjadega, mida me teadlikult ei kontrolli.
Nagu seedimine, pulss, seksuaalne erutus.
Ja orgasmirefleksi võib vallandada
üllatavalt lai skaala erinevaid stiimuleid.
Genitaalide stimuleerimine. No loomulikult.
Aga Kinsey intervjueeris ka naist,
kes võis jõuda orgasmini
kui keegi ta kulmu silitas.
Seljaajuvigastustega inimestel,
nagu jalgadest või kätest ja jalgadest halvatutel,
tekib sageli väga tundlik piirkond
vigastuse kohast natuke kõrgemale.
Kus iganes see ka ei ole.
Kirjanduses esineb selline asi nagu põlve orgasm.
Ma arvan, et kõige pentsikum juhtum, mille ma leidsin,
oli ühest naisest,
kes sai orgasmi iga kord, kui ta hambaid pesi.
(Naer)
Midagi nendes keerukates
hambapesemisliigutustes ja selle tunnetamises
vallandas orgasmi.
Ja ta läks neuroloogi juurde, kes oli vapustatud.
Ta kontrollis, ega see ei tulenenud mingist ainest hambapastas.
Aga ei, see juhtus igat marki hambapastaga.
Nad stimuleerisid ta igemeid
hambaorgiga, et näha kas see mõjub samamoodi.
Ei. See tuli tervest sellest liigutusest.
Ja mind üllatab see,
võiks ju arvata, et sel naisel oli
suurepärane suuhügieen.
(Naer)
Kahjuks ta -- nii oli artiklis kirjas --
"Ta uskus, et ta oli deemonite võimu all
ja hakkas hammaste pesemise asemel hoopis suud loputama."
See on nii kurb.
(Naer)
Ma intervjueerisin, kui ma raamatut kirjutasin,
üht naist, kes võib ennast orgasmini mõelda.
Ta osales ühes Rutgersi Ülikooli uuringus.
See on eriti hea. Rutgers.
Niisiis ma intervjueerisin teda Oaklandis,
ühes sushi-restoranis.
Ja ma ütlesin, "No kas sa saaksid seda siinsamas ka teha?"
Ja tema vastas, "Jah, aga ma lõpetaks pigem enda eine, kui toihib."
(Naer)
Aga pärast oli ta nii lahke, et demonstreeriski,
õues ühel pargipingil.
See oli vapustav. Tal võttis see umbes ühe minuti aega.
Ja ma ütlesin talle,
"Kas sa ainult seda kogu aeg teedki?"
(Naer)
Ta ütles, "Ei. Ausalt öeldes olen ma koju jõudes tavaliselt liiga väsinud."
(Naer)
Ta ütles, et viimati oli ta seda teinud
Disneylandi trammis.
(Naer)
Orgasmi peakontor, piki seljaaju,
on üks asi nimega sakraalne närvikanal. Mis on siin taga.
Ja kui sa vallandad, kui sa stimuleerid elektroodiga,
täpselt seda punkti, siis vallandad sa orgasmi.
Ja on fakt, et seljaaju reflekse saab tekitada ka
surnud inimestes.
On üks teatud sorti surnu, tuksuva südamega laip.
See on keegi, kelle aju on surnud,
ta on seaduse silmis surnud, kindlalt üle kontrollitud,
aga teda hoitakse hingamisaparaadi abil elus,
nii et tema organid saavad hapniku
ja kõlbavad siirdamiseks.
Nii et nende ajusurmas inimeste puhul,
kui sa stimuleerid õiget kohta,
siis võib vahetevahel midagi näha.
On olemas refleks nimega Laatsaruse refleks.
Ja see on -- ma demonstreerin nii hästi kui ma saan, kuigi ma pole surnud.
See käib nii. Sa stimuleerid seda punkti.
Surnud kutt, või plika, teeb... sedasi.
Patoloogialaborites töötavate inimeste jaoks on see väga häiriv.
(Naer)
Kui Laatsaruse refleksi on võimalik surnud inimeses tekitada,
siis miks mitte orgasmirefleksi?
Ma esitasin selle küsimuse ühele ajusurmade asjatundjale,
Stephanie Mannile, kes oli piisavalt rumal, et mu e-mailidele vastata.
(Naer)
Ütlesin ma, "Kas teoreetiliselt on võimalik
surnud inimesel orgasmi vallandada?"
Ta ütles, "Jah, kui sakraalnärv hapnikku saab.
Teoreetiliselt on see võimalik."
Loomulikult poleks see sellele inimesele sama lõbus.
Aga see oleks orgasm --
(Naer)
siiski.
Tegelikult ma isegi soovitasin -- Alabama Ülikoolis on üks teadlane,
kes uurib orgasme.
Ma ütlesin talle, "Sa võiksid ühe eksperimendi teha.
Eks? Kui sa ülikoolis töötad, siis sul on võimalik laipu saada."
Ma ütlesin, "Sa peaksid tegelikult ka seda proovima."
Ta vastas, "Sina hangi siis inimkatsealuste komisjonilt sellele jaoks heakskiit."
(Naer)
Ühe 1930ndate abielukäsiraamatu autori
Theodore Van de Velde sõnul
on naise hingeõhus tunda kerget seemnevedeliku lõhna
umbes tunni aja jooksul pärast seksuaalvahekorda.
Theodore Van de Velde oli omamoodi spermaekspert.
(Naer)
See on mees, kes kirjutas raamatu "Ideaalne Abielu", kas teate.
Väga tugev heteromees.
Aga ta kirjutas selles raamatus, "Ideaalne Abielu",
et ta suutvat eristada noore mehe spermat,
millel on tema sõnul värske, meeltülendav lõhn,
ja vana mehe spermat,
kelle sperma lõhnab, tsiteerin,
"märkimisväärselt nagu Hispaania kastani õied.
Mõnikord värskelt lilleliselt,
aga samas mõnikord jällegi äärmiselt pikantselt."
(Naer)
Hea küll. Aastal 1999, Iisraelis,
hakkas üks mees luksuma.
See oli üks neist juhutumitest, kus luksumine kestis ja kestis.
Ta proovis kõike, mida ta sõbrad soovitasid.
Miski ei paistnud aitavat.
Päevad möödusid. Mingil hetkel see mees,
ikka luksudes, seksis oma naisega.
Ning vaata ja imesta, luksumine jäi järele.
Ta rääkis sellest oma arstile, kes avaldas tema juhtumist raporti
ühes Kanada arstiteadusajakirjas, pealkirjaga
"Seksuaalvahekord potentsiaalse ravina
kontrollimatu luksumise vastu".
Mulle meeldib see artikkel, sest ühes kohas nad soovitasid,
et paariliseta luksujad võiksid proovida masturbeerimist.
(Naer)
Mulle meeldib, et see oleks nagu omaette demograafiline kategooria. Paariliseta luksujad.
(Naer)
Abielus. Vallaline. Paariliseta luksuja.
1900ndate aastate alguses
uskusid günekoloogid, paljud günekoloogid,
et kui naine saab orgasmi,
siis kokkutõmbed on selleks, et imeda spermat ülespoole läbi emakakaela
ja toimetada see kuidagi hästi ruttu munarakuni,
tõstes seega viljastumise tõenäosust.
Selle nimi oli "ülesimu" teooria.
(Naer)
Kui minna ajas tagasi Hippokrateseni,
siis arstid uskusid, et naiste orgasm ei olnud viljastumisel
mitte ainult abiks, vaid lausa vajalik.
Arstid rääkisid siis meestele pidevalt,
kui tähtis on oma naist rahuldada.
Abielukäsiraamatu autor ja spermanuusutaja
Theodore Van de Velde --
(Naer)
raamatus on üks lause.
Ma jumaldan seda tüüpi. Mul on Theodore Van de Veldest nii palju rääkida.
Tal oli enda raamatus üks lause,
mis väidetavalt pärineb Habsburgi monarhiast,
kus oli keisrinna Maria Theresa,
kellel oli raskusi viljastumisega.
Ja nähtavasti kuninglik õuearst ütles talle,
"Ma olen arvamusel,
et teie püha kõrgeaususe häbet
tuleks mõnda aega enne vahekorda kõditada."
(Naer)
Nähtavasti on see, ma ei tea, kuskil ametlikult kirjas.
Masters ja Johnson: nüüd liigume me edasi 1950ndatesse.
Masters ja Johnstons olid ülesimu teooria skeptikud.
Mida on väga lõbus öelda.
Nad ei uskunud seda.
Ja nad otsustasid, olles Masters ja Johnson,
et nad selgitavad selle lõplikult välja.
Nad tõid naised laborisse. Vist oli viis naist.
Ja paigaldasid nende emakakaelale kausikesed
kunstliku spermaga.
Ja selles kunstlikus spermas
oli raadiokiirgust peegeldev aine,
nii et seda oli röntgeniga näha.
Need olid 1950ndat aastad.
Igatahes need naised istusid röntgeniaparaadi ees.
Ning masturbeerisid.
Ja Masters ja Johnson vaatasid, kas spermat imeti ülespoole.
Nad ei leidnud ülesimu kohta mingeid tõendeid.
Võibolla te jäite mõtlema, "Kuidas sa kunstliku spermat valmistad?"
(Naer)
Mul on teile vastus olemas. Kaks vastust.
Võib kasutada jahu ja vett, või maisitärklist ja vett.
Õigupoolest leidsin ma kirjandusest kolm erinevat retsepti.
(Naer)
Minu lemmik on see, mis ütleb --
noh, neil on koostisainete nimekiri,
ja siis retseptis on kirjas, näiteks
"Lõppkogus: kaks tosinat muffinit".
Selles retseptis oli kirjas: "Lõppkogus: üks purse".
(Naer)
On veel üks viis, kuidas orgasm võib viljakust suurendada.
Sellel on pistmist meestega.
Spermatosoidides, mis on kehas nädal aega või kauem seisnud,
hakkavad kujunema kahjustused,
mis vähendavad nende võimet
munarakku tungida.
Briti seksoloog Roy Levin
on spekuleerinud, et võibolla see ongi põhjus,
miks mehed on arenenud nii entusiastlikeks ja sagedasteks masturbeerijateks.
Ta ütles, "Kui ma endal pidevalt pihku löön,
siis toodetakse mul värsket spermat."
Mis minu arvates oli huvitav idee, teooria.
Nii et nüüd on teil evolutsioonipõhine ettekääne.
(Naer)
Okei.
(Naer)
Hea küll. Loomariigis on ülesimu kohta arvestatavalt palju tõendeid.
Näiteks sead.
Taani Rahvuslik Sigade Tootmise Komitee,
avastas, et kui sa
emist kunstliku viljastamise ajal seksuaalselt stimuleerid,
siis on tulemuseks kuus protsenti kõrgem poegimise hulk,
mis on toodetud põrsaste arv.
Nii et nad mõtlesid välja selle plaani. Viie punkti stimuleerimisplaani
emistele.
Ja nad panid talumehed -- lauta pandi postrid
ja neil on DVD.
Ja ma sain sellest DVD-st ühe koopia.
(Naer)
Eemaldame katte. Sest ma näitan teile üht videoklippi.
(Naer)
Nii et, eh, hea küll.
Nii et nüüd me läheme -- la la la, tööle.
Kõik näib väga süütu.
Ta teeb kõike seda oma kätega,
mida kult kärsaga teeks, kuna tal käsi pole. Okei.
(Naer)
Nii see käibki. Kuldil on väga veider paaritumisrituaal.
(Naer)
See on selleks, et imiteerida kuldi keharaskust.
(Naer)
Et te teaksite, sea kliitor on tupes sees.
Nii et see võib talle olla kuidagi erutav. No näe.
(Naer)
Ja õnnelik tulemus.
(Aplaus)
Ma armastan seda videot.
Selles videos on üks koht, alguse poole,
kus nad näitavad lähedalt selle mehe kätt, millel on abielusõrmus,
juskui kinnitades: "Kõik on hästi, see on ainult tema töö. Talle tõesti meeldivad naised."
(Naer)
Okei. Ma ütlesin -- kui ma olin Taanis, siis mu võõrustaja nimi oli Anne Marie.
Ja ma ütlesin, "Miks te lihtsalt sea kliitorit ei stimuleeri?
Miks te talumehi seda tegema ei pane?
See pole üks teie viiest punktist."
Ja ta ütles -- ma pean teile ette lugema, mida ta ütles, sest ma armastan seda.
Ta ütles, "Oli tükk tegemist,
et talumehed vulva piirkondagi puudutama saada.
Nii et me mõtlesime, ärme kliitorit praegu maini."
(Naer)
Häbelikud aga ambitsioonikad seafarmerid võivad aga osta -- see on tõsi --
emisevibraatori,
mis ripub spermasüstla küljes ja vibreerib.
Sest, nagu ma mainisin,
kliitor on tupe sees.
Nii et võibolla on see erutavam kui paistab.
Ja samuti ütlesin ma talle,
"Need emised. Ma mõtlen, te vist panete tähele,
emis ei paista just ekstaasist vappuvat."
Ja tema ütles, "Seda järeldust ei saa teha."
Sest loomadel ei väljendu
valu ning nauding nende nägudel samamoodi nagu meil.
Nad kalduvad -- sead, näiteks, on rohkem nagu koerad.
Nad kasutavad oma näo ülemist poolt. Nende kõrvad on väga väljendusrikkad.
Nii et raske on öelda, mida sea peas toimub.
Teisest küljest meie, primaadid, kasutame rohkem oma suud.
See on köntsabalise makaagi seemnepurske-nägu.
(Naer)
Ja huvitaval kombel, seda on täheldatud ka emastel makaakidel.
Aga ainult siis, kui nad teisele emasele selga ronivad.
(Naer)
Masters ja Johnson, 1950ndatel aastatel, otsustasid,
okei, me selgitame välja kogu inimese seksuaalreaktsiooni ahela.
Erutusest kuni orgasmini välja, meestes ja naistes.
Kõik, mis inimkehas toimub.
Hea küll, naiste puhul toimub suur osa sellest seespool.
See Mastersit ja Johnsonit ei peatanud.
Nad töötasid välja kunstliku koitusemasina.
Laias laastus on see kaameraga peenis mootori küljes.
On fallos,
läbipaistev akrüülist fallos, kaamera ja valgusalikkaga,
kinnitatud mootori külge, mis liigub umbes nii.
Ja naine seksib sellega.
Seda nad tegidki. Üsna hämmastav.
Kahjuks on see seadeldis tükkideks võetud.
See ajab mind närvi. Mitte sellepärast, et ma tahaksin seda kasutada.
Ma tahtsin seda ainult näha.
(Naer)
Ühel heal päeval
otsustas Alfred Kinsey
arvutada välja keskmine distantsi, mille läbib välja pursatud sperma.
See polnud mitte paljas uudishimu.
Doctor Kinsey oli kuulnud --
ja sellel ajal, ehk 1940ndatel, liikus ringi teooria,
et jõud, millega
sperma vastu emakakaela tõugatakse,
mängib viljakuses rolli.
Kinsey arvas, et see oli müüt. Nii et ta asus tööle.
Ta ajas oma laborisse kokku
300 meest, mõõdulindi, ja filmikaamera.
(Naer)
Ja õigupoolest ta avastas,
et kolmel neljandikul meestest
see värk lihtsalt kuidagi lödises välja.
Seda ei pursatud ega visatud ega paisatud suure jõuga.
Aga rekordiomanik
maandus 240 cm märgi lähistel. Mis on muljetavaldav.
(Naer)
(Aplaus)
Just. Täpselt.
(Naer)
Kahjuks on ta anonüümne. Tema nime ei mainita.
Oma kirjutises,
selle eksperimendi kokkuvõttes oma raamatus,
kirjutas Kinsey,
"Kaks lina asetati maha, et kaitsta idamaiseid vaipu."
(Naer)
Mis on minu teine lemmikrida
terves Alfred Kinsey meistriteoses.
Mu kõige suurem lemmik on, "Paarituva rotipaari ette puistatud juustupuru
juhib kõrvale emaroti, kuid mitte isaroti tähelepanu."
(Naer)
Tänan väga.
(Aplaus)
Aitäh!
Ma olen siin, et selgitada,
miks mul see ninja-pidžaama seljas on.
Selleks tahan kõigepealt rääkida
keskkonnamürkidest meie kehas.
Mõned teie seast ilmselt teavad
kemikaali nimega bisfenool A ehk BPA.
See on materjalitugevdaja ja
sünteetiline östrogeen, mida leidub
näiteks konservipurkide sisepinnal
ja mõnedes plastikutes.
BPA imiteerib keha looduslikke hormoone
ja põhjustab neuroloogilisi ja
viljakusprobleeme.
Ja seda on kõikjal.
Hiljuti tehtud uuringu käigus leiti BPAd
93% inimestes vanuses kuus ja enam aastat.
Kuid see on vaid üks kemikaal.
USA haiguskontrolli keskuse sõnul
on meie kehades 219 mürgist saasteainet,
sinna hulka kuuluvad säilitusained,
putukamürgid
ja raskemetallid nagu plii ja elavhõbe.
See ütleb mulle kolme asja.
Esiteks, ärge hakake kannibaliks.
Teiseks, me oleme nii omaenda reostuse
eest vastutavad
kui ka selle ohvrid.
Ja kolmandaks,
meie kehad on keskkonnast pärit mürkidele
filtriks ja laohooneks.
Mis juhtub kõigi nende mürkidega,
kui me sureme?
Lühidalt:
need satuvad ühel või teisel moel tagasi
keskkonda ja jätkavad mürkide ringkäiku.
Kuid meie praegused matusekombed
teevad olukorra veel hullemaks.
Kui teie keha tuhastatakse,
lenduvad kõik need mürgid atmosfääri.
See on ligi 2300 kg elavhõbedat aastas
ainuüksi meie hambaplommidest.
Tavapärasel Ameerika matusel
on surnukeha kaetud täidiste
ja kosmeetikaga,
et lahkunu elusam välja näeks.
Surnukeha pumbatakse täis
mürgist formaldehüüdi,
et aeglustada lagunemist -
komme, mis tekitab matusekorraldajatel
hingamisprobleeme
ja vähki.
Üritades surnukehi säilitada,
eitame me surma, mürgitame elavaid
ja kahjustame keskkonda veelgi enam.
Rohelised või looduslikud matused,
kus ei balsameerita,
on samm õiges suunas,
kuid need ei võta midagi ette meie kehades
olemasolevate mürkidega.
Arvan, et sellele on ka parem lahendus.
Ma olen kunstnik
ja soovin teha tagasihoidliku ettepaneku
kunsti, teaduse ja kultuuri
ristmikul.
Lõpmatuse matuseprojekt
on alternatiivne matmise viis,
mis kasutab keha lagundamiseks
ja mürkide puhastamiseks seeni.
Lõpmatuse matuseprojekt
algas mõne aasta eest ideega
luua lõpmatuse seen -
uus hübriidne seen,
mis lagundab keha,
puhastab selle mürkidest
ja annab taimejuurtele toitaineid,
jättes endast järele puhta komposti.
Kuid selgus, et on peaaegu võimatu
uut hübriidset seent luua.
Samuti sain teada,
et mõned kõige maitsvamad seened suudavad
pinnast keskkonnamürkidest puhastada.
Siis mõtlesin, et võib-olla õnnestub
mul koolitada
mürke puhastavate söögiseente armee
minu keha sööma.
Täna kogun ma seda, mis mu kehalt
pudeneb ja koorub
- juukseid, nahka ja küüsi -
ning toidan nendega söögiseeni.
Nagu seened kasvavad,
valin ma kõige isukamad
lõpmatuse seenteks.
See on omamoodi jälje jätmine ja
valikuline aretamine
eluks pärast surma.
Niisiis, kui ma suren,
tunnevad lõpmatuse seened minu keha ära
ja suudavad selle ära süüa.
Saan aru, et mõnede jaoks teie seast
võib see tunduda päris napakas.
(Naer)
Ainult natuke.
Saan aru, et see pole selline vahekord,
mida me harilikult oma toiduga
saavutada tahaksime.
Me tahame oma toitu süüa, mitte
selle poolt söödud saada.
Aga jälgides kuidas seened kasvavad
ja minu keha seedivad,
siis kujutan ette, et lõpmatuse seen
on sümbol uuest mõtteviisist surma ümber
ja suhtest minu keha ja keskkonna vahel.
Vaadake, minu jaoks
on lõpmatuse seene kasvatamine
enam kui lihtsalt teaduslik eksperiment
või aiandus või lemmiklooma kasvatamine.
See on samm lähemale tunnistamaks fakti,
et ühel päeval ma suren ja lagunen.
Samuti on see samm lähemale
võtmaks vastutust
minu enda koormuse eest planeedile.
Seente kasvatamine on ka osa laiemast
lagundavate organismide viljelemisest,
mida kutsutakse lagukultuuriks -
idee, mille arendas välja putukateadlane
Timothy Myles.
Lõpmatuse seen on lagukultuuri alaharu,
mida ma nimetan keha lagukultuuriks
ja mürkidest tervendamiseks --
organismide viljelemine, mis lagundavad
ja puhastavad kehas leiduvaid mürke.
Ja nüüd sellest ninja-pidžaamast.
Kui see valmis saab,
plaanin ma integreerida lõpmatuse seene
mitmesse esemesse.
Esiteks matmisriietus,
mis on täis seene-eoseid,
seentest surilina.
(Naer)
Mul on seljas selle matmisülikonna
teine prototüüp.
See on kaetud heegeldatud võrguga,
mis on täis seene-eoseid.
See hargnev muster, mida te näete,
imiteerib seeneniitide kasvu,
mis on sama kui taimede juured.
Lisaks on tegemisel
lagukultuuri komplekt - segu kapslitest,
mis sisaldavad lõpmatuse seene eoseid
ja teisi elemente,
mis kiirendavad lagunemist
ja mürkidest puhastamist.
Need kapslite ümber on
toiteainerikas želee,
nö teine nahk,
mis lahustub kiiresti
ja on beebitoiduks kasvavatele seentele.
Mul on plaanis seene ja
lagukultuuri komplekti arendus lõpetada
järgmise aasta või kahe jooksul
ja seejärel tahaksin hakata neid testima,
esmalt turult saadud aegunud lihaga
ja hiljem inimestega.
Ja uskuge või mitte,
mitmed inimesed on pakkunud
oma keha projekti jaoks,
et seened selle nahka pistaksid.
(Naer)
Nende inimestega rääkides olen aru saanud,
et me jagame ühist soovi
mõista ja aktsepteerida surma
ning vähendada meie surma
mõju keskkonnale.
Ma tahtsin seda vaatenurka viljeleda
- just nagu seeni -
seega moodustasin Lagukultuuri Seltsi,
see on grupp inimesi, kes kutsuvad end
lagunautideks
ja kes aktiivselt uurivad
surmajärgseid võimalusi,
otsivad surma aktsepteerimist
ja viljelevad lagundavaid organisme
nagu lõpmatuse seen.
Lagukultuuri Selts nägemus on
mõtteviisi muutus
meie praeguste, surma eitavate
ja keha säilitavate
tavade juurest lagukultuuri juurde,
surma ja lagunemise radikaalse
omaksvõtmiseni.
Aktsepteerida surma tähendab mõista,
et me oleme füüsilised olevused,
kes on väga lähedalt seotud keskkonnaga,
nagu kinnitavad keskkonnamürkide uuringud.
Nagu öeldakse,
põrmust oleme me võetud ja
põrmuks peame jälle saama.
Kui me hakkame mõistma,
et oleme keskkonnaga seotud,
siis näeme, et meie liigi ellujäämine
sõltub planeedi ellujäämisest.
Ma usun, et siit algab
tõeline vastutus keskkonna ees.
Aitäh.
(Aplaus)
Ma olen siin, sest mul on väga tähtis teade.
Ma arvan, et me oleme leidnud
edu kõige olulisema teguri.
Ja see leiti siinsamas, Stanfordis.
Psühholoogiaprofessor võttis nelja-aastased lapsed
ja pani nad omapäi tuppa istuma.
Ja ta ütles lapsele, nelja-aastasele juntsule:
"Johnny, ma annan sulle ühe vahukommi ja jätan su siia,
15 minutiks.
Kui ma tagasi tulen ja vahukomm on alles,
siis sa saad teise veel. Nii et sul on siis kaks."
Käskida nelja-aastasel lapsel 15 minutit oodata,
et midagi head saada,
on sama, kui keegi ütleks meile: "Me toome teile kohvi kahe tunni pärast."
(Naer)
Täpselt sama.
Niisiis, mis juhtus, kui professor ruumist lahkus?
Kohe kui uks sulgus...
sõid kaks last kolmest vahukommi ära.
Viie sekundiga, 10 sekundiga, 40 sekundiga, 50 sekundiga,
kahe minutiga, nelja minutiga, kaheksa minutiga.
Mõned pidasid 14 ja pool minutit vastu.
(Naer)
Ei saanud hakkama. Ei suutnud oodata.
Aga on huvitav, et üks kolmest
piidles vahukommi ja tegi nii...
Vaatas seda.
Pani selle tagasi.
Nad kõndisid ringi. Nad mängisid oma seelikute ja pükstega.
Juba see laps, nelja-aastane, mõistis
edu kõige tähtsamat printsiipi.
Milleks on võime naudingut edasi lükata.
Enesedistsipliin,
kõige olulisem tegur edu saavutamiseks.
15 aastat hiljem, 14 või 15 aastat hiljem,
toimus järeluuring.
Mis selgus?
Nad otsisid need lapsed üles, kes nüüdseks olid 18- ja 19-aastased.
Ja nad leidsid, et sada protsenti
nendest lastest, kes vahukommi söömata jätsid, olid edukad.
Neil olid head hinded. Neil läks väga hästi.
Nad olid õnnelikud. Neil olid eluks mingid plaanid.
Neil olid õpetajate ja kaasõpilastega head suhted.
Neil läks hästi.
Suur osa nendest lastest, kes vahukommi ära sõid,
nemad olid jännis.
Nad ei läinud ülikooli.
Neil olid halvad hinded. Mõned langesid koolist välja.
Paar tükki olid halbade hinnetega ikkagi koolis.
Mõnedel olid head hinded.
Mul tekkis küsimus: Kas latiino-lapsed
reageeriksid samamoodi nagu ameerika lapsed?
Nii et ma läksin Kolumbiasse. Ja ma kordasin eksperimenti.
Ja see oli väga naljakas. Ma kasutasin nelja-, viie- ja kuueaastaseid lapsi.
Ja las ma näitan teile, mis juhtus.
(Naer)
Nii et mis siis Kolumbias juhtus?
Latiino-lapsed, kaks kolmest sõid vahukommi ära.
Üks kolmest ei söönud.
See väike tüdruk oli huvitav.
Ta sõi vahukommi sisu ära.
(Naer)
Teisisõnu, ta tahtis, et me arvaksime, et ta pole seda ära söönud, nii et ta saaks kaks tükki.
Aga ta sõi selle ära.
Nii et ta on tulevikus kindlasti edukas. Aga tal peab silma peal hoidma.
(Naer)
Näiteks ta ei tohiks pangandusse minna,
ega kassapidajana töötada.
Aga ta saab edukas olema.
Ja see kehtib igal pool, isegi müügi alal.
See müügimees, kes --
Klient ütleb: "Ma tahan vaat seda." Ja müüja ütleb: "Näe, palun väga."
See müügimees sõi vahukommi ära.
Kui müügimees ütleb: "Üks hetk.
Las ma esitan teile kõigepealt paar küsimust, et olla kindel, et te teete hea valiku."
Siis sa müüd palju rohkem.
Nii et sellel on igal elualal rakendusi.
Lõpetuseks -- Korealased mõtlesid nii.
Teate mis? See on nii hea,
et lastel võiks olla vahukommide-teemaline raamat.
Nii et me koostasimegi ühe lasteraamatu. Ja nüüd on see üle kogu Korea levinud.
Nad õpetavad lastele täpselt seda printsiipi.
Ja siin, Ühendriikides, peame me ka seda printsiipi õppima.
Sest meil on suured võlad.
Me sööme rohkem vahukomme, kui me toodame.
Tänan teid väga.
Minu esimene armastus oli öötaeva vastu.
Armastus on keeruline.
Te vaatate lendu läbi Hubble'i
kosmoseteleskoobi ülisüvavälja -
see on üks kaugeimaid kujutisi,
mida universumis kunagi vaadeldud.
Kõik, mida siin näete,
on galaktikad,
millest igaüks koosneb 
miljarditest tähtedest.
Ning kõige kaugem galaktika
on triljon, triljon kilomeetrit eemal.
Astrofüüsikuna on mul suurepärane
privileeg õppida
kõige eksootilisemaid objekte 
meie universumis.
Objektid, mis on mind karjääri 
algusaegadest paelunud,
on supermassiivsed ning 
hüperaktiivsed mustad augud.
Kaaludes 1-10 miljardit korda
rohkem kui meie Päike,
ahmivad need galaktilised
mustad augud materjali
kuni 1000 korda rohkem kui
"tavaline" supermassiivne must auk.
(Naer)
Need kaks omadust,
millele võib lisada veel paar, 
tähendavad, et need on kvasarid.
Samal ajal loovad objektid,
mida ma õpin,
ühtesid võimsaimaid osakeste voogusid,
mida on kunagi vaadeldud.
Neid peeneid vooge,
mida nimetatakse purseteks,
liiguvad 99,99% valguse kiirusega
ning on suunatud planeet Maale.
Neid purskavaid, Maale suunatud, hüper-
aktiivseid ja supermassiivseid musti auke
nimetatakse blasariteks või 
lõõskavateks kvasariteks.
Blasarid teeb eriliseks see,
et need on universumi
ühed kõige tõhusamad osakeste kiirendid,
transportides suuri koguseid 
energiat läbi galaktika.
Siin on näha kunstniku
ettekujutus blasarist.
Taldrikut, läbi mille kukub
materjal musta auku,
nimetatakse akretsioonikettaks,
mis on pildil kujutatud sinisena.
Osa sellest materjalist katapulteerub
ümber musta augu
ning see kiirendatakse 
ülisuure kiiruseni
purskes, mida on pildil
kujutatud valgena.
Kuigi blasarisüsteemid on haruldased,
on looduslik protsess, kus materjal 
tõmmatakse ketta abil sisse
ning seejärel pursatakse osa välja,
palju tavalisem.
Nüüd suumime blasarisüsteemist välja,
et näidata selle ligikaudset suhet
suuremas galaktilises kontekstis.
Peale kosmilise arutluse teemal,
mis siseneb ning mis väljub,
on praegu blasarite astrofüüsikas
kuumaks teemaks ka
küsimus, kust tuleb kõrgeima 
energiatasemega purse.
Selle pildi puhul huvitab mind,
kus moodustub see valge laik
ning kas on olemas ühendus purske
ning akretsiooniketta materjali vahel.
Selged vastused sellele küsimusele
olid peaaegu täielikult kättesaamatud
aastani 2008,
mil NASA lõi uue teleskoobi, 
mis tuvastab paremini gammakiirgust -
see on valgus, mille energia
on umbes miljon korda kõrgem,
kui tavalisel röntgenkiirgusel.
Võrdlen samal ajal erinevusi
gammakiirte andmete
ning nähtava valguse vahel
päevade ning aastate lõikes,
et paremini gammakiirte 
laikude asukohta kindlaks määrata.
Minu uurimus näitab, et teatud juhtudel
moodustuvad need laigud
mustale augule palju lähemal,
kui me algselt arvasime.
Kui me suudame täpsemalt lokaliseerida,
kus need gammakiirtest laigud tekivad,
võime paremini mõista, kuidas
purskeid kiirendatakse
ning paljastada dünaamilise protsessi,
mille abil moodustuvad mõned
universumi huvitavaimad objektid.
See kõik algas armastusloona.
Ning seda on see siiani.
See armastus muutis mind uudishimulikust, 
tähti vaatavast noorest tüdrukust
professionaalseks astrofüüsikuks,
kes on kosmoseuurimise kannul.
Kes oleks võinud arvata,
et ajujaht universumile
kinnistaks nii sügavalt mu
missiooni siin Maa peal.
Samas ei tea me kunagi,
kuhu armastuse esimene võbelus
meid tõeliselt viib.
Aitäh.
(Aplaus)
Vaid mõned minutid tagasi tegin ma selle pildi
siit umbes 10 kvartali kaugusel.
See on Grand Cafe siin Oxfordis.
Ma tegin selle pildi, sest tuleb välja, et see on
esimene kohvik, mis Inglismaal
avati, aastal 1650.
Kuulsusrikas kohvik!
Ma tahtsin teile seda näidata
mitte selleks, et teha teile mingi Starbucks-ringkäik
ajaloolisest Inglismaast,
vaid sellepärast,
et kohvik oli Inglismaal ülioluline
selleks, et areneks ja leviks
üks viimase 500 aasta suurimaid intellektuaalseid õitsenguid -
valgustusajastu.
Kohvik mängis nii suurt rolli
valgustuse tekkimises
osaliselt selle pärast, mida inimesed seal jõid.
Enne seda, kui kohvi ja tee
Briti kultuuris kodunesid,
oli põhiliseks joogiks - nii eliidil kui ka tavainimestel -
päevast päeva, koidust ehani -
alkohol.
Terve päev otsa oli joogiks alkohol.
Hommikusöögi juurde väike õlu ja lõunasöögiks vein,
natuke džinni - eriti 1650. aasta paiku -
ja päeva lõpetuseks jälle natuke õlut ja veini.
See oli tervislik valik,
sest vesi ei kõlvanud juua.
Seega, kuni kohvikute populaarsuse tõusuni
oli kogu rahvas praktiliselt
terve päev purjus.
Te ju kujutate oma elu ette, mismoodi see oleks -
ma tean, mõnede puhul teist on see tõsi ka -
kui te jooksite päev läbi
ja siis vahetaksite rahusti oma elus erguti vastu,
teil tekiksid küll paremad ideed.
Oleksite teravama taibuga ja erksamad.
Niisiis pole see juhus, et suur innovatsiooni õitseng juhtus just siis,
kui Inglismaa tee ja kohvi poole pöördus.
Teine põhjus, miks kohvik osutus nii tähtsaks,
oli selle ruumiline ülesehitus.
See oli koht, kus võisid kokku saada erineva
taustaga inimesed erinevatelt
tegevusaladelt ja omi mõtteid jagada.
See oli koht, kus - nagu Matt Ridley rääkis - ideed võisid seksida.
See oli teatud mõttes nende abieluvoodi.
Ideed said seal kokku.
Hämmastavalt suur arv innovatsioone sellest ajajärgust
ongi miskitpidi mõne kohvikuga seotud.
Ma olen viimase viie aasta jooksul veetnud palju aega
kohvikute üle mõteldes,
sest ma olen olnud otsingul,
leidmas vastust küsimusele,
kust tulevad head ideed.
Mis on need keskkonnad,
mis viivad erakordse innovatsioonitasemeni,
erakordse loovuseni?
Milline on see keskkonna...
milline on see loovuse ruum?
Selle käigus olen ma
uurinud selliseid keskkondi nagu kohvikud,
olen vaadanud meediakeskkondi nagu seda on Internet,
mis on olnud erakordselt innovaatilised.
Olen vaadanud esimeste linnade ajalugu ning
läinud isegi bioloogilistesse keskkondadesse
nagu korallrahud ja vihmametsad,
milles on tavatult kõrge bioloogilise innovatsiooni tase,
otsides ühiseid mustreid,
iseloomulikke käitumismalle, mida võib
ikka ja jälle kõigis neis keskkondades näha.
Kas on korduvaid mustreid, millest võime õppida,
mida saame kuidagi rakendada omaenda eludes,
oma organisatsioonides
või keskkonnas, et muuta neid loomingulisemaks ja uuenduslikemaks?
Ma arvan, et olen mõned leidnud.
Kuid sellest aru saamiseks ja tõepoolest
nende põhimõtete mõistmiseks
tuleb unustada
suur osa sellest, mil viisil meie harjumuspärased metafoorid ja keel
juhivad meid teatud
arusaamadeni ideede loomisest.
Meil on väga rikkalik sõnavara
inspiratsioonihetkede kirjeldamiseks.
Meil on sisekaemuse välgatused,
äkiline äratundmine,
ilmutused ja "heureka!"-hetked
ning ideesähvatused, eks ole?
Kõik need arusaamad,
retooriliselt ilustatud nagu nad on,
põhinevad lihtsal oletusel,
et idee on selline eraldiseisev asi,
miski, mis tihti juhtub ühel
imelisel valgustaval hetkel.
Kuid ma väidaksin hoopis - sellest peaks tegelikult alustama -
et idee kui selline
on lihtne võrgustik.
Tähendab, see on see, mis juhtub teie ajus.
Idee - uus idee - on uus võrgustik närvirakkudest,
mis saadavad ajus välja impulsse üksteisega sünkroonis.
See on uus konfiguratsioon, mida enne pole tekkinud.
Küsimus: kuidas saada oma aju sellisesse keskkonda,
kus need uued võrgustikud on tõenäolisemad tekkima?
Tuleb välja, et tegelikult on välise maailma võrgustike mustrid
sarnased paljudele inimese aju
sisemaailma võrgustike mustritele.
Nii võin ma hea metafoori
võtta
ühe suure idee loost, mis on päris värske -
palju hilisem kui 1650-ndad.
Üks vaimustav mees, Timothy Prestero,
kellel on organisatsioon nimega Design that Matters.
Nad otsustasid käsile võtta pakilise ülesande,
rasked probleemid seoses imikusuremuskordajaga
arengumaades.
Üks väga masendav tõsiasi selle juures on teadmine,
et vastsündinute inkubaatorite olemasolu
ükskõik kus,
enneaegsete imikute soojas hoidmiseks - see on ju väga lihtne -
vähendab imikute suremust poole võrra.
See tehnoloogia on olemas.
Need on tavavarustus kõigis arenenud tööstusriikides.
Probleem tekib siis, kui osta 40 000-dollariline aparaat
ja saata see teele
keskmise suurusega Aafrika külla,
töötab see seal hästi aasta või paar,
kuid siis läheb see läheb rikki,
ja jääbki igaveseks katkiseks,
sest puudub varuosade süsteem
ja koha peal pole ühtki kompetentset inimest
selle kalli seadme parandamiseks.
Nii meil ongi lõpuks probleem, et kulutame küll palju raha
nende riikide nüüdisaegse tehnikaga varustamiseks,
kuid lõpuks muutub see kasutuks.
Niisiis otsustasid Prestero ja tema meeskond
ringi vaadata ja uurida: milliseid ressursse leidub külluses
nendes arengumaades?
Nad märkasid, et neil pole just palju videosalvesteid
ega kuigi palju mikrolaineahjusid,
aga autode töökorras hoidmisega saavad nad hästi hakkama.
Toyota 4Runner on
kõigis neis paigus tänavatel.
Näib, et nad oskavad hästi autosid käigus hoida.
Nii tulid nad ideele:
"Kas me saaksime teha inkubaatori,
mis koosneks täielikult autoosadest?"
Tulemuseks oli see riistapuu siin.
Seadme nimi on NeoNurture.
Väljastpoolt paistab see nagu üks tavaline asi,
mida võib näha moodsas lääne haiglas.
Sees on aga autoosad.
Sel on ventilaator, esituled soojuse jaoks
ja autouste alarm häire jaoks.
See töötab autoaku pealt.
Nii et vaja on ainult oma Toyota varuosasid,
oskust esituld parandada
ja seda saabki remontida.
See on muidugi hiilgav idee, aga tegelikult
on see väga hea metafoor ka selle jaoks, kuidas ideed tekivad.
Meile meeldib mõelda, et meie läbimurde-ideed
on nagu see hirmkallis, uhiuus inkubaator,
tehnoloogia viimane sõna,
aga tihtilugu on uued ideed kokku klopsitud hoopis
igasugu osadest, mis juhtuvad käepärast olema.
Me võtame ideid teistelt -
nendelt, kellelt õpime; nendelt, kellega juhuslikult kohvikus kokku saame -
ja seome need kokku uuteks vormideks, luues midagi täiesti uut.
Nii toimuvad tegelikult uuendused.
See tähendab, et peame muutma mõningaid oma arusaamu
sellest, kuidas uuendus ja ideede areng toimuvad.
See on üks nägemus sellest.
Teine on Newton ja õun ajast, mil Newton Cambridge'is oli.
See on kuju Oxfordis.
Teate küll, puu all istumise ja sügavalt mõtlemise ajal
kukub puu otsast õun ja äkki ongi olemas gravitatsiooniteooria.
Tegelikult näevad kohad, mis läbi ajaloo uuendusteni
on viinud, pigem sellised välja.
See on Hogarthi kuulus maal poliitilisest õhtusöögist kõrtsis,
aga just sellised olid ka kohvikud tol ajal.
See on selline kaootiline keskkond,
kuhu ideed tõenäoliselt kokku tulid,
kus tõenäoliselt põrkasid kokku
uus, huvitav ja ettearvamatu erinevate taustadega inimeste näol.
Seega, kui me tahame uuendusaltimaid organisatsioone,
peame looma kohti, mis oleksid sarnased sellele siin.
Sellised peaksid olema teie kontorid.
See on osa minu sõnumist.
Üks probleem selle juures on see,
kui asja uurida, on inimesed tegelikult
paganama ebausaldusväärsed,
kui nad kirjeldavad,
kus neil head ideed tekivad,
või kuidas parimad ideed kujunevad.
Mõned aastad tagasi otsustas suurepärane teadur Kevin Dunbar
ringi käia ja sisuliselt
rakendada tõsielusaate lähenemist,
et teada saada, kust tulevad head ideed.
Ta käis mitmetes teaduslaborites üle maailma,
filmides seal kõiki
sellel ajal, kui nad oma igapäevatööd tegid.
Nii seda, kui nad istusid mikroskoobi taga
kui ka seda, kui nad vestlesid kolleegiga kohvinurgas - kõike sellist.
Ta filmis kõiki neid vestlusi
ja üritas välja nuputada, kus sünnivad
kõige tähtsamad ideed.
Tüüpiliselt, kui mõtleme teadlastest laborites, on meil
kujutluspilt sellest, teate küll, kuidas nad mikroskoobi all uurides
näevad midagi koeproovis.
Ja "Oi, heureka!" ongi neil idee käes.
Kui Dunbar filmitu läbi vaatas, nägi ta, et tegelikult
tekkisid peaaegu kõik tähtsad läbimurde-ideed
kusagil mujal, mitte üksinda laboris mikroskoobi taga.
Nad tekkisid nõupidamistelaua taga
iganädalastel koosolekutel,
kui kõik said kokku ja jagasid omavahel uusimaid andmeid ja leide;
tihtipeale siis, kui inimesed rääkisid tehtud vigadest,
eksimustest ja kõigest, mis takistas läbimurret.
Midagi selle keskkonna juures -
mina nimetan seda "vedelikvõrgustikuks" -
kus on koos palju erinevaid ideid,
erinevaid taustu ja huvisid, mis
tõuklevad üksteisega, põrkuvad omavahel -
midagi selles keskkonnas
on see, mis viib innovatsioonini.
Inimeste teine probleem
on nende soov suruda oma innovatsioonilood kokku
lühemale ajaskaalale.
Nad tahavad rääkida loo just oma "heureka!" hetkest.
Nad tahavad öelda: "Seal ma siis seisin
ja korraga oligi kõik mu peas selge."
Aga tegelikult, kui nad vaatavad ajas tagasi,
tuleb välja, et paljudel tähtsatel ideedel
on väga pikk inkubatsiooniaeg.
Ma panin sellele nimeks "aeglane eelaimus".
Hiljuti on olnud palju kuulda
aimustest ja instinktist
ja hetkega saabuvast selgusest,
kuid tegelikult jäävad paljud suured ideed
mõnikord aastakümneteks
kellegi pähe toppama.
Neil on tunne, et on üks huvitav probleem,
aga neil pole veel päris õigeid tööriistu selle avastamiseks.
Nad töötavad kogu aeg mingite probleemide kallal,
aga üks idee ootab ikka oma aega -
huvitav on see küll, aga lahendust nad ei leia.
Darwin on selle kohta hea näide.
Darwin ise räägib oma autobiograafias
loo sellest, et idee looduslikust valikust
tekkis tal
klassikalise "heureka!" hetkena.
Oma kabinetis,
1838. aasta oktoobris
luges ta üldse Malthust rahvastiku kohta.
Ja ühtäkki
turgatab talle pähe loodusliku valiku põhialgoritm ja ta lausub:
"Lõpuks ometi oli mul teooria, millega edasi töötada."
See on ta autobiograafias.
Kümmekond aastat tagasi
võttis õpetlane nimega Howard Gruber ette
ja vaatas läbi Darwini märkmikke sellest perioodist.
Darwin pidas mahukaid märkmikke,
kuhu ta kirjutas üles iga väikseimagi idee ja õrna aimuse.
Gruber leidis, et
Darwinil oli terve loodusliku valiku teooria olemas
juba mitmeid kuid enne
oma väidetavat ilmutushetke
1838.a. oktoobris Malthust lugedes.
On olemas lõigud, mida lugedes tekib
tunne, nagu oleksid need mõnest Darwini õpikust
tema avastusele eelnevast ajast.
Nii saamegi aru, et teatud mõttes oli Darwinil
juba see käsitlus olemas,
aga veel mõtlemises "kinni".
Tihtipeale head ideed just nii tekivadki:
nad tõusevad pinnale pika aja jooksul.
Meie kõigi ees seisab väljakutse:
kuidas luua selliseid keskkondi,
mis võimaldavad ideedele pikka küpsemisperioodi?
Raske on minna ja öelda oma ülemusele:
"Mul on suurepärane idee meie ettevõtte jaoks.
See muutub kasulikuks 2020. aastal.
Kas annate mulle sellega tegelemiseks aega?"
Mõned ettevõtted, nagu näiteks Google,
annavad 20% tööajast vabaks uuenduste jaoks,
mis tegelikult ongi ettevõttesisene aimuste küpsemise tööriist.
See ongi edu võti.
Teine asi on lasta neil aimustel
luua ühendus teiste inimeste ideedega - mis ka tihtipeale juhtub.
Sul on üks pool ideest, kellelgi on selle idee teine pool
ja õiges keskkonnas olles
muutuvad need millekski suuremaks kui 1+1.
Ühest küljest
räägime me tihti, kui tähtis on
intellektuaalse omandi kaitse,
teate küll, tõkete ehitamine,
arenduslaborites salatsemine, kõige olemasoleva patenteerimine,
et ideed säilitaksid oma väärtuse
ja inimesed oleksid motiveeritud uusi ideid välja käima
ning kultuur muutuks uuendusaltimaks.
Teisest küljest aga on vajalik
kulutada sama palju aega, kui mitte rohkem,
ideede eos ühendamise väärtustamisele,
mitte ainult nende kaitsmisele.
Lõpetuseks räägin ma teile ühe loo,
mis minu arvates näitab neid väärtusi
ja on väga hea lugu
ettearvamatust innovatsioonist.
On 1957.a oktoober,
Sputnik on hiljuti startinud.
Me oleme Laurelis, Marylandis,
rakendusfüüsika laboris,
mis on osa Johns Hopkinsi Ülikoolist.
On esmaspäeva hommik
ja uudised Maa ümber tiirlevast satelliidist
on just teatavaks saanud.
Mõistagi oleme me nohikute paradiisis.
Kõik need füüsikatarkurid mõtlevad:
"Jessas! See on vapustav. Ma ei suuda uskuda, et see juhtus."
Kaks neist,
füüsikalabori teadurid vanuses 20 ja natuke peale,
istuvad kohvikulaua taga
ja ajavad töökaaslastega niisama juttu.
Nende meeste nimed on Guier ja Weiffenbach.
Nad ajavad juttu ja üks neist ütleb:
"Hei, kas keegi on proovinud seda värki kuulata?
Seal üleval kosmoses on ju inimkäte loodud satelliit,
kindlasti saadab see välja mingisugust signaali.
Seda saaks ilmselt kuulda, kui õigesti häälestada."
Nad uurivad mõne kolleegi käest
ja need vastavad: "Ei, ma pole selle peale mõelnud.
See on huvitav idee."
Tuleb välja, et Weiffenbach on tegelikult ekspert
mikrolainete vastuvõtmise alal
ja tal on tööruumis olemas
väiksed antennid koos võimendiga.
Guier ja Weiffenbach lähevad tagasi viimase ruumi
ja hakkavad proovima - või häkkima, nagu praegusel ajal öeldakse.
Juba paari tunni pärast püüavad nad signaali kinni,
sest Nõukogude Liit tegi Sputniku
väga lihtsalt jälgitavaks.
Sagedus oli täpselt 20 MHz ja signaali oli kerge kinni püüda,
sest nad kartsid, et seda peetakse pettuseks.
Nii nad muutsidki selle kergesti leitavaks.
Need kaks meest istuvad siis seal ja kuulavad seda signaali.
ja inimesed tulevad ruumist läbi ja ütlevad:
"Vau, see on päris lahe. Las ma kuulan ka. Vinge!"
Varsti tuleb neil uus mõte: "Aga see on ju midagi ajaloolist.
Võib-olla oleme me esimesed Ameerika Ühendriikides, kes seda kuulevad.
Salvestame seda."
Nad toovad kohale suure, kohmaka magnetofoni
ja hakkavad neid väikeseid piikse lindistama.
Nad kirjutavad üles ka kuupäeva ja ajamärgised
iga väikese lindistatud piiksu kohta.
Nad hakkavad mõtlema: "Aga, vaadake, me märkame siin
väikeseid muutusi sageduses.
Me saame ilmselt arvutada kiiruse,
millega satelliit liigub,
kui teeme mõned arvutused
Doppleri efekti kasutades."
Siis nad mängisid sellega veel natuke ja
rääkisid paari kolleegiga
teistelt erialadelt.
Siis nad arvasid: "Teate, aga
me usume, et saame Doppleri efekti kallet vaadates
määrata ära need punktid,
kus satelliit on antennidele kõige lähemal
ja kus ta on nendest kõige kaugemal.
See on päris lahe."
Lõpuks nad saavadki loa -
see kõik oli väike kõrvalprojekt, mis ei olnud ametlikult nende tööülesanne.
Nad saavad loa kasutada uut UNIVAC arvutit,
mis võtab enda alla terve toa ja mille labor oli just saanud.
Nad teevad veel mõned arvutused ja umbes kolme-nelja nädala pärast
on nad kaardistanud satelliidi täpse trajektoori
ümber Maa - ning seda kõike
lihtsalt üht väikest signaali kuulates,
üht kõrvalist aimust järgides, millele nad said innustust
söögilauavestluse ajal.
Paar nädalat hiljem kutsub nende ülemus Frank McClure
nad oma kabinetti ja ütleb:
"Kuulge, ma pean teilt midagi küsima
projekti kohta, mille kallal te töötasite.
Te määrasite kindlaks ümber Maa tiirleva
satelliidi asukoha
ühest kindlast asukohast maa peal.
Kas teistpidi ka saab?
Kas te saate kindlaks määrata teadmata asukoha Maal,
kui teate satelliidi asukohta?"
Nad mõtlesid ja ütlesid:
"Arvatavasti saab. Peame mõned arvutused tegema."
Nad läksid tagasi ja mõtlesid sellest.
Tagasi tulles ütlesid nad: "See on tegelikult lihtsamgi."
McClure vastas: "Väga hea.
Vaadake, mul on uued tuumaallveelaevad,
neid parasjagu ehitatakse.
Väga raske on kindlaks määrata raketi teekonda,
et see täpselt Moskvat tabaks,
kui pole teada, kus allveelaev Vaikses ookeanis täpselt asub.
Me mõtlesime, et võiks üles saata hulga satelliite ja
jälgida nendega meie allveelaevu,
määrates kindlaks nende asukoha keset ookeani.
Kas te saate sellega tegeleda?"
Nii sündiski GPS.
30 aastat hiljem
avas Ronald Reagan selle tsiviilkasutuseks ja muutis avatud platvormiks,
kuhu igaüks võib peale ehitada
ja juurde arendada uut tehnoloogiat, mis
oleks loov ja innovaatiline.
Sellele avatud platvormile
võis igaüks rajada
praktiliselt kõike, mida ta teha tahtis.
Ja nüüd ma garanteerin,
et vähemalt pooltel siinolijaist
on praegu taskus mõni seade,
mis räägib ühega neist satelliitidest avakosmoses.
Ja ma vean kihla, et vähemalt üks teist
on kasutanud seda seadet ja satelliite
mõne lähedal asuva kohviku leidmiseks viimase ...
(Naer)
päeva või nädala jooksul, õigus?
(Aplaus)
Ja see, ma usun,
on väga hea näide ja õppetund
sellest imelisest, planeerimata, arenevast,
ettearvamatust jõust, mis on
avatud innovaatilistel süsteemidel.
Kui need õigesti ehitada, antakse neile hoopis teistsugune suund,
kui nende loojad eales ette oskavad kujutada.
Needsamad kaks meest
mõtlesid, et nad järgisid lihtsalt üht ideekest,
seda väikest tekkinud kirge;
pärastpoole nad arvasid, et peavad külma sõda,
ja nüüd tuleb välja, et nad aitavad kellelgi lihtsalt
tassi kohvi leida.
(Naer)
Nii toimubki innovatsioon.
Juhus soosib seoseid loovat mõistust.
Suur tänu!
(Aplaus)
Ma alustasin oma teekonda 30 aastat tagasi.
Ma töötasin kaevandustes. Ja sain aru,
et see on nähtamatu maailm.
Ja ma tahtsin värvide ja suureformaadiliste kaamerate
ja ülisuurte väljatrükkide abil
luua kogumi teoseid, mis on kuidagi
hakanud sümboliseerima
meie maastike kasutamist;
seda, kuidas me maad kasutame.
Ja minu jaoks oli see
peamiseks, et kuidagi, läbi fotograafia kui meediumi,
mis võimaldab meil neid maastikke vaadelda,
ma mõtlesin, et fotograafia sobib täiuslikult
selle töö tegemiseks.
Pärast 17 aastat suurte tööstuslike maastike pildistamist
turgatas mulle pähe, et
nafta on aluseks mastaapidele ja kiirusele,
sest mis on muutunud, on just
kiirus, millega oma loodusvarasid ammutame.
Ja nii ma hakkasingi looma tervet seeriat
naftamaastikest.
Minu sooviks on justkui kaardistada see liin, mille
ühes otsas on nafta ammutamine, kui võtame varusid maapinnast,
ja rafineerimine. See on üks peatükk.
Teine peatükk, mida tahtsin vaadelda, oli see,
kuidas naftat kasutatakse meie linnades,
meie autodes, meie motokultuurides,
kus inimesed kogunevad ümber sõiduki
nagu peole.
Ja kolmas on idee sellest, kuhu nafta lõpuks välja jõuab,
selle entroopilisest lõpust,
kus on kõik meie auto-osad, rehvid,
õlifiltrid,
helikopterid, lennukid -
kus on need maastikud, kuhu kogu see kupatus välja jõuab.
Ja veelkord, minu jaoks oli fotograafia
see viis, kuidas seda maailma avastada, uurida ja
need paigad leida.
Veel üks idee, mis mul oli ja
mille tõi välja üks ökoloog -
ta tegi ühe kalkulatsiooni,
võttes liitri kütust, ja arvutas,
kui palju süsinikku ja orgaanilist materjali selleks kulub.
Tulemus oli 23 tonni ühe liitri kohta.
Seepärast, iga kord kui ma bensiinipaaki täidan,
mõtlen sellele liitrile ja süsiniku hulgale.
Ja ma tean, et nafta tuleb ookeanist ning fütoplanktonist.
Aga ta tegi arvutused kogu meie Maa kohta
ja selle kohta, mida Maa sellise energiahulga tootmiseks tegema peab.
Kui arvestada fotosünteetilise kasvuga,
kuluks selleks aega 500 aastat,
et toota nii palju kui me aastas kulutame - 30 miljardit barrelit.
Ja ma hakkasin mõtlema fakti üle,
milline tohutu risk on see meie ühiskonnale.
Kolmkümmend miljardit barrelit aastas tähendab
meie kahte suurimat tarnijat,
Saudi Araabiat ja nüüd ka Kanadat oma räpase naftaga.
Ja kokku moodustavad nad ainult umbes 15-aastase naftavaru.
Kogu maailm oma hinnanguliselt 1,2 triljoni varuga
annab meile vaid ligikaudu 45 aastat.
Seega pole küsimus mitte kas, vaid millal
naftatootmise tipp kätte jõuab.
Mina teen seda fotograafia kaudu -
kuid ma usun, et me kõik peame nüüd kohe võtma
oma ülesandeks kasutada oma andeid,
oma mõtlemisvõimet,
et tegeleda minu arvates meie aja
tõenäoliselt ühe tõsisema probleemiga:
kuidas tulla toime meie energiakriisiga.
Ja ma tahaksin öelda, et kui võtta teisest küljest,
30-40 aastat edasi praegusest hetkest, et võiksin siis
vaadata otsa oma lastele ja öelda, et tegime kõik,
mis inimvõimete piires,
et alustada selle leevendamist,
mis on minu arvates üks tähtsamaid ja kriitilisemaid
momente meie ajaloos. Aitäh!
(Aplaus)
Mina, nagu ka suur osa teist,
olen üks kahest miljardist inimesest maakeral,
kes elavad linnas.
Ma ei tea kuidas teil, aga minul on selliseid päevi,
kui ma tunnen selgelt,
kui palju ma sõltun teistest inimestest
peaaegu kõige jaoks oma elus.
Mõnel päeval võib see olla isegi natuke hirmutav.
Kuid tegelikult olen täna siia tulnud rääkima sellest,
kuidas seesama vastastikune sõltuvus
on tegelikult äärmiselt võimas sotsiaalne infrastruktuur,
mida me võime rakendada,
et lahendada mõned tõsised ühiskonnaprobleemid,
juhul kui me töötame koos vaba tarkvaraga.
Paar aastat tagasi,
lugesin The New York Times ajakirjaniku Michael Pollani artiklit,
kus ta väitis, et kui kasvatada kasvõi osa enda toidust ise,
on see üks parimaid asju,
mida me saame keskkonna heaks teha.
Siis, kui ma seda artiklit lugesin,
oli talve keskpaik
ja mul ei olnud kindlasti ruumi suurele mullakogusele
minu New Yorgi korteris.
Nii et ma olin põhimõtteliselt valmis leppima
järgmise Wired ajakirja lugemisega,
kavatsedes teada saada, kuidas eksperdid püüavad leida lahenduse
meie kõikidele tulevikuprobleemidele.
Aga see oli tegelikult täpselt see mõte,
mida Michael Pollan oma artiklis väljendas -
just sellel hetkel, kui me anname
vastutuse kõikide asjade eest üle spetsialistidele,
loome me sellise segaduse,
mida me näeme toidusüsteemis.
Niisiis, juhtumisi tean ma tänu oma tööle,
kuidas NASA on kasutanud hüdropoonikat,
et uurida toidu kasvatamist kosmoses.
Ja tegelikult on võimalik saada korralikku toitainete saaki,
kasutades kõrge kvaliteediga vedelat pinnast,
mis voolab üle taimede juurestiku.
Köögivilja taimedele
tundub minu korter ilmselt
sama võõras nagu väliskosmos.
Aga ma võin pakkuda veidi loomulikku valgust
ja aastaringselt kliima-automaatikat.
Aega edasi kerides - kaks aastat hiljem:
nüüd on meil aknafarmid,
mis on vertikaalsed hüdropoonilised platvormid
toidu kasvatamiseks siseruumides.
Ja kuidas see toimib - seal on pump allosas,
mis saadab perioodiliselt osa sellest toitelahuse vedelikust üles,
mis siis valgub allapoole läbi taimede juurestiku,
mis on kinnitatud savigraanulites -
seega ei ole seal mulda.
Valgus ja temperatuur varieerub
iga akna mikrokliimaga,
nii et aknafarm
nõuab talupidajat,
kes peab otsustama,
millised põllukultuure ta oma aknafarmis kasvatama hakkab
ja kas ta hakkab oma taimi toitma orgaaniliselt.
Tol ajal polnud aknafarm midagi muud,
kui tehniliselt keerukas mõte,
mis nõudis palju testimist.
Ja ma tõesti tahtsin, et see oleks avatud projekt,
sest hüdropoonika
on praegu üks kiiremini kasvavaid patenteerimise valdkondi
Ameerika Ühendriikides
ja see võib muutuda
veel üheks selliseks valdkonnaks nagu Monsanto,
kus meil on paljude ettevõtete intellektuaalomand
takistusena inimeste toidu teel.
Nii et ma otsustasin, et selle asemel, et luua toode,
võiksin hoopis avada selle projekti
tervele hulgale koos töötavatele arendajatele.
Paar esimest süsteemi, mille me lõime, võiks öelda - töötasid.
Me suutsime kasvatada umbes ühe salati nädalas
tüüpilise New Yorgi korteri aknal.
Ja me suutsime kasvatada kirsstomatit ja
kurke ning igasuguseid teisi taimi.
Kuid paar esimest süsteemi
olid lekkivad ja valjud energiatarbijad,
mida Martha Stewart ei oleks kindlasti kunagi heaks kiitnud.
(Naer)
Selleks et saada kokku rohkem arendajaid,
lõime sotsiaalse meedia saidi,
kuhu paigustasime disainilahendused,
selgitasime, kuidas nad töötasid,
ja me läksime isegi nii kaugele,
et tõime välja nende süsteemide vead.
Ja siis me kutsusime inimesi üle kogu maailma
meiega koos ehitama ja katsetama.
Nii et tegelikult on sellel leheküljel
nüüd 18 000 inimest.
Ja meil on aknafarmid
üle kogu maailma.
Mida me teeme,
on see, mida NASA või suurettevõtja
kutsuks U&A ehk uurimis-ja arendustegevus.
Aga meie nimetame seda U & A-S-I,
ehk uuri ja arenda seda ise.
Näiteks
Jackson tegi ettepaneku,
et me kasutaksime õhupumpasid veepumpade asemel.
Me ehitasime terve hulga süsteeme, et see õigesti tööle saada,
aga kui me lõpuks seda suutsime,
vähendas see meie süsiniku jalajälge peaaegu poole võrra.
Tony Chicagos võttis ette kasvatamise eksperimente,
nagu paljud teised aknafarmerid,
ja tal õnnestus panna oma maasikaid vilja kandma
üheksa kuu vältel vähese valguse tingimustes
lihtsalt muutes orgaanilisi toitaineid.
Ja Soome aknafarmerid
kohandasid oma akende talud
pimedatele Soome talvepäevadele,
varustades need LED tuledega taimete kasvatamiseks
ja nüüd on nende projekt vabalt kättesaadav.
Nii et aknafarmid arenevad
läbi kiire kohandamise protsessi
ja on sarnased tarkvarale.
Ja iga avaliku projekti
tegelik kasu on koosmõju,
ühelt poolt selliste probleemide vahel,
mida inimesed kogevad oma süsteeme kohandades,
oma konkreetsete vajaduste jaoks, ja teiselt poolt
universaalsete murede vahel.
Nii et minu põhimeeskonnal ja minul
on võimalik keskenduda täiustamisele,
mis tegelikult toob kasu kõigile.
Ja me saame tähelepanu pöörata uustulnukate vajadustele.
Tee-seda-ise huvilistele
pakume tasuta, hästi testitud juhiseid,
nii et igaüks, kõikjal maailmas,
saab sellise süsteemi endale tasuta ehitada.
Ja selle süsteemi patenteerimine on praegu käigus ning
õigus kulub kogukonnale.
Ja et seda projekti rahastada,
aitame luua tooteid,
mida me müüme koolidele ja eraisikutele,
kellel ei ole aega, et ehitada oma süsteeme.
Meie kogukonnas
on esile kerkinud teatud kultuur.
Meie kultuuris on parem olla testija,
kes toetab kellegi teise ideed,
kui olla lihtsalt ideede looja.
Mida me sellest projektist saame?
Me saame toetust oma tööle,
samuti võimaluse reaalselt aidata kaasa
keskkonnahoiule
muul moel, kui lihtsalt uusi lambipirne sisse kerides.
Aga ma arvan, et Eileen väljendab kõige paremini,
mida me tegelikult sellest saame,
mis on koostöötamise rõõm.
Nii ta väljendas, mis tunne on näha,
et keegi teises mailma otsas
võttis kasutusele sinu idee, ehitas selle üles
ja siis tunnustas sind panuse eest.
Kui me tõesti tahame näha sellist laia tarbijakäitumise muutumist,
millest me kõik räägime,
keskkonnakaitsjate ja toiduinimestena,
võibolla me peame lihtsalt loobuma mõistest "tarbija"
ja järgima inimesi, kes teevad asju.
Avatud projektidel on tavaliselt oma hoog.
Ja mida me näeme, on see, et U & A-S-I
on jõudnud kaugemale lihtsatest aknafarmides ja LED'idest
kuni päikesepaneelide ja akvapooniliste süsteemideni.
Ja me ehitame eelnevate põlvkondade
innovaatiliste ideede vundamendile.
Ja tuleviku põlvkondadel on tõesti vaja,
et me muudaksime oma eluviise juba nüüd.
Seega kutsume teid meiega ühinema,
uuesti avastama
ühinenud kodanike väärtust,
ning kuulutama,
et me kõik oleme jätkuvalt pioneerid.
(Aplaus)
1919. aastal pakkus
üsna tundmatu saksa matemaatik Theodor Kaluza välja
väga julge ja mingil moel väga veidra idee.
Ta pakkus, et Universumis
võiks tegelikult olla rohkem mõõtmeid
kui meile teadaolevad kolm.
Lisaks vasakule-paremale, edasi-tagasi, üles-alla,
pakkus Kaluza, võib olla veel lisamõõtmeid,
mida me mingil põhjusel ei näe.
Kui keegi tuleb välja julge ja veidra ideega,
siis mõnikord nii ongi, julge ja veider,
aga sel pole midagi tegemist meid ümbritseva maailmaga.
Ometi see konkreetne mõte,
- me veel ei tea, kas see on õige või mitte
ja lõpupoole ma võtan vaadelda katse, mis peaks lähemal ajal
andma meile selgust, kas on see tõsi või mitte -
nimetet ideel on olnud suur mõju eelmise sajandi füüsikale
ja see toidab jätkuvalt eesrindlikku teadust.
Tahaksin nüüd rääkida sellest lisamõõtmete asjast.
Millest siis alustada?
Alguseks vaadakem veidi tausta. Läheme tagasi aastasse 1907.
Aeg mil Einstein naudib
erirelatiivsusteooria avastamise kuulsust
ja otsustab ette võtta uue projekti -
püüda mõista suursugust, kõikjaleulatuvat gravitatsioonijõudu.
Selleks ajaks arvasid paljud,
et see projekt on juba tehtud.
Newton oli 17. sajandil loonud gravitatsiooniteooria,
mis töötas hästi, kirjeldas planeetide liikumist,
Kuu liikumist jm,
apokrüüfiliste õunte langemist puudelt
inimestele vastu pead.
Kõik see kirjeldus Newton töödega.
Kuid Einstein mõistis, et Newtonil on siin midagi tegemata jäänud,
Newton isegi on kirjutanud,
et kuigi ta sai aru, kuidas arvutada gravitatsioonilist mõju,
oli ta ometi võimetu välja mõtlema, kuidas see tegelikult toimib.
Kuidas Päike 150 miljoni kilomeetri kauguselt
mingil moel Maa liikumist mõjutab.
Kuidas rakendub Päikese toime läbi täiesti tühja ruumi.
Ja see oligi ülesanne, mille Einstein endale püstitas -
kuidas gravitatsioon toimib.
Vaatame, mis ta avastas.
Einstein leidis,
et gravitatsiooni vahendajaks on ruum ise.
Mõte on iseenesest selline:
kujutlege, et ruum on aluspinnaks kõigele, mis selles on.
Einstein leidis, et ruum on kenasti tasane kuni seal ei ole ainet.
Kui seal on aine, näiteks Päike,
paneb see ruumi kõverduma, painduma.
See kõverus vahendabki gravitatsioonijõudu.
Ka Maa kõverdab ruumi enda ümber.
Vaadake Kuud.
Kuu püsib orbiidil - selle lähenemise kohaselt -
sest ta veereb mööda keskkonna kõveruse kaldeid,
mille Päike, Kuu ja Maa loovad oma kohalolekuga.
Ja kui vaadata kaugemalt.
Ka Maa ise püsib orbiidil,
sest veereb mööda kallet,
mille põhjus on Päikese kohalolek.
Selline ongi uus ettekujutus gravitatsiooni tegelikust toimimisest.
Nimetatud teooria leidis kinnituse astronoomiliste vaatlustega 1919. aastal.
Nii see tõesti toimib. Klapib andmetega.
Ja sellega kogus Einsteini üleilmset tuntust veelgi.
See pani ka Kaluza mõtlema.
Temagi, nagu Einstein, otsis seda, mida me nimetame „ühtne teooria”.
See oleks üksainus teooria,
mis kirjeldaks kõiki jõude looduses ühe ideega,
ühe printsiipide komplektiga, ühe põhivõrrandiga, kui soovite.
Kaluza mõtles niisiis,
Einsteinil õnnestus kirjeldada gravitatsiooni
kõverdumise ja paindumisena ruumis,
tegelikult ruumis ja ajas, et olla täpsem.
Võib-olla saan ma teha sama triki teise tuntud jõuga,
mis sel ajal sai olla ainult elektromagnetjõud -
tänaseks me teame veel teisi, aga sel ajal
oli see ainus, mis võis kõne alla tulla.
Teadagi, see jõud on seotud elektriga,
magnetite tõmbumisega jms.
Niisiis, Kaluza arvab, võib-olla saaks seda võtet korrata
ja kirjeldada elektromagnetjõudu kõverdumise ja paindumisena.
Sellest kerkib küsimus, mille kõverdumine ja paindumine?
Einstein oli gravitatsiooni kirjeldamiseks juba ära kasutanud
ruumi ja aja kõverused ja paindumise.
Paistis, et rohkem pole midagi kõveraks keerata ja painutada.
Kuid Kaluza oletas, et võib-olla on ruumil rohkem mõõtmeid.
Kui ma tahan kirjeldada veel üht jõudu,
ehk on vaja veel üht mõõdet.
Ta kujutles, et ruumil on neli mõõdet, mitte kolm
ja et elektromagnetism on kõverdumine
selles neljandas mõõtmes. Asi on selles, et
kui ta kirjutas välja kõverdumist kirjeldavad võrrandid
neljamõõtmelisele, mitte kolmemõõtmelisele ruumile,
leidis ta Einsteini tuletatud kolme mõõtme võrrandid -
need olid gravitatsiooni jaoks -
aga ta leidis veel ühe, sest oli veel üks mõõde.
Ja kui ta seda vaatas.
See oli sama, mida teadlased ammu teadsid,
see kirjeldas elektromagnetjõudu.
Hämmastav - see lihtsalt tuli nii välja.
Ta oli nii erutatud,
et tormas ümber maja kisades „Võit!” -
ta oli leidnud ühendteooria.
Olgu öeldud, et Kaluza oli mees, kes võttis teooriaid väga tõsiselt.
Tegelikult ka -
räägitakse, et kui ta tahtis ujuma õppida,
luges ta uuringut ujumise kohta -
(Naer)
ja läkski ookeani ujuma.
See mees oli valmis teooria nimel riskima eluga.
Kuid neil, kel on rohkem praktilist meelt,
peaks kerkima kaks küsimust.
Esiteks: kui on olemas rohkem ruumimõõtmeid, siis kus nad on?
Paistab, et me ei näe neid.
Ja teiseks: kas see teooria töötab detailides,
kui me püüaks seda rakendada maailmale meie ümber.
Esimene küsimus sai vastuse 1926. aastal
Oskar Kleini nimeliselt mehelt.
Ta pakkus, et mõõtmed võivad esineda kahes variandis -
nad võivad olla suured, kergesti märgatavad mõõtmed,
aga nad võivad olla ka kokkukeerdunud mõõtmed,
nii tihedalt kokku keeratud, et olgugi nad on siinsamas meie ümber,
neid me ei näe.
Vaatame seda pildilt.
Vaadakem mingit sellista asja,
nagu valgusfoori hoidev tross.
See on Manhattanil. Te olete Keskpargis - mis pole eriti oluline -
tross paistab kaugelt vaadates ühemõõtmeline,
aga me kõik teame, et sellel on teatud jämedus.
Seda on raske märgata, kui vaadata eemalt.
Kui me aga suurendame,
siin jalutab väike sipelgas -
need sipelgad on nii väikesed, et nad saavad kasutada kõik mõõtmeid -
pikkusmõõtu,
aga ka seda päripäeva-vastupäeva suunda.
Ma loodan, et te hindate seda kõrgelt.
Võttis hulga aega, et sipelgad niimoodi välja õpetada.
(Naer)
Kuid see illustreerib fakti, et mõõtmeid võib olla kahte sorti:
suuri ja väikseid. Ja mõtet, et suured mõõtmed me ümber
on need, mida me kergesti märkame,
aga on täiendavad kokkukeerdunud mõõtmed,
nagu näiteks selle trossi ristlõige,
nii väikesed, et nad on jäänud siiani nähtamatuks.
Vaatame, kuidas see välja näeb.
Kui heidame pilgu ruumile endale -
muidugi saan ma seda ekraanil näidata ainult kahemõõtmelisena.
Keegi teist korraldab selle ära ühel päeval,
aga kõik mis ei ole ekraani tasandis, on uus mõõde,
läheme väiksemaks, väiksemaks, väiksemaks
ja väga kaugel ruumi mikroskoopilistes sügavustes -
selles asi ongi,
leiame täiendavad kokkukeerdunud mõõtmed.
Siin on väike ringike - nii pisike, et me näe seda.
Aga kui te jalutaks siin väikese, ultramikroskoopilise sipelgana,
saaksite te käia suurtes dimensioonides,
see võre siin -
kuid te saaksite toimida ka tillukeses keerdunud dimensioonis,
mis on liiga väike selleks, et seda palja silmaga
või isegi meie kõige peenemate seadmetega näha.
Kuid pakituna sügavale ruumi tekstuuri
võib olemas olla rohkem dimensioone, nagu siin näha.
See olekski seletus,
kuidas Universumis võib olla rohkem mõõtmeid kui need, mida näeme.
Aga teine küsimus, mida ma nimetasin:
kas teooria tegelikult töötab,
kui te püüate seda rakendada reaalsele maailmale?
Tuleb välja, et Einstein ja Kaluza ja paljud teised
nägid vaeva püüdes seda raamideed täpsustada
ja rakendada universumifüüsikale
nii nagu seda tol ajalt tunti, kuid pisiasjus see ei toiminud.
Detailides, näiteks
ei lahenenud elektroni massi küsimus
selles teoorias.
Palju inimesi töötas selle kallal, kuid 40-ndatel ja muidugi 50-ndatel
see kummaline, aga väga mõjuv teooria,
kuidas ühitada füüsikaseadusi, vajus unustusse.
Kuni meie ajal juhtus midagi imepärast.
Meie ajastul püüavad paljud teadlased
mina ise ja paljud teised kõikjal maailmas,
uuel moel läheneda füüsikaseaduste ühitamisele,
seda kutsutakse Superstringide Teooriaks, nagu juba jõudsite märgata.
Ja eriti huvitav on see, et esmapilgul pole superstringide teoorial
midagi pistmist selle lisamõõtmete ideega,
kuid superstringide teooriat lähemalt uurides
me näeme, et ta äratab selle mõtte uues säravas vormis.
Nüüd sellest kuidas see käib.
Superstringide teooria - mis see on?
See on teooria, mis püüab vastata küsimusele:
millistest põhilistest, fundamentaalsetest, jagamatutest, lõhustamatutest koostisosadest
on kokku pandud kogu meid ümbritsev maailm?
Idee on selline.
Vaatame mingit tavalist eset, näiteks küünalt küünlajalas
ja püüame kujutleda, millest see on tehtud.
Reisime objekti sügavusse ja uurime selle koostist.
Sügavas sisemuses - kui minna uurimisega piisavalt kaugele, leiate te aatomid.
Me teame, et aatomid pole selle reisi lõpp.
Seal on pisikesed elektronid, mis parvlevad tsentraalse,
neutronitest ja prootonitest tuuma ümber.
Isegi neutronid ja prootonid sisaldavad väiksemaid osakesi, mida nimetatakse kvarkideks.
Siin saavad tavapärased teooriad otsa.
Samas on stringiteooria uus lähenemine.
Sügaval iga osakese sisemuses leidub veel midagi.
Seal tantsiskleb pisike kiud energiat.
See on nagu võnkuv keeleke, string -
sellest pärinebki stringiteooria idee.
Ja nagu tšellokeeled, mida te nägite,
võivad võnkuda erineval moel,
nii ka need võivad võnkuda erinevalt.
Nad ei lase kõlada erinevatel nootidel.
Selle asemel loovad nad erinevad osakesed, millest koosneb maailm meie ümber.
Kui need mõtted on õiged,
siis selline ongi Universumi ultramikroskoopiline vaade.
See on tehtud tohutust arvust
tibatillukestest võnkuvatest energiakiududest,
mis vibreerivad erineva sagedusega.
Eri sagedused loovad erinevad osakesed.
Erinevad osakesed põhjustavad
meid ümbritseva maailma rikkuse.
See on ühendteooria,
kuna aineosakesed, elektronid ja kvargid,
kiirguse osakesed, footonid ja gravitonid, kõigil on üks olemus.
Kogu aine ja kõik jõud looduses on ühest ja samast
võnkuvate stringide soost.
Ja nii me mõistamegi ühendteooriat.
Kuid siin on konks.
Kui te uurite stringiteooria matemaatikat,
leiate te, et see ei toimi
kolmemõõtmelises universumis.
See ei toimi ka nelja ruumimõõtme korral, ega ka viie või kuue korral.
Lõpuks võite jõuda võrranditeni ja näidata, et see töötab
ainult universumi korral, kus on 10 ruumimõõdet
ja üks ajamõõde.
See toob meid tagasi Kaluza ja Kleini idee juurde,
et meie maailmas, kui seda asjakohaselt kirjeldada,
on rohkem mõõtmeid kui need mida me näeme.
Nüüd võite järgi mõelda ja öelda, heaküll
olgu, kui on lisamõõtmed ja nad on tõesti tihedalt kokku keerdunud,
jah, võib-olla me ei näe neid, kui nad on piisavalt väikesed.
Aga kui seal on tibatilluke roheliste mehikeste tsivilisatsioon
ja nad on piisavalt pisikesed, et mitte välja paista, siis see on tõsi.
Veel üks stringiteooria ennustustest -
ei, see pole stringiteooria ennustus.
(Naer)
Kuid siit kerkib küsimus:
kas me mitte ei püüa neid lisamõõtmeid kuidagi jalust ära saada
või ehk ütlevad nad meile midagi maailma kohta.
Allesjäänud ajaga, seletaksin nende mõõtmete kohta kahte põhilist asja.
Esiteks, paljud usuvad, et lisamõõtmetes
peitub vastus ehk kõige sügavamale
teoreetilise füüsika, loodusteaduse küsimusele.
Ja see oleks: kui me vaatame oma maailma
nii nagu teadlased on seda teinud viimase saja aasta jooksul,
siis paistab, et on umbes 20 arvu, mis meie Universumit sisuliselt kirjeldavad.
Need on näiteks osakeste,
elektronide ja kvarkide, massid, gravitatsiooni tugevus,
elektromagnetjõu tugevus -
umbes 20 arvu,
mis on ära mõõdetud uskumatu täpsusega,
kuid keegi ei seleta,
miks neil just sellised väärtused on.
Kas stringiteoorial on vastus pakkuda?
Veel mitte.
Aga me usume, et vastus, miks neil arvudel on sellised väärtused nagu neil on,
võiks toetuda lisamõõtmete kuju mõistmisele.
Imelugu on seejuures, et kui neil arvudel
oleksid mingid meile tuntutest erinevad väärtused,
siis Universumi meile tuntud moel ei oleks olemas.
See on väga oluline küsimus.
Miks on need arvud nii täpselt paigas,
et tähed saavad särada ja planeedid võisid tekkida.
Vähimgi mäng nende arvudega -
kui mul oleks siin 20 reguleerimisnuppu
ja ma laseks teil tulla ja neid arve sättida,
siis peaaegu iga häälestus viiks Universumi kadumisele.
Nii et kas me saame nende 20 seletamisega hakkama?
Stringiteooria pakub, et neil 20 arvul
on pistmist lisamõõtmetega.
Vaatame kuidas.
Kui me räägime lisamõõtmetest stringiteoorias,
siis see ole mitte üks lisamõõde,
nagu Kaluza ja Kleini vanemates ideedes.
Sellised oleksid stringiteooria lisamõõtmed.
Neil on väga keeruline läbipõimunud geomeetria.
Siin näiteks Calabi-Yau ruum -
nimi ei ole eriti tähtis.
Nagu näete,
lisamõõtmed on iseendasse kokku volditud
ja põimuvad väga huvitavaks kujundiks, põnevateks struktuurideks.
Asja mõte on, et kui lisamõõtmed tõesti on sellised,
siis näeb meie Universumi kõige pisem mikromaastik
välja just selline.
Kui te lehvitate käega,
siis liigute te ikka ja jälle läbi lisamõõtmete,
aga nad nii väikesed, et me ei tunne midagi.
Aga millise mõistliku füüsikaline järelduse võiks teha nende 20 arvu kohta?
Mõelgem niiviisi. Kui te vaatate sellist pilli, nagu metsasarv,
näete, et õhusamba võnkumist
mõjutab pilli kuju.
Stringiteoorias
on kõik arvud stringide, keelte võnkumise peegeldus.
Kui need õhuvoolud
saavad mõjutatud pööretest ja looklemisest pillis,
siis stringidele mõjub
võnkumise viis selles geomeetrias, kus nad liikuda saavad.
Võtame siia nüüd ka stringid.
Kui te vaatate neid siin võnkumas -
kohe nad ilmuvad -- siinsamas,
märkate, kuidas nende võnkumise viisi mõjutab
lisamõõtmete geomeetria.
Kui me teaksime täpselt millised need lisamõõtmed on -
me veel ei tea, aga kui me teaksime -
peaksime me saama välja arvutada lubatud noodid,
võnkumise võimalikud viisid.
Ja kui me lubatud vibratsioonimustrid saaksime välja arvutada,
võiksime leida need 20 arvu.
Kui meie arvutustulemused
sobivad nende arvude väärtustega,
mis on määratud
täpseimate eksperimentidega,
peaks see olema mitmes mõttes esimene fundamentaalne seletus
sellele, miks Universumi struktuur on just selline nagu ta on.
Teine probleem, millega ma tahan lõpetada:
kuidas me saaksime lisamõõtmeid otsesemalt proovile panna?
Kas on tegemist huvitava matemaatilise struktuuriga,
mis võib seletada
varem seletamata maailma omadusi
või saame me tegelikult lisamõõtmeid testida?
Me arvame - ja see on minu meelest eriti põnev -
et järgmise viie aastaga saab võimalikuks
uurida lisamõõtmete olemasolu.
See toimub CERNis, Šveitsis Genfi lähedal.
Ehitatavat seadet nimetakse Suur Hadronite Põrguti (LHC).
Selles seadmes saadetakse osakesed tunnelit mööda
vastassuundades teele peaaegu valguse kiirusega.
Aeg ajalt juhitakse osakesed kokku
ja saadakse laupkokkupõrge.
Lootust on, et põrkesse saab piisavalt energiat
saatmaks osa põrkekildudest
väljapoole meie mõõtmeid ja suunamaks nad lisamõõtmetesse.
Kuidas me sellest teada saame?
Mõõdame energiakogused peale põrget
ja võrdleme seda eelnevaga.
Kui pärast põrget on vähem energiat kui oli enne,
saab see tõendiks, et osa on ära kandunud.
Ja kui see kandumine toimub viisil, mida me saame ette arvutada
tõendab see lisamõõtemete olemasolu.
Visualiseerime seda.
Kujutleme, et meil on teatud sorti osake, mida kutsutakse gravitoniks -
see kuulub nende kildude hulka, millest me ootame, et neid on võimalik välja lüüa
kui lisamõõtmed on tõesti olemas.
Katse käib nii.
Võtate osakesed. Põrutate nad kokku.
Põrutate kokku ja kui meil on õigus,
siis osa põrkeenergiast
lendab kildudega kaasa neisse lisamõõtmetesse.
Selline võiks olla katse,
mida me ootame järgmise viie, seitsme kuni võib-olla kümne aasta jooksul.
Kui katse kannab vilja,
kui me leiame sedasorti osakeste väljumise
energia puudujäägi meie mõõtmetes
võrreldes sellega kust alustasime,
siis see näitab meile, et lisamõõtmed on olemas.
Minu jaoks on see tõeliselt tähelepanuväärne lugu
ja võimalus. Meenutades Newtoni absoluutset ruumi,
see andis meile kõigest lava,
millel Universumi etendus saab toimuda.
Siis tuleb Einstein ja ütleb,
et ruum ja aeg kõverduvad ja painduvad, see ongi gravitatsioon.
Ja nüüd ilmub stringiteooria, mis ütleb,
jah, gravitatsioon, kvantmehaanika, elektromagnetism -
kõik käib ühtekokku,
aga ainult siis kui Universumis on rohkem mõõtmeid, kui me näeme.
See katse võib veel meie eluajal neid mõõtmeid uurida.
Hämmastav võimalus.
Tänan.
(Aplaus)
Ma tahan teile rääkida oma isast.
Mu isal on Alzheimeri tõbi.
Esimesed sümptomid ilmnesid 12 aasta eest
ning lõplik diagnoos pandi 2005. aastal.
Tänaseks on ta juba väga haige. 
Ta vajab abi söömisel ja riietumisel ning
ta ei adu enam enda ümber toimuvat ning
on samuti kaotanud ajataju.
See kõik on olnud väga kurnav.
Mu isa on peaaegu terve elu olnud
minu kangelane ja mentor,
kuid viimase kümne aasta jooksul olen ma 
näinud teda vaikselt hääbumas.
Minu isa ei ole ainus. Umbes 35 miljonil
inimesel esineb mingi dementsuse vorm
ning 2030. aastaks on haiguse põdejate
arv tõenäoliselt kahekordistunud.
See on tohutu hulk inimesi.
Dementsus hirmutab meid. Põdejate 
segaduses näoilmed ja värisevad käed ning
suur arv on äärmiselt heidutavad.
Hirmust ajendatuna teeme me ühte kahest:
Me kas eitame olukorda ja korrutame
endale, et minuga seda ei juhtu
või otsustame haigust teadlikult ennetada
ning arvame, et meieni see ei jõua, sest
oleme teinud kõik selle vältimiseks.
Mina otsin kolmandat võimalust:
ma olen valmis Alzheimerit põdema.
Muidugi on ka ennetamine oluline ning
ma tegelen sellega igapäevaselt:
ma söön õigeid asju, olen füüsiliselt
aktiivne ning treenin oma mõistust.
Uurimused väidavad, et see
kõik aitab haigust ennetada.
Kuid uurimused näitavad ka seda, et miski
ei suuda tõbe täiesti kindlalt ära hoida.
See peletis saab su alati kätte.
See juhtuski minu isaga.
Ta oli kakskeelne professor, kes tegeles
male, bridži ja vahel ka ajakirjandusega.
(Naer)
Kuid see kõik ei päästnud teda Alzheimerist.
See peletis saab su alati kätte.
Eriti minu puhul, sest Alzheimeri
tõbi on päritav.
Niisiis olen ma valmis Alzheimerit põdema.
Oma isa eest hoolt kandes ning
uurimustööd tehes sain teada, et pean
keskenduma kolmele aspektile:
esiteks üritan ma muuta oma harjumusi 
ja füüsiliselt aktiivsem olla ning
teiseks püüan ma midagi peaaegu võimatut,
ma üritan saada paremaks inimeseks.
Alustagem hobidest. Dementsuse süvenedes
on aina raskem elust rõõmu tunda.
Sa ei saa enam sõpradega pikki vestlusi
pidada, sest sa ei tunne neid ära.
Telesaated tekitavad segadust ja hirmu.
Lugemine on peaaegu võimatu.
Dementse inimese eest
hoolitsemisel õpetatakse, et
haige peab tegelema millegi tuttavaga, mis
nõuab käelist ja piiritlemata tegutsemist.
Minu isa puhul oli see ankeetide täitmine.
Ta oli riikliku ülikooli õppjõud ning
tundis bürokraatiat läbi ja lõhki.
Ta signeerib igale joonele oma nime, 
teeb kõikidesse kastidesse ristikesed ning
kirjutab numbrid sinna, kus tema
arvates peaksid numbrid olema.
Ning see pani mu mõtlema.
Mida minu hooldajad minuga teeksid?
Ma olen oma isa tütar. Ma loen, kirjutan
ja mõtlen tihti ülemaailmsest tervisest.
Kas mulle antakse akadeemilised artiklid, 
et ma saaksin nende servadele sirgeldada?
Või antakse mulle värvimiseks
tabeleid ja graafikuid?
Niisis olen ma püüdnud tegeleda asjadega,
mis nõuavad käelist tegevust.
Mulle on alati meeldinud joonistada,
kuigi ma ei oska seda eriti.
Samuti õpin ma väga algelist origamit ning
võin näiteks suurepärase karbi valmistada.
(Naer)
Veel harjutan ma ka kudumist, nüüdseks
saan juba korraliku lapiga hakkama.
Kuid polegi oluline, kui osav ma olen.
Tähtis on, et mu käed mäletavad liigutusi.
Mida rohkem ma teen ja mida rohkem
tegevusi mu käed oskavad,
seda rohkem on mul tegevust siis,
kui mu mõistus hääbuma hakkab.
Öeldakse, et tegusad inimesed on
õnnelikumad ja lihtsamad hoolealused
ning põevad vahel ka vähem sümptomeid.
See kõik tundub minu jaoks imeline.
Ma tahan olla võimalikult kaua
võimalikult õnnelik.
Paljud ei tea, et Alzheimeri tõvel on
füüsilised ja kognitiivsed sümtomid.
Haigel tekivad tasakaaluhäired ning samuti
lihasvärinad, mille tulemusel inimene
liigub aina vähem ja vähem.
Haiged kardavad lõpuks ringi liikuda,
isegi liigutada.
Niisiis harrastan ma tegevusi, mis
treenivad tasakaalu.
Nii jooga kui tai chiga tegelemine parandab
tasakaalu ning aitab mul liikuda siis,
kui mul peaksid tasakaaluhäired tekkima.
Samuti tegelen ma jõuharjutustega, mis
aitavad siis, kui mu keha hakkab närbuma.
Ja viimasena, ma üritan olla parem inimene
Enne haiguse süvenemist oli mu isa lahke
ja hooliv ning ta on seda ka praegu.
Ma näen, kuidas tema mõistus,
huumorimeel ja keeleoskused hääbuvad,
kuid ma näen samuti, et ta
armastab mind ja minu poegi,
ta armastab mu venda ja mu ema ning
ka inimesi, kes tema eest hoolitsevad.
Armastus hoiab meid tema juures ka nüüd,
kui olukord on väga raske.
Kõik elu jooksul õpitu on
temalt võetud,
kuid tema hea süda on endiselt alles.
Ma ei ole kunagi olnud nii armastav
ega hooliv kui minu isa.
Nüüd ma pean ma õppima, kuidas
selliseks inimeseks saada.
Ma soovin endale puhast südant, mis jääks
püsima ka siis, kui haigus võtab kõik muu.
Ma ei taha Alzheimeri tõbe põdeda.
Ma loodan, et 20 aasta pärast
on minu jaoks juba ravim olemas.
Kuid kui see haigus mind murda tahab,
kavatsen ma selleks valmis olla.
Tänan teid!
(Aplaus)
Internetist kirjutades, selles töötades või seda uurides on probleemiks,
et ajutist trendi ja kardinaalset muutust on väga raske eristada.
Et seda veidi lihtsamaks teha, tahaksin teid viia tagasi aastasse 1835.
1835. aastal rajas James Gordon Bennett New Yorgis esimese
suuretiraažilise ajalehe.
Selle käimalükkamiseks kulus umbes 500 dollarit,
mille väärtus tänapäeval oleks umbes 10 000 dollarit.
15 aastat hiljem, aastal 1850, oleks see sama tegevus -
suuretiraažilise päevalehe käimalükkamine -
maksma läinud kaks ja pool miljonit dollarit.
10 000, kaks ja pool miljonit, 15 aastat.
See on see otsustav muutus, mille on esile kutsunud võrgustikud.
Ja sellest ma tahaksingi täna teile rääkida,
ja kuidas on asjaga seotud ühiskondliku tootmise esilekerkimine.
Kui võtta ajalehed, siis nägime, et info, teadmiste ja kultuuri loomise
algtingimuseks oli kõrge hind, mis tekitas killustumist tootjate vahel,
kes pidid leidma rahalisi vahendeid
nagu iga teine tööstuslik organisatsioon -
ning passiivsete tarbijate vahel, kes võisid valida teadud asjade hulgast,
mida see tööstusmudel võis toota.
Termineid "infoühiskond", "infomajandus" on
pikka aega kasutatud seoses sellega, mis järgneb tööstusrevolutsioonile.
Kuid et tänapäeval toimuvat mõista, ei saa seda pidada õigeks.
Sest infomajandus on eksisteerinud meil juba 150 aastat.
See on olnud lihtsalt tööstuslik.
Mis tähendab seda, et tootjad pidid leidma rahastamisvõimalusi, et maksta
need kaks ja pool miljonit dollarit, ning hiljem veelgi rohkem telegraafi eest,
ja raadiosaatjate ja televisiooni ja lõpuks arvutisüsteemide eest.
Ning see tähendab, et nad olid turunduspõhised või riigiomandid
sõltuvalt sellest, millisesse süsteemi nad parasjagu kuulusid. Ja see iseloomustas ning
piiritles viisi, kuidas infot ja teadmisi järgmise 150 aasta jooksul toodeti.
Las ma räägin teile nüüd ühe teise loo. Millalgi juunis 2002
vapustas superarvutite maailma põrutav uudis.
Jaapanlased olid esimest korda loonud kiireima superarvuti
NEC Earth Simulatori, võttes eeskuju USAst ning
umbes kaks aastat hiljem... muide, on mõõdetud, et see arvuti
on võimeline teostama triljon ujukoma arvutust sekundis.
Lohutuseks - IBMi Blue Gene edestas just hiljuti NECi Earth Simulatorit.
Kõik see aga ignoreerib täielikult fakti, et kogu aja jooksul
on maailmas töötanud üks teine superarvuti - SETI@Home.
Neli ja pool miljonit kasutajat üle terve maakera on andnud oma
ülejäänud arvutitsüklid, mil iganes nad ise oma arvutit ei kasuta,
ekraanisäästja jooksutamiseks ning kokku on nad jaganud ressursse
hiigelsuure superarvuti loomiseks, mida NASA rakendab raadioteleskoopidest
saadud info analüüsimiseks.
Mida see kõik meile näitab? Et on toimunud põhjalik muutus selles, kuidas info
tootmist ja vahetamist kapitaliseeritakse. Mitte et see oleks muutunud
vähem kapitalimahukaks... et selleks läheks vaja vähem raha...
vaid et kapitali omamine, viis kuidas kapitaliseerumine toimub,
on põhjalikult ümberjaotunud. Igaühel meist on selles arenenud mjanduses
üks selline või midagi selle sarnast - arvuti.
Need ei erine palju võrgustike keskmes olevatest ruuteritest.
Ja andmete töötlemise, säilitamise ja infovahetuse võimalused on praktiliselt
igal võrgustikus oleval isikul... ja need on põhilised füüsilised
kapitalivahendid, mis on vajalikud info, teadmiste ja kultuuri tootmiseks,
mis on umbes 600 miljoni kuni miljardi inimese käsutuses üle terve maailma.
Mida see kõik tähendab, on see, et esimest korda tööstusrevolutsioonist alates
on kõige tähtsamad vahendid... kõige tähtsamad komponendid
majanduse põhitegevuste juures... pidagem meeles, et tegu on infomajandusega...
kõige arenenuma majandusega, ning selles, rohkem kui kusagil mujal
on need vahendid laiade rahvamasside käes. See erineb täielikult kõigest sellest,
mida oleme näinud tööstusrevolutsioonist alates. Meil on nüüd kommunikatsiooni
ja andmetöötluse vahendid kogu rahvastiku käsutuses,
ja meil on inimeste loovus, tarkus, kogemused -
teised võimsad ja peamised ressursid.
Erinevalt lihtsalt tööst... seista siin keerates seda kangi terve päev...
pole see inimeste seas ühesugune või kergesti vahetatav.
Igaüks teiest, kes on teinud kellegi teise tööd või andnud oma töö teha
kellelegi teisele, ükskõik kui detailne oleks käsiraamat, sa ei saa edasi anda
oma teadmisi, seda mida sa intuitiivselt tajud teatud olukordades.
Selle poolest oleme me ainulaadsed ning igaühel meist
on anda selles masinavärgis tootmisse oluline panus.
Millised on tulemused? Enamik inimesi teab
vabast või avatud koodiga tarkvarast.
See kujutab turuosa, mis on Apache'i veebiserveril -
mis on üks olulisemaid rakendusi veebipõhises kommunikatsioonis.
1995. aastal oli kaks seltskonda, kes ütlesid,
"Vau, veeb - see on tõesti tähtis! Meil on vaja palju paremat veebiserverit!"
Üks neist oli kirev kamp vabatahtlikke, kes lihtsalt otsustasid,
et näed, meil on seda tõesti vaja, me peaksime selle kirjutama,
ja mida me sellega teeme -
me jagame seda teistega! Ja teised saavad seda edasi arendada.
Teine seltskond oli Microsoft.
Nüüd, kui ütlen teile, et 10 aastat hiljem on see kirju seltskond, kes oma toodangut
kuidagi ei kontrollinud, hõivanud 20 protsenti turust,
mida tähistab punane joon, kas pole see võimas? Eks ole!?
Või võtame mahtuniversaalid. Seltskond nädalavahetuse
autoinsenere konkureerib Toyotaga, eks ole?
Kuid tegelikult muidugi, asi on selles, et 70%,
suuremad e-kaubandussaidid kaasa arvatud... 70% peamistest rakendustest,
mille abil veebipõhine kommunikatsioon ja programmid toimivad, on sel moel loodud,
otseses konkurentsis Microsoftiga, mitte vähetähtsa asjana -
vaid keskse strateegilise otsusena püüda endale haarata osa võrgust.
Tarkvara on teinud seda väga nähtaval moel, sest see on mõõdetav.
Kuid tähtis on mõista, et tegelikult toimib see kogu veebis.
NASA korraldas kord eksperimendi, kus nad võtsid Marsi pildid,
mida nad kaardistasid, ning otsustasid selle asemel, et panna täisajaliselt tööle
kolm-neli koolitatud filosoofiadoktorit, jaotada projekt osadeks,
panna see üles veebi ja vaadata, kas inimesed hakkavad
väga lihtsat töökeskkonda kasutades kulutama
5-10 minutit klikkimiseks. Kuus kuud hiljem
kasutas seda 85 000 inimest, kaardistades
suurema kiirusega, kui pilte sisse tuli ja seda oli, ma tsiteerin:
"praktiliselt võimatu eristada väljaõppe saanud doktorite märgistusest,"
kui seda oli näidatud mitmetele inimestele ja arvutatud keskmine.
Kui sul on väike tütar ja ta tahab kirjutada...
noh, mitte väga väike, vaid keskmiselt väike... ja tahab otsida infot Barbie kohta.
Ja ta läheb Encarta lehele, mis on üks suurimaid internetientsüklopeediaid,
siis see on, mis ta Barbie kohta teada saab. See ongi kõik, ei midagi enamat kui definitsioon,
mis muuhulgas ütleb, et "tootjad" - mitmuses - "toodavad nüüd enamasti
eri etniliste joontega nukke nagu näiteks see tumedanahaline Barbie".
Mis on muidugi parem sellest, mida leiad encyclopedia.com-ist,
kus räägitakse Barbie, Klausist. (Naer.)
Teisest küljest aga, kui nad avavad Vikipeedia, leiavad nad eest ehtsa artikli...
ma ei jää Vikipeediast pikalt rääkima, sest Jimmy Wales on siin...
kuid see on peaaegu sama, mida võib leida Britannicast, erinevalt kirjutatud,
sisaldades poleemikat kehapildi ja kommertsialiseerimise üle,
väiteid selle kohta, kuidas ta on hea rollimudel, ja nii edasi.
Teine lugu on sellega, kuidas lisaks sisule toodetakse relevantsust.
Yahoo! nimetas oma edu saladuseks, et nad palkavad inimesi vaatama... algselt, enam mitte...
palkavad inimesi veebisaite vaatama ja ütlema, et...
kui need on indekseeritud, siis on nad head. Siin aga on see, mida loovad
60 000 vabatahtlikku entusiasti Open Directory Project raames.
Igaüks neist on valmis kulutama tund või paar millelegi, mida nad tähtsaks peavad,
et öelda, see on hea. See on siis Open Directory Project, 60 000 vabatahtlikuga,
kellest igaüks kulutab veidi aega, vastandina paarisajale
täispalgaga töölisele. Keegi pole selle omanik, toodang ei kuulu kellelegi,
seda võivad vabalt kasutada kõik ja see on olnud tulemuseks, kui inimesed on tegutsenud
sotsiaalsetel ja psühholoogilistel ajenditel, et teha midagi huvitavat.
See ei toimi ainult väljaspool ärisektorit. Kui mõtled, mis on Google'i oluline innovatsioon,
tema oluline innovatsioon on hankida väljastpoolt kõige tähtsamat asja -
otsust selle kohta, mis on relevantne - veebikogukonna kui terviku jaoks, et nad
võiksid teha, mida nad iganes teevad. Page Rank (lehe tähtsus),
mis on see oluline uuendus, töötab nii, et mitte meie insenerid või rahvas ei ütle,
mis on kõige relevantsem, vaid meie läheme ja loeme kokku, mida teie,
inimesed veebis, mis iganes põhjusel - edevusest, lõbu pärast -
olete linkinud ja üksteisega sidunud. Me loeme lingid üle ja arvutame kokku.
Siin jälle on Barbie.com, kuid kohe tema järel
Adiosbarbie.com - kehapilt igale suurusele. Oponeeriv kultuuriline objekt,
mida sa ei leia kuigi kiiresti Overture'ist, mis on klassikaline
turunduspõhine mehhanism. Kes rohkem maksab, see on nimekirjades eespool.
Kõik see puudutab sisu ja relevantsuse loomist, inimese eneseväljendust.
Kuid pidagem meeles, et arvutid on ka füüsilised. Lihtsalt füüsiline materjal...
meie arvutid, me jagame neid üksteisega. Sama on näha juhtmevabade võrkude puhul.
Varem oli raadiovõrkudega nii, et ühel isikul oli litsents, nad võimaldasid ühendust
teatud piirkonda, ja siis tuli otsustada, kas seda litsentseerida või jagada omandipõhiselt.
Nüüd on arvutid ja raadiod nii arenenud, et me loome algoritme,
et inimesed saaksid omada seadmeid, nagu wifi seadmed, ning varustame need
jagamisprotokollidega, mis võimaldavad sellisel kogukonnal nagu siin
ehitada üles omaenda lairiba juhtmevaba võrgustik lihtsalt ühel lihtsal põhimõttel:
kui mina kuulan, kui ma ei kasuta, võin ma aidata edastada sinu sõnumeid.
Ja kui sina ei kasuta, aitad sina edastada minu omi.
Ja see ei ole utoopia. Need on töötavad mudelid, mida on vähemalt
mõnes paigas USAs rakendatud, vähemalt korrakaitses.
Kui oleksin 1999. aastal öelnud, et ehitagem üks salvestus- ja otsingusüsteem.
See peaks salvestama terabaite, olema kättesaadav 24 tundi päevas,
seitse päeva nädalas. See peaks tagama ligipääsu igast maailma punktist,
võimaldama 100 miljonit kasutajat igal ajahetkel, vastu pidama rünnakutele,
kaasaarvatud põhiregistri sulgemisele, vaenulike failide sissetungile ja
sõlmpunktide hõivamistele. Oleksite öelnud, et selleks kulub aastaid.
See vajaks miljoneid. Kuid muidugi see, mida ma teile kirjeldan, on P2P failijagamine.
Eks ole? Me seostame seda alati muusika varastamisega, kuid oma olemuselt
on see hajus andmesalvestus- ja otsingusüsteem, kus inimesed,
väga arusaadavatel põhjustel, on valmis oma ribalaiust ja mälumahtu jagama
millegi loomiseks.
Sisuliselt me oleme tunnistajaks neljanda toimimisstruktuuri tekkele.
Varem oli kaks peamist suunda, mille järgi asju jagada.
Need võisid olla kas turunduspõhised või mitteturunduspõhised,
need võisid olla detsentraliseeritud või tsentraliseeritud.
Hinnasüsteem oli turunduspõhine ja detsentraliseeritud süsteem.
Asjad toimisid paremini, kuna oli keegi, kes neid organiseeris,
olid firmad, kui taheti olla turul, või olid valitsused või suuremad
mitteturundusettevõtted, kui tegu oli mitteturundussektoriga.
Detsentraliseeritud sotsiaalne tootmine, detsentraliseeritud tegevus ühiskonnas
oli liiga kulukas... mitte ühiskonna enda pärast, vaid
majanduse pärast.
Kuid nüüd me näeme, kuidas kerkib esile neljas sotsiaalne
jagamis- ja vahetussüsteem.
Mitte et me esimest korda teeks midagi head üksteisele
kui ühiskondlikud olendid. Me teeme seda kogu aeg.
Ent esimest korda on sellel võimas majanduslik mõju.
Mis seda iseloomustab, on detsentraliseeritud võim.
Sa ei pea luba küsima, nagu on vaja teha omandipõhises süsteemis.
Kas ma tohin seda teha? See on avatud kõigile, et luua, uuendada ja jagada,
kui nad tahavad, kas siis üksi või koostöös teistega,
sest omand on üks koordineerimise mehhanisme,
kuid mitte ainuke.
Nüüd näeme hoopis sotsiaalseid struktuure kõigi nende otsustavate asjade asemel,
mille jaoks me turunduses kasutame omandit ja lepinguid. On ohtralt infot, et otsustada,
millised on huvipakkuvad küsimused, kes on vaba või osav millegi tegemiseks,
motivatsioonistruktuurid... meenutagem, et raha pole alati parim motiveerija.
Kui sa pärast sõpradega lõunatamist pakud neile 50-dollarilist tšekki,
ei suurenda see tõenäosust, et sind tagasi kutsutakse.
Ja kui lõunasöögi näide pole ilmselge, mõelge seksi peale. (Naer.)
Vaja on ka uusi organisatoorseid lähenemisi.
Eriti tähtis on üksuste töö korraldamine.
Vaja on palgata inimesi, kes teavad, mida nad teevad.
Neid peab palkama, et nad oma aega kulutaks.
Nüüd aga võtke see sama küsimus,
jagage see väiksemateks ühikuteks, ja motivatsioonid muutuvad tühiseks.
Viis minutit? Selle asemel, et vaadata telerit?
Kulutada viis minutit sellepärast, et asi mind huvitab. Lihtsalt lõbu pärast.
Lihtsalt sellepärast, et sel on minu jaoks mingi tähendus, või rohkem siduvates
paikades nagu Vikipeedia, et see annab mulle teatud sotsiaalsed sidemed.
Seega uus sotsiaalne fenomen on esile kerkimas.
See on tekkimas ja ta on kõige nähtavam kui võtame teda kui uut konkurentsivormi.
Partnervõrgud ründavad plaaditööstust,
vaba ja avatud koodiga tarkvara haarab turuosa Microsoftilt,
Skype tõenäoliselt ähvardab traditsioonilisi telekommunikatsiooniettevõtteid,
Vikipeedia konkureerib internetientsüklopeediatega.
Kuid see on ka uute ärivõimaluste allikas.
Kui kerkivad esile uued sotsiaalsed suhted või kombed, avanevad
uued võimalused. Näiteks töövahendite tegijaile.
Selle asemel, et ehitada hästi toimivaid lõpp-produkte -
asju, mille kohta sa tead juba ette, kuidas need toimivad -
hakkad ehitama rohkem avatud töövahendeid. See tähendab uusi väärtusi,
uusi asju, mida inimesed väärtuslikuks peavad.
Ehitad platvorme eneseväljenduse ja koostöö tarbeks.
Nagu Vikipeedia, nagu Open Directory Project,
hakkad ehitama platvorme ja näed, et see muutub tavapäraseks.
Ja võib näha surfajaid, inimesi, kes näevad kõike seda toimuvat, ning mõnes mõttes
kaasavad selle tarneahelasse, mis on väga huvitav, eks ole?
Tekib veendumus, et inimeste ühendustest tulvab midagi head.
Ma saan sealt midagi, mida kasutada, ma saan sõlmida kokkuleppeid.
Ma annan edasi midagi selle põhjal, mis tegelikult toimub. See on päris hirmutav -
see on see, mida Google sisuliselt teeb.
Seda teeb IBM tarkvarateenuste puhul ja nad saavad sellega suhteliselt hästi hakkama.
Seega, sotsiaalne tootmine on fakt, mitte mööduv moenarrus.
See on põhjapanev pikaajaline muutus, mille on põhjustanud internet.
Sotsiaalsed suhted ja vahetus muutuvad märgatavalt tähtsamaks, kui need kunagi
majandusliku fenomenina on olnud. Mõnes kontekstis on see isegi palju tulusam
kvaliteetsema info tõttu, võime tõttu leida parim tegija ja
madalamate asjaajamiskulude tõttu. See on jätkusuutlik ja kasvab kiiresti.
Kuid - ja see on asja varjupool - seda ähvardab -
viisil, nagu ta isegi seda teeb - eksisteeriv tööstussüsteem.
Niisiis, järgmine kord, kui ajalehe avate ja näete mõnda intellektuaalomandi otsust,
telekommunikatsiooniettevõtete otsust, siis pole see midagi väikest ja tehnilist.
See puudutab vabadust olla ka tulevikus sotsiaalsed olendid
ning viisi, kuidas informatsiooni, teadmisi ja kultuuri luuakse.
Sellises kontekstis me näeme, kuidas käib võitlus selle üle, kui kerge või raske
on tööstuslikul infomajandusel lihtsalt edasi eksisteerida sellisena nagu ta on,
või kas uus tootmismudel saab hakata arenema kõrvuti tööstusliku mudeliga ning
muuta seda, kuidas me hakkame maailma nägema ja nähtut esitama.
Aitäh!
(Aplaus)
Tänan väga.
Mul on kaasas mõned pildid
ja ma räägin natuke sellest,
kuidas saan teha seda, mida teen.
Kõik need majad on ehitatud
70-80% ulatuses ümbertöödeldud materjalist -
kraamist, mis muidu oleks läinud purustamisele, prügilasse või põletamisele.
See kõik oli kõlbmatuks tunnistatud.
See on esimene mu ehitatud maja.
See kahe poolega uks ja kolme ruuduga aken
olid teel prügimäele.
Seal on väike tornike.
Ja need kaunistused kronsteinidel,
seal,
on hikkoripähklid.
Ja need kaunistused seal,
on kanamunad.
Loomulikult sööte enne hommikust
ja siis täidate munakoore autopahtliga, värvite ning kinnitate.
Ja nii on teil arhitektuurne muna
vaid paari hetkega.
See on siis sisevaade.
Näha on see kolme ruuduga aken
ja kaarjad ukseklaasid,
selgelt stiilne arhitektuur,
mis oli teel prügilasse.
Isegi ukselukk üksi on ilmselt 200 $ väärt.
Kogu köögi sisustus on päästetud.
Pliit on 1952. aasta O'Keefe & Merritti toodang,
kui kokandus peaks huvi pakkuma - vinge pliit.
See viib torni.
Selle trepi sain ma 20 $ eest,
hinna sees oli ka kohaletoimetamine.
(Naer)
Vaadates edasi tornis ringi,
seal on näha kühmud, nukid, mõned kohad on sisse vajunud ja muudki.
Noh, kui see teie elu ära rikub,
siis ei pea te seal elama.
(Naer)
See on pesušaht
ning see on kingaliist.
Ja see on üks väga vastupidav asi,
mida antiigipoodides müüakse. Ma siis hankisin omale selle
ja valmistasin ühe üsna algelise leiutise.
Lööd lihtsalt kingaliistule,
luuk lendab lahti ja sina viskad pesu alla.
Ja kui sa piisavalt tark oled, maandub see korvis pesumasina peal.
Kui mitte, maandub see vetsupotis.
(Naer)
Selle vanni tegin ma ise,
tehtud on ta 2x4-tollise prussi ülejääkidest.
Alustasin servast
ja siis liimisin ning kinnitasin tükid kokku siledaks pinnaks,
kinnitasin jalad ning pöörasin ta ümber,
seejärel valmistasin selle poole välispinna.
See on kaheinimese-vann.
Lõppude lõpuks ei piirdu kõik ainult hügieeniga,
vaid on ka võimalus meelelahutuseks.
(Naer)
See kraan
on tükk maclura pomiferast.
See võib natuke fallost meenutada,
aga tegu ongi ju vannitoaga.
(Naer)
See maja põhineb Budweiseri purkidel.
Ta ei näe välja nagu õllepurk,
aga disaini jäljendus on ilmselge.
Humalast inspireeritud disain algab juba räästast,
hammaslõike muster on selgelt otse purgilt - punane, valge, sinine ja hõbedane.
Need konsoolid räästa all
on ka väike disainielement, mis pärineb purgilt.
Ma panin lihtsalt purgi paljundusmasinasse
ja suurendasin nii kaua, kuni sain soovitud suuruse.
Siis, purgi peal on kirjas:
"See on kuulus Budweiseri õlu, me ei tunne ühtki teist õlut..."
Me siis muutsime seda ja kirjutasime: "See on kuulus Budweiseri maja.
Me ei tunne ühtki teist maja." Ja nii edasi.
See on siis riiv. See oli piiraja 1930. aastate freespingil,
mis on väga vihane puutöömasin.
Mulle anti piiraja, aga freespinki ennast mitte,
nii et me tegime sellest riivi.
See hoiab ka elevante tagasi, ma luban.
Ja kindel on see, et meil pole elevantidega probleeme olnud.
(Naer)
Dušš peaks imiteerima õlleklaasi.
Need on üles liikuvad mullid, üleval kujutavad ebatasased plaadid vahtu.
Kust ebatasaseid plaate saada? Ega ei saagi.
Aga ma saan palju vetsupotte ning kui pott haamriga osadeks võtta,
saab ebatasased plaadid.
Kraan on
õllekraan.
(Naer)
See klaaspaneel
on samasugune klaaspaneel,
nagu võib näha iga keskklassi majapidamise uksel Ameerikas.
Me hakkame sellest tüdinema. See on klišee.
Järelikult kui see paigutada eesuksele, on disain läbi kukkunud.
Ära siis pane seda eesuksele, vaid pane kuhugi mujale.
Kena klaaspaneel!
Aga kui sa selle eesuksele paned,
ütlevad inimesed: "Sa üritad teistega sarnaneda, aga ei saa sellega hakkama."
Ühesõnaga ära sinna ette seda pane.
Siis teine vannituba ülakorrusel.
See tuli siin on samasugune tuli, mida võib kohata
iga keskklassi esikus Ameerikas.
Ärge pange seda esikusse.
Pange duširuumi või kappi,
aga mitte esikusse.
Keegi andis mulle veel ühe bidee, nii et sinna sai ka bidee.
(Naer)
See väike majake siin -
oksad on võetud Bois D'arcilt elik maclura pomiferalt
ning need pildid liiguvad vaikselt edasi,
kuni ma samal ajal jutustan.
Et teha seda, mida ma teen,
tuleb mõista,
mis ehitustööstuses prahti tekitab.
Meie ühiskonnas on kodu muutunud äriobjektiks
ja ma räägin natuke sellest.
Sest esimene prügi tekkimise põhjus on ilmselt kätketud meie DNA-sse.
Inimolenditel on vajadus säilitada tajumise
eelduseks olevate kogemuste järjepidevust.
Mida see tähendab?
See tähendab, et iga aisting, mis meil on,
peab kokku sobima eelmisega,
muidu pole järjepidevust
ja me sattume segadusse.
Nii et ma võin näidata teile eset, mida te varem näinud pole...
See on mobiil.
Aga seda konkreetset pole te varem näinud.
Nüüd
panete te ajus ritta kõik eseme füüsilised omadused
ning kammite peas kõik teadmised läbi kuni tajute - mobiil.
See on mobiil.
Kui ma sellest ampsu võtaksin,
mõtleksite kohe: "Oota nüüd,
see pole ju mobiil.
See on šokolaadist mobiiltelefon."
(Naer)
Ja te peaksite looma uue kategooria
ning paigutama selle mobiilide ja šokolaadi vahele.
Niimoodi töötleme me infot.
Kui see nüüd ehitusfirmadele tõlkida -
kui meil on klaassein ning üks ruut on mõraga,
mõtleme: "Heldeke, seal on mõra. Parandame seina ära.
Võtame selle ära, viskame minema, nii et keegi seda kasutada ei saa ja paneme uue."
Sest mõranenud klaasiga tehaksegi nii.
Mis siis, et see meie elusid üldse ei mõjuta.
See rikub ainult mustrit
ja füüsiliste omaduste ühtsust.
Kui me aga võtaksime väikse haamri
ja teeksime teistele klaasidele ka mõrad,
siis oleks valmis muster.
Sest gestalt-psühholoogia toonitab pigem mustri kui terviku,
kui selle osade tunnistamise olulisust.
Me mõtleme: "Küll see on kena."
Sellest juhindun ma iga päev.
Kordamine loob mustri.
Kui mul on sada seda ja sada teist,
siis pole vahet, mis need asjad on.
Kõigest on kordamise teel võimalik moodustada muster,
kas hikkoripähklitest või kanamunadest, klaasikildudest, okstest.
Vahet pole.
See tekitab ehituses palju jäätmeid.
Teiseks - Friedrich Nietzsche kirjutas
umbes 1885. aastal raamatu "Tragöödia sünd".
Ja seal kirjutas ta,
et kultuurid kipuvad kahe printsiibi vahel pendeldama.
Ühel küljel on meil apollonlik aspekt,
mis on väga range, ettekavatsetud,
väga vaimne
ja täiuslik.
Teiseks on meil dionüüslik aspekt,
mis lähtub rohkem kirgedest ja vaistudest,
on sallivam orgaanilise struktuuri ja kehakeele suhtes.
Seega kui apollonlik isiksus pildistab
või riputab pilti seinale,
otsib ta välja teodoliidi,
laserloodi ja mikromeetri.
"Olgu, kallis. Tuhandik tolli vasakule.
Sinna me seda pilti tahamegi. Täpselt. Imeline."
Kõik on kristallselge ja laitmatult tehtud.
Dionüüslik isiksus
võtab pildi ja vaatab...
(Naer)
Selles ongi vahe.
Minu eripäraks ongi vead.
Minu eripäraks on orgaaniline protsess.
Läbinisti John Dewey.
Apollonlik mõtteviis loob mägede viisi prügi.
Kui miski pole täiuslik,
kui see ei sobi eelnevaga, kohe prügikasti.
"Oih, kriim, prügikasti."
Oih siin ja oih seal. "Prügimägi, prügimägi, prügimägi."
Kolmas asi on väidetavalt
tööstusrevolutsioon, mis algas renessansi ajal
humanismi tõusuga
ning seejärel veel Prantsuse revolutsioonist jõudu sai.
19. sajandi keskpaigaks oli see õitsele puhkenud.
Ja meil on riistad, abivahendid
ja kaadervärgid, mis kõigega hakkama saavad,
mida me seni
pidime käsitsi tegema.
Seega nüüd on meil standardsed materjalid.
Ega puud ju ei kasva 2x4-tolliseks,
8, 10 ega 12 jalga pikaks.
Me loome prügimägesid.
Ja metsas osatakse päris hästi
Ja metsas osatakse päris hästi
oma tööstuse kõrvalprodukte kasutada -
tehakse OSB-plaate, saepuruplaate ja muud,
aga see ei vähenda kuidagi
vastutust metsa hävitamise eest,
kui tarbijad tarbimisstaadiumis puitu raiskavad
ning just see toimubki.
Ja kui miski pole standardne -
"Oih, prügikasti, oih, kooldunud."
Kui sa ostad 2x4 prussi ja see pole sirge,
siis võid selle tagasi viia.
"Vabandage, härra, me toome teile kohe sirge."
Mina kasutan kõiki neid kooldunud asju,
sest kordamine loob mustri
ning see on rohkem dionüüslik perspektiiv.
Neljas probleem
on see, et tööjõud on ebavõrdeliselt kallim kui materjalid.
See on ainult müüt.
Räägin ühe loo: Jim Tulles, üks mu õpilastest.
Ma ütlesin: "Jim, nüüd on aeg.
Ma leidsin sulle töö raamimise meeskonna juhina, sul on aeg minna."
"Dan, ma arvan, et ma pole veel valmis."
"Jim, nüüd on aeg..."
Me palkasime siis siia uued inimesed.
Ja ta tuhnis uues kohas mõõdulint peos
prügihunnikus, otsides piida materjali -
see on latt, mis läheb ukse kohalt üle -
arvates, et ta avaldab oma ülemusele muljet - nii me teda õpetasime.
Ja järelvaataja tuli ta juurde ning küsis: "Mis sa teed?"
"Otsin piida jaoks materjali,"
vastas ta, oodates kiitust.
Ta sai vastuseks: "Ei-ei, ma ei maksa sulle prügi sorteerimise eest. Tagasi tööle."
Tal oli piisavalt raha,
et öelda: "Teate, kui te maksaksite mulle
300 $ tunnis,
siis ma mõistaks, et te nii ütlete,
aga praegu hoian ma teil minutis viis dollarit kokku.
Arvutage ise."
(Naer)
"Hea mõte, Tulles. Edaspidi vaatate enne hunniku läbi."
Ja asja iroonia on selles, et ta polnud eriline matemaatik.
(Naer)
Aga vahel harva pääsed sa kontrollruumile ligi
ja saad natuke nuppudega mässata.
See seal juhtuski.
Viies mure on ehk see, et võib-olla veel isegi 2500 aastat hiljem
kujundab Platon meid oma täiuslikkuse arusaama järgi.
Ta ütles, et meil on peakolus
täielik arusaam sellest, mida me tahame,
ja me oskame keskkonnas leiduvaid ressursse selleks ära kasutada.
Seega peitub meie kõigi peas täiuslik maja -
Ameerika unistus - maja,
unelmate maja.
Probleem on see, et me ei saa seda endale lubada.
Niisiis valime väliselt sarnase maja,
mis on tegelikult vaid vagunelamu. %¤
Aga meie planeedil on sees mädanik.
Selle nimi on tagatisega laen,
niimoodi saab ära laenata nii mööbli kui auto.
Kirjutad tšeki ja selle väärtus kahaneb kohe 30%.
Juba aasta pärast ei kindlustata kõike majas olevat,
vaid ainult 70% sellest.
Tavaliselt on sellised süsteemid 1,5 mm juhtmega ühendatud.
Selles pole midagi halba,
kui sa 1,5 mm juhtmelt ei taha 2 mm juhtme läbilaskvust
ning sellest probleem tekibki.
See annab välja nii palju formaldehüüdi,
et on olemas föderaalseadus,
mis hoiatab vagunelamute ostjaid
formaldehüüdi sissehingamise ohtlikkuse eest.
Kas me oleme siis lihtsalt tuimalt lollid?
Seinad on nii paksud.
Kogu kupatuse tegelik väärtus on võrdne maisiga.
(Naer)
"Ma sain aru, et seal on Palm Harbor Village?"
"Ei, ei. Eile oli tuuline.
Nüüd seda enam pole."
(Naer)
Kui nende väärtus alaneb, siis mis nendega peale hakata?
Kõik see -
apollonlik, platonlik maailmakäsitlus,
on see, millele ehitustööstus toetub
ja on mitmeid asju, mis olukorra veel teravamaks teevad.
Üks on see, et kõik asjatundjad,
kõik kaupmehed, müüjad,
inspektorid, insenerid, arhitektid -
kõik mõtlevad nii.
Lõpuks jõuab see ringiga tagasi tarbijani,
kes sama mudelit nõuab.
See on nõiaring. Sellest pole pääsu.
Ja siis tulevad turustajad ja reklaamijad.
Vaat-vaat!
Me ostame asju, mille vajalikkusest me midagi ei teadnud.
Piisab, kui vaadata,
mida üks firma karboniseeritud ploomimahlaga tegi.
Rõve värk.
(Naer)
Aga teate, mis nad tegid? Nad sidusid sellega metafoori
ja ütlesid: "Ma joon Dr. Pepperit..."
Ja varsti kaanime me seda kraami järvede kaupa,
miljardeid liitreid.
See ei sisalda isegi päris ploome. Pole isegi tervislik.
(Naer)
Jumaluke, see teeb asja veel hullemaks.
Ja meid imetakse sellesse kiiremini, kui ise arugi saame.
Jean-Paul Sartre kirjutas raamatu
nimega "Being and Nothingness".
See läheb üsna kiiresti.
Selle võib kiirelt ehk kahe aastaga läbi vaadata,
kui päevas kaheksa tundi lugeda.
Ta kirjutas seal lõhestunud isiksusest.
Ta kirjutas, et inimolendid käituvad erinevalt, kui nad on üksi
või kui nad on kellegagi koos.
Nii et kui ma spagette söön ja tean, et olen üksi,
võin süüa rahulikult nagu ekskavaator.
Ma võin varrukaga suud pühkida, salvrätti laual hoida,
närida lahtise suuga, tuua kuuldavale häälitsusi,
sügada, kust iganes tahan.
(Naer)
Aga kui keegi sisse astub,
siis kohe: "Oih, sinna läks natuke kastet."
Salvrätt põlvedele, poolikud suutäied,
närin kinnise suuga, ei kratsi.
See on vastamine teie ootustele,
See on vastamine teie ootustele,
kuidas ma peaks oma elu elama.
Ma tunnetan seda ootust
ning vastan sellele
ja elan oma elu vastavalt sellele, nagu minust oodatakse.
See toimub ehituses samamoodi.
Sellepärast kõik planeeringud ühesugused ongi.
Vahel on meil isegi
ühe malli järgi loodud kultuurilised ootused.
Ma võin kihla vedada, et teie kõigi kingad on ühesugused.
Selge see, et me kõik võtame selle omaks
ning piiratud elamurajoonidega
oleme me moodustanud ootuse
koduomanike ühistu vastu.
Vahel on nad natsid,
heldeke.
See teravdab ja jätkab vana mudelit.
Viimane asi on seltsivus.
Inimolendid on sotsiaalne liik.
Meile meeldib eraldi rühmadesse hoida,
täpselt nagu gnuud ja lõvid.
Gnuud ei hoia lõvidega kokku,
sest lõvid söövad gnuusid.
Inimolendid on samasugused.
Me teeme sedasama, mida grupp,
millega ennast seostada üritame.
Seda näeb hästi põhikoolis.
Lapsed töötavad suvi läbi
ja tapavad ennast tööga,
et endale lubada
paari disaineri teksasid.
Septembri alguses saavad
nad siis minna ja öelda:
"Täna olen ma tähtis.
Vaata, aga ära mu disaineri teksasid puutu.
Ma vaatan, et sul pole disaineri teksasid.
Sa ei kuulu ilusate inimeste hulka.
Vaata, mina olen ilus inimene. Näed mu teksasid?"
Juba see annab piisava põhjuse koolivormide jaoks.
Ja see toimub ehituses samuti.
Me oleme
Maslow' vajaduste hierarhia
natuke segamini ajanud.
Alumisel real on
meil põhivajadused -
ulualune, riietus, toit, vesi, paaritumine ja nii edasi.
Teiseks, turvalisus. Kolmandaks, inimsuhted.
Neljandaks, staatus, enesehinnang elik edevus.
Kuid me võtame edevuse ja paneme selle hoopis siia esimeste hulka.
Nõnda teeme me
vaid tulutuid otsuseid
ning ei suuda isegi oma majalaenu maksta.
Me ei saa endale lubada midagi peale ubade söömise.
See tähendab, et meie kodust
on saanud tarbimishüve.
Ning on vaja natuke julgust,
et sukelduda nendesse primaarsetesse
hirmutavatesse osadesse enda teadvuses
ning teha omi otsuseid,
mitte teha eluasemetest tarbimishüvet,
vaid teha sellest midagi, mis mullidena sigimisorganitest tuleb. %¤
See vajab natuke julgust
ja - kurat - vahel kukubki läbi.
Aga sellest pole midagi.
Kui läbikukkumine su hävitab,
siis ei ole sa selleks õigest puust.
Mina põrun iga päev, kogu aeg
ja mul on olnud päris röögatuid põrumisi, võin vanduda,
suuri avalikke alandavaid,
häbistavaid põrumisi.
Kõik näitavad näpuga ja naeravad
ning ütlevad: "Ta proovis viiendat korda ja ikka ei saanud tööle.
On alles loll."
Juba alguses tulevad töövõtjad juurde ja ütlevad:
"Dan, sa oled armas väike jänku,
aga tead, see lihtsalt ei hakkagi tööle.
Miks ei võiks teha nii, miks ei võiks teha naa?"
Ja instinktid tahaksid vastata:
"Äkki lähed imed hoopis kotte?"
Aga sa ei ütle seda,
sest just need tüübid on su sihtmärk.
Ja millega me oleme hakkama saanud -
ning see ei puuduta ainult ehitust.
See puudutab ka riietust ja toitu,
meie transpordivajadusi, meie energiat -
oleme natuke oma tegevust laiendanud.
Ja kui mind kuulab mingil põhjusel press,
saan tagasisidet inimestelt üle terve maailma.
Ja me võisime küll raiskamise leiutada,
aga jäätmete probleem
on ülemaailmne.
Me oleme jamas.
Ja ma ei taha ristata oma rinnal padrunivöösid
ning kanda punast kaelarätti,
aga selgelt on meil jama.
Ja me peame
taas ennast ühendama
oma kõige algelisemate osadega,
tegema mõned otsused
ning ütlema: "Tead, ma arvan, et mulle meeldiks
see sein CD-dega täita.
Mis sa arvad, kallis?"
Kui see ei sobi, võtke maha.
Me peame end taasühendama oma tõelise olemusega
ning see on väga põnev.
Tänan väga.
(Aplaus)
Ma tahan täna rääkida ühest ideest.
See on idee uut tüüpi koolist,
mis pöörab pea peale meie tavaarusaama sellest,
mille jaoks koolid on ja kuidas nad töötavad.
Ning selline kool võib tulla varsti ka teie naabrusesse!
Tuleb ta aga
organisatsioonist nimega Noor Sihtasutus,
mis mitmete aastakümnete jooksul
on algatanud palju haridusuuendusi, näiteks avatud ülikooli,
laiendatud koolid,
sotsiaalse ettevõtluse koolid, suveülikoolid
ja Kõikide Asjade Kooli.
Umbes viis aastat tagasi küsisime me,
mis on kõige tähtsam uuendusvajadus
Ühendkuningriigi haridussüsteemis.
Ning saime aru, et kõige tähtsam
oli kahe probleemideringi ühendamine.
Üks neist oli suur hulk tüdinenud teismelisi,
kellele ei meeldinud koolis,
kes ei saanud üldse aru seostest koolis õpitava
ja tulevase töö vahel.
Ja siis tööandjad, kes aina kurtsid,
et kooli lõpetanud noored ei ole tegelikult valmis tööl käima,
neil pole õiget suhtumist ega kogemust.
Püüdsime siis küsida:
milline on see kool, kus teismelised hirmsasti tahavad käia,
mitte sealt hirmsasti puududa?
Peale sadu jutuajamisi
teismelistega, õpetajatega, lastevanematega,
tööandjatega ja koolidega
Paraguaist Austraaliani,
ja pärast akadeemiliste uurimustega tutvumist,
kust tuli välja, kui tähtsad
on nn. mitte-kognitiivsed oskused -
motivatsioon, raskustega toimetulek -
ning et need on sama tähtsad
kui kognitiivsed (formaalsed akadeemilised) oskused,
saimegi probleemidele vastuse, mis on tegelikult väga lihtne
ja mille nimetasime stuudiokooliks.
Stuudiokooli nimetus tuli
renessansiajastu stuudio põhimõtte järgi,
kus töö ja õppimine käisid käsikäes.
Töötati õppides
ja õpiti töötades.
Meie loodud kavandil olid järgmised omadused.
Esiteks tahtsime väikseid koole -
300-400 õpilast,
14 - 19 aastat vanad,
ja et vähemalt 80% õppekavast läbitakse
mitte klassis istudes,
vaid läbi tegelike, praktiliste projektide
komisjonitööna
mõne eraettevõtte või MTÜ juures jne.
Igal õpilasel oleks nii juhendaja kui õpetajad,
kellel on tunniplaan,
sarnaneb pigem töökeskkonnale mõnes firmas.
Kõik see viiakse läbi riiklikus süsteemis
ja rahastatakse riiklikult,
kuid juhitakse sõltumatult.
Ei mingeid lisakulusid ega vastuvõtukatseid.
Õpilastel on võimalus edasi õppida ülikoolis,
kuigi paljud neist tahavad saada ettevõtjateks
ja ka oskustöölisteks.
Kõige selle aluseks olid väga lihtsad ideed:
suur osa teismelisi õpib kõige paremini asju läbi tehes;
nad õpivad kõige paremini meeskondades;
nad õpivad kõige paremini asju päriselt tehes -
kõik vastandina tavahariduses
toimuvale.
Kuna see oli hea idee,
siis liikusime kiiresti mudeli loomise etappi.
Katsetasime seda
alguses Lutonis,
mis on kuulus ehk ainult lennujaama poolest,
ja Blackpoolis, mis on kuulus kuurort.
Mis me avastasime - meil läks palju asju viltu ka,
need parandasime ära -
avastasime, et noortele meeldis see tohutult.
Nende arvates oli see palju motiveerivam, palju põnevam
kui traditsiooniline haridus.
Ja kõige tähtsam on ehk see,
et kahe aasta pärast olid õpilaste eksamitulemused,
kes olid selles katsetusjärgus osalenud
kõige vähem edasi jõudnud gruppides,
hüpanud lausa lakke -
praktiliselt kõrgeimate tulemusteni
GCSE eksamitel,
mis on Briti hindamissüsteem.
Polnud ka ime,
et mõned inimesed hakkasid arvama, et meil midagi loob.
Haridusminister
all lõunas Londonis
ütles enda kohta "suur fänn".
Ettevõtetes saadi ka aru, et meil midagi loob -
et me valmistame õpilasi palju paremini ette
tänaseks tegelikuks tööeluks.
Ja ennäe! Kaubanduskoja juhataja
on nüüd Stuudiokoolide Sihtfondi esimees
ja toetab seda mitte ainult suurfirmadega,
vaid ka väikefirmadega üle kogu riigi.
Me alustasime kahe kooliga.
Arv kasvas sel aastal kümneni.
Järgmisel aastal avatakse umbes 35 kooli
üle kogu Inglismaa
ja veel 40 piirkonda
tahavad avada oma koole -
päris kiire levik
on sel ideel.
Huvitav on see,
et see on aset leidnud peaaegu ilma meediakajastuseta.
See on aset leidnud ilma suurte toetavate rahasummadeta.
See on kiirelt levinud peamiselt ainult suusõnaliselt
õpetajate, lapsevanemate,
haridustöötajate hulgas.
Ning levis see tänu võimsale ideele,
nii et ülimalt lihtne idee
haridus pea peale pöörata
ja asetada marginaalsed asjad -
meeskonnas töötamine, praktiliste projektide tegemine -
asetada need õppimise keskmesse,
mitte ääre peale.
Nüüd on meil terve komplekt uusi koole,
mis avatakse sel sügisel.
Üks neist on Yorkshire'is,
kuhu loodetavasti ka minu õepoeg õppima pääseb.
See spetsialiseerub
loomemajandusele ja meediatööstusele.
Teised spetsialiseeruvad tervishoiule,
turismile, tehnilistele
ja muudele aladele.
Meil on midagi loomas.
See pole veel täiuslik,
aga me arvame, et see idee
suudab muuta
tuhandete või miljonite teismeliste elu,
kellele kool on tõeliselt tüütu.
Kool ei haara ega innusta neid.
Nad ei ole nagu teie kõik, kes suudavad reas istuda
ja kuulata tund tunni järel, mida teile räägitakse.
Nad tahavad asju ise teha, oma käsi määrida.
Nad tahavad, et haridus oleks päriselt.
Ma loodan, et mõned teist
saavad meid aidata.
Tunneme, et oleme teekonna alguses.
Katsetame ja parendame,
et muuta stuudiokooli idee
reaalselt olemas olevaks,
mitte ühtmoodi kõigi õpilaste jaoks,
vaid võimaluseks igas maailma nurgas neile, kes seda vajavad.
Ma loodan, et vähemasti mõned teist saavad aidata selle teoks teha.
Tänan teid väga.
(Aplaus)
Mul on väga hea meel olla siin
et rääkida teile oma teekonnast,
oma ratastoolist
ja vabadusest, mille ratastool on mulle andnud.
Hakkasin ratastooli kasutama 16 aastat tagasi
kui ränga haiguse tõttu
muutusid minu liikumisvõimalused.
Kui aga hakkasin kasutama ratastooli,
oli see minu jaoks erakordne vabanemine.
Mulle tundus, et elu justkui libiseb käest ning maailm muutub ahtaks.
Nüüd aga oleksin justkui saanud endale uue hiiglavahva mänguasja.
Sain kihutada ringi ja taas tunda tuult oma näol.
Võimalus minna lihtsalt välja tekitas suurt elevust.
Kuid hoolimata vastselt leitud rõõmust ja vabadusest,
oli inimeste suhtumine minusse täielikult muutunud.
Tundus nagu nad ei enam ei märkakski mind,
nagu oleks mu õlgadele langenud nähtamatuse rüü.
Tundus, et mind nähti läbi enda eelarvamuste
selle kohta, mis tunne võiks olla ratastoolis olijal.
Kui küsisin inimestelt, mis neile ratastooliga seostub,
kasutasid nad sõnu nagu "võimetus," "hirm,"
"kaastunne" ja "piirangud."
Mõistin, et olin need reaktsioonid endasse võtnud
ja see oli muutnud mu põhiolemust.
Osa minust oli mulle endalegi võõraks jäänud.
Ma ei näinud ennast enam läbi oma silmade,
vaid selgelt ja järjekindlalt läbi selle prisma,
mida teised mind nähes tegid ja tundsid.
Sellest tulemusena sai mulle selgeks, et mul tuleb luua oma lugu
sellest kogemusest.
teha uus narratiiv, et saada tagasi oma mina.
["Otsides Vabadust: 'Ise enda lugusid luues õpime võtma oma elukirja sama tõsiselt, kui me teeme seda 'ametlike' narratiivide puhul.' — Davis 2009, TEDx Women"]
Alustasin tööd selle kallal,
kuidas anda edasi midagigi sellest rõõmust
ja vabadusest, mida tundsin ratastoolis - oma turbotoolis - olles
ja selle kaudu maailmaga suhestudes.
Tegin tööd selle kallal, et muuta endasse võetud reaktsioone,
et muuta eelarvamusi, mis olid nii tugevalt mõjutanud
mu identiteeti sellest ajast alates kui olin ratastoolis,
tehes seda läbi asjade näitamise sootuks uues valguses.
Ratastoolist sai vahend, millega maalida ja eksperimenteerida.
Kui hakkasin sõna otseses mõttes maha jätma jälgi
enda rõõmust ja vabadusest,
oli põnev näha
inimeste huvi ja üllatunud reaktsioone.
See näis avavat uusi perspektiive,
millest sündiski mõttemaailma muutus:
sai selgeks, et kunsti abil
on võimalik taasluua inimese identiteeti
ja muuta eelarvamusi andes harjumuspärasele sootuks uue sisu .
Nii et kui ma 2005. aastal tegin algust sukeldumisega,
mõistsin, et sukeldumisvarustus avardab tegevusvõimalusi
täpselt samal moel nagu ka ratastool,
samas kui kõik, mis seondub sukeldumisvarustusega
tekitab assotsiatsioone põnevuse ja seiklustega,
mis on täiesti erinev suhtumisest ratastooli.
Niisiis mõtlesingi: "Huvitav, mis võiks juhtuda,
kui ma need kaks ühendan?" (Naer) (Aplaus)
Ja selle tulemusena sündinud allvee-ratastool
on mind viinud kõige imelisemale rännakule
viimase seitsme aasta jooksul.
Selleks, et saaksite ettekujutuse, mis tunne see on,
tahaksin teiega jagada
üht selle ettevõtmise viljadest,
näidates teile, millisele imelisele retkele on see mind viinud.
(Muusika)
(Aplaus)
Minu jaoks oli see erakordne kogemus,
imelisem enamusest asjadest, mida elus kogenud olen.
Mul on sõna otseses mõttes vabadus liikuda
mistahes suunas.
See tunne on joovastav segu rõõmust ja vabadusest
ja uskumatult üllatav on ka see,
et sama tundsid ja kogesid ka teised inimesed.
Nende silmad löövad särama
ja nad ütlevad: "Ma tahan endale ka samasugust,"
või et "Kui sina seda suudad, suudan mina mida iganes."
Ja ma tean, et see on sellest, et hetkel
mil nad näevad midagi,
mille peale pole varem tuldud,
või mis ei mahu
nende senisesse arusaama ratastoolist,
tuleb neil vaadata asju täiesti uute silmadega.
Ja ma arvan, et hetkel, mil sünnib täiesti uus mõte
loob see ehk vabaduse,
mis kandub üle ka teistesse eluvaldkondadesse.
Minu jaoks tähendab see, et on mõistetud
erinevuse väärtust
ja seda, kui palju rõõmu see toob,
kui me puudustele ja piirangutele keskendumise asemel,
näeme ning avastame, millist jõudu ja naudingut annab see.
kui vaatame maailma hoopis teise, põnevama nurga alt.
Minu jaoks on ratastool saanud
muutuste vahendiks.
Kusjuures kutsun ma seda allvee-ratastooli nüüd "portaaliks,"
kuna ta lükkas mu sõna otseses mõttes läbi värava
uude olemisse,
uutesse dimensioonidesse ja uuele teadvuse tasemele.
Ja teine asi on see,
et kuna keegi polnud kunagi varem
allvee-ratastoolist midagi näinud ega kuulnud,
ja kuna selle projekti mõte oligi tekitada
uut mõtlemist, olemist ja teadmist,
siis nüüd on see arusaam olemas ka teie peades.
Te kõik olete osa sellest kunstiteosest.
(Aplaus)
Seda sorti pildid, Auschwitzi koonduslaagrist,
on 20. sajandi jooksul meie teadvusesse söövitatud
ja need on andnud meile uue arusaama, kes me oleme,
kust me tuleme ja millisel ajastul me elame.
20. sajandil nägime me jõledusi, nagu
Stalin, Hitler, Mao, Pol Pot, Rwanda ja muud genotsiidid,
ja kuigi 21. sajand on ainult seitse aastat vana,
oleme me juba tunnistajateks Darfuri genotsiidile
ja igapäevastele õudustele Iraagis.
See on tekitanud meie olukorra kohta levinud arusaama,
nimelt: et modernsus tõi kaasa koleda vägivalla, ja võibolla,
et põlisrahvad elasid mingis harmoonilises koosluses, millest me enda kahjuks eemaldunud oleme.
Siin on näide
ühest kolumnist, mis ilmus paari aasta eest Tänupühade aja
Boston Globe'is, kus autor kirjutas: "Indiaanlaste elu
oli raske, aga neil ei olnud probleeme nagu töötus,
ühiskond oli harmooniline, sõltuvusprobleeme ei tuntud,
kuritegevust peaaegu polnud, väike sõdimine hõimude vahel
oli peamiselt rituaalne ja lõppes harva valimatu
või täieliku tapmisega." Te kõik olete seda imalat juttu kuulnud.
Me õpetame seda oma lastele; me kuuleme seda televiisorist
ja juturaamatutest. Selle osa algne pealkiri oli
"Kõik, mida sa tead, on vale", ja ma esitan teile tõendeid,
et see konkreetne osa meie ühistest arusaamadest on väär:
et tegelikult olid meie eellased palju vägivaldsemad kui meie,
et vägivald on pikkade perioodide vältel langenud,
ja et täna elame me tõenäoliselt kõige rahulikumal ajajärgul meie liigi eksistentsi jooksul.
Darfuri ja Iraagi aastakümnel
võib selline väide tunduda midagi hallutsinatsiooni ja rõveduse
vahepealset. Aga ma proovin teid veenda,
et see on õige pilt. Vägivalla langus
on fraktaalne fenomen. Seda on näha aastatuhandete,
sajandite, kümnendite ja aastate vältel,
kuigi paistab, et murdepunkt oli Valgustusajastu alguses
16. sajandil. Seda on näha
üle kogu maailma, kuigi mitte ühtlaselt.
See on eriti ilmne Läänes, saades alguse Inglismaal
ja Hollandis Valgustusajastu paiku.
Las ma viin teid retkele mööda kümne astmeid --
millenniumi skaalalt aasta skaalale --
et teid selles veenda. Kuni 10 000 aastat tagasi elasid kõik inimesed
küttide ja korilastena, ilma püsiasulate
või valitsuseta. Ja see ongi olukord, mida tihti peetakse
ürgselt harmooniliseks ühiskonnaks. Aga arheoloog
Lawrence Keeley, uurides hukkumiste sagedust
tänapäevaste küttide ja korilaste hulgas -- mis on meie parim tõendusmaterjalide
allikas selle eluviisi kohta -- on näidanud hoopis teist järeldust.
Siin on üks graafik, mille ta koostas,
mis näitab, mitu protsenti meeste surmadest erinevates
küttide ja korilaste ühiskondades on sõdade põhjustatud.
Punased postid näitavad tõenäosust, et mees sureb
teise mehe käe läbi, mitte loomulikel põhjustel,
erinevates korilusühiskondades
Uus-Guinea kõrgmaal ja Amazonase vihmametsades.
Ja need varieeruvad ligi 60% tõenäosusest, et mees sureb
teise mehe käe läbi, kuni Gebusi rahva puhul
ainult 15% tõenäosuseni. See tilluke sinine post all
vasakus nurgas näitab vastavat statistikat USAs ja
Euroopas 20 sajandil, ja sisaldab kõiki surmi
mõlemas maailmasõjas. Kui hõimusõdade surmade määr oleks jäänud
20. sajandil samaks, siis oleks 100 miljoni asemel surnud kaks miljardit.
Samuti millenniumi skaalal, võime vaadata
eluviisi varajastes tsivilisatsioonides, nagu need, mida piiblis
kirjeldatakse. Ja seal, mis peaks olema meie moraalsete väärtuste allikas,
võib lugeda kirjeldusi, mida sõdades oodati,
nagu järgnevas lõigus Moosese Neljandas Raamatus: "Ja nad sõdisid
Midjanlaste vastu, nagu Issand Moosest käskis,
ja nad lõid maha kõik mehed. Ja mooses ütles neile,
"Kas olete kõik naised jätnud elama? Seepärast tapke nüüd kõik
poeglapsed, samuti tapke iga naine, kes on meest tunda saanud
mehega magades, aga kõik tütarlapsed, kes ei ole õppinud tundma
mehega magamist, jätke endile elama." Teisisõnu,
tapke mehed, tapke lapsed, kui mõnda neitsit näete,
võite ta vägistamiseks ellu jätta.
Sellised lõike võib piiblist leida neli või viis.
Samuti näeb piiblist, et surmanuhtlus oli
aksepteeritav karistus kuritegude eest nagu homoseksuaalsus,
abielurikkumine, jumalateotus, ebajumala kummardamine, vanematele vastu rääkimine --
(Naer) -- ja sabbati ajal okste korjamine.
Nüüd, fokusseerime läätse
ühe suurusjärgu allapoole ja vaatame sajandi skaalat.
Kuigi meil ei ole sõdade statistikat
keskajast tänapäevani,
on tavalisest ajalookirjeldusest teada -- tõendid
on kogu aeg meie nina all olnud, et ühiskondlikult heakskiidetud
vägivalla vormid on vähenenud.
Näiteks, iga ajalooline kirjeldus näitab, et halvamine ja piinamine
olid kurjategijatele tavalised karistused. Selline rikkumine,
mille eest täna trahvi saab, võis neil päevil lõppeda
keele või kõrvade ära lõikamisega, pimedaks torkamisega,
käe maha raiumisega ja nii edasi.
Oli arvukalt leidlikke sadistlikke viise surmanuhtluseks:
tuleriidal põletamine, soolikate väljalaskmine, rattale tõmbamine,
hobustega neljaks kiskumine ja nii edasi.
Surmanuhtlus oli meetmeks paljude mittevägivaldsete kuridegude eest:
kuninga kritiseerimine, leivapätsi varastamine. Orjapidamine, muidugi,
oli eelistatud tööjõudu säästev leiutis, ja julmus oli
populaarne meelelahutus. Kõige ilmekam näide on võibolla
kasside põletamise komme, kus kass tõmmati laval köitega tule kohale üles
ja lasti siis allapoole leekidesse,
ja pealtvaatajad kriiskasid naerda, kui kass, valust ulgudes,
surnuks põletati.
Kuidas oli üks-ühele mõrvadega? Selle kohta leidub korralikku statistikat,
sest paljud omavalitsused kirjutasid surma põhjused registritesse.
Kriminoloog Manuel Eisner
korjas kokku kõik ajaloolised andmed mõrvade kohta
igast külast, alevikust, linnast, maakonnast üle Euroopa,
mida ta leidis, ja lisas neile
riiklikud andmed alates ajast, kui riigid statistikat koguma hakkasid.
Ta koostas logaritmilisel skaalal graafiku, alates 100 surmast
100 000 inimese kohta aastas, mis oli umbkaudne
mõrvade määr keskajal. Ja see näitaja kukub
vähem kui ühe mõrvani 100 000 inimese kohta aastas
seitsmes või kaheksas Euroopa riigis. Seejärel toimub väike tõus
1960ndatel. Inimestel, kes ütlesid, et Rock 'n Roll viib
viib moraalsete väärtuste allakäiguni, oli tegelikult natuke õigus.
Aga mõrvade määr on keskajast tänaseni vähemalt
kahe suurusjärgu võrra langenud,
ja pööre toimus 16. sajandi alguses.
Vaatame kümnendi skaalat.
Valitsusväliste organisatsioonide sõnul,
kes selliseid andmeid koguvad, on alates 1945. aastast
Euroopas ja Ameerikas riikidevahelised sõjad,
rahvuslikud mässud või pogrommid ja sõjaväelised riigipöörded järsult vähenenud,
seda isegi Lõuna-Ameerikas. Üle maailma on suremus
riikidevahelistes sõdades järsult langenud. Kollased postid näitavad
surmade arvu sõja kohta aastas, 1950. aastast tänaseni.
Nagu te näete, surmade määr langeb 65 000 surmalt
konflikti kohta aastas 1950ndatel, vähem kui 2000 surmani
konflikti kohta aastas sellel kümnendil, nii kole kui see ka pole.
Isegi aasta skaalal on vägivalla langus näha.
Alates Külma Sõja lõpust on toimunud vähem kodusõdu,
vähem genotsiide -- tõepoolest, neid on 90% vähem kui vahetult pärast Teist Maailmasõda --
ja isegi kuritegude tõus 1960ndatel on ümber pöördunud.
See on FBI Kuritegude statistika: te näete,
et 50ndatel ja 60ndatel oli vägivalla tase madal,
siis see tõusis paari aastakümne vältel ja hakkas
alates 1990ndatest järsult langema, jõudes tagasi
samale tasemele, mida viimati nauditi 1960ndatel.
President Clinton, kui sa oled siin, aitäh.
(Naer)
Nii et küsimus kõlab: miks nii paljud inimesed nii tähtsal
teemal nii rängalt eksivad? Ma arvan, et põhjuseid on mitu.
Üks neist on paren raporteerimine: "Associated Press
on maailmas toimuvate sõdade parem kroonik
kui 16. sajandi mungad."
See on kognitiivne illusioon: me teame, et mida lihtsam on
meenutada millegi konkreetseid juhtumeid,
seda kõrgemaks sa selle tõenäosust pead.
Mida me ajalehest loeme, verised pildid kõrval,
sööbib mällu sügavamalt kui uudised rohkemate inimeste surmast
oma voodites vanas eas. Arvamuste ja propageerimiste
turgudel on oma dünaamika: vaatlejaid ja annetajaid ei
tõmba ligi, öeldes:
"Paistab et kõik läheb aina paremini."
(Naer)
Kaasaegsete intellektuaalide hulgas on süütunne,
kuidas me põliselanikke kohtlesime, ja tõrksus tunnistada,
nagu oleks Lääne kultuuris ka midagi head.
Ja muidugi, meie standardid võivad muutuda kiiremini
kui käitumine. Üks põhjus, miks vägivald langes,
on see, et inimesed tüdisid tapmisest ja julmusest.
See on protsess, mis paistab jätkuvat,
aga kui hinnata käitumist tänaste standardite järgi,
tunduvad asjad alati barbaarsemad, kui nad oleksid olnud
ajalooliste standardite järgi. Niiet täna tõuseme me õigustatult tagajalgadele
kui käputäis mõrvareid surmasüsti läbi hukatakse,
näiteks Texases pärast 15-aastast vaagimist. Me ei arvesta,
et paarsada aastat tagasi oleks nad võidud tuleriidal
põletada kuninga kritiseerimise eest, pärast
10-minutilist kohtuprotsessi -- ja see oleks pidevalt
kordunud. Täna on surmanuhtlus meie jaoks
tõend, kui madalale me võime laskuda,
mitte kui kõrgele meie standardid on tõusnud.
Miks on vägivald langenud? Keegi ei tea,
aga ma olen lugenud nelja seletust, mis minu arvates on
kõik üksjagu usutavad. Esimene on: võibolla
oli Thomas Hobbes'il õigus. Tema ütles,
et elu oli loomulikus olekus "üksildane, vaene, vastik, elajalik
ja lühike." Mitte sellepärast, ta väitis,
et inimestel oleks mingi loomuomane verejanu
või agressiivne instinkt või territoriaalsus,
vaid anarhia loogika tõttu. Anarhias
on pidev kiusatus igaks-juhuks naabrid enne vallutada,
kui nad sind vallutavad. Thomas Schelling käib välja
hiljutisema analoogia peremehest, kes kuuleb keldris
krabinat. Olles tõeline ameeriklane, on tal öökapis
püstol, ta võtab selle välja ja läheb trepist alla.
Ja mis ta muud näeb, kui varast, püstol käes.
Mõlemad mõtlevad:
"Tegelikult ma seda tüüpi tappa ei taha, aga kohe tapab tema minu.
Võibolla ma parem tulistan teda enne kui tema mind,
eriti kuna isegi kui ta mind tappa ei taha,
siis ta ilmselt muretseb, et ma äkki tapan ta
enne kui ta minu tapab." Ja nii edasi.
Kütid ja korilased järgivad täpselt seda mõttekäiku
ja sageli ründavad oma naabreid hirmust, et neid rünnatakse enne.
Üks moodus sellest üle saada on hoiatus:
sa ei ründa esimesena, aga kuulutad avalikult,
et maksad valusalt kätte kui sind rünnatakse.
Ainus häda on see, et seda võidakse
bluffiks pidada, ja toimib seega ainult siis, kui
on usutav. Et seda usutavaks teha, pead sa iga solvangu eest kätte maksma
ja kõik arved õiendama, mis viib veriste vendetta-tsükliteni.
Elust saab Sopranode seriaal. Hobbes'i lahendus,
"Leviathan", on et kui autoriteet vägivalla õigustatud
kasutamise üle antakse üheainsa demokraatliku üksuse ehk leviathani kätte,
siis selline riik võib vähendada ründamise kiusatust,
sest igasugune agressioon saab karistatud,
mis muudab selle tasuvuse nulliks. See kustutaks kiusatuse
teise rünnakut kartes esimesena igaks juhuks rünnata.
Ja võtab ära vajaduse iga juuksekarva pärast kätte maksta,
et oma hoiatus usutavaks teha. Ja seega viiks see
rahuni. Eisner -- mees, kes kaardistas mõrvade määrad
mida te eelmisel slaidil ei näinud --
väitis, et mõrvade vähenemine Euroopas
langes kokku tsentraliseeritud riikide tõusuga.
See toetab natuke leviathani teooriat.
Samuti toetab seda fakt, et täna näeme me vägivalla plahvatusi
anarhiatsoonides: läbikukkunud riikides, langenud impeeriumites,
piiritsoonides, maffiates, tänavagängides ja nii edasi.
Teine seletus on, et paljudel ajastutel ja paljudes kohtades
oli levinud tunne, et elu on odav.
Varasematel aegadel, kui kannatus ja varane surm olid
tavalised, tunti nende põhjustamise üle vähem südametunnistusepiinu.
Ja kui tehnoloogia ja majanduslik efektiivsus teevad elu
pikemaks ja mõnusamaks, väärtustatakse elu üldiselt rohkem.
See oli politoloogi James Payne'i argument.
Kolmas seletus põhineb ideel "mitte-null-summa mäng",
ja püstitati raamatus Mitte-Null, mille kirjutas ajakirjanik
Robert Wright. Wright osutab, et teatud olukorras võib
koostöö, sealhulgas vägivallatus, mõlemale poolele suhtes
kasulik olla, näiteks kaubanduses, kui kaks osapoolt oma ülejäägid
vahetavad ja mõlemal on parem, või kui kaks osapoolt
langetavad relvad ja teevad niinimetatud rahu dividendid pooleks,
mis tähendab et nad ei pea kogu aeg võitlema.
Wright väidab, et tehnoloogia on suurendanud
positiivse summaga mängude arvu, kus inimesed osalevad,
lubades kaupu, teenuseid ja ideid
suurte gruppide vahel üle pikkade vahemaade vahetada.
Selle tulemusena on teised inimesed elusatena rohkem väärt kui surnutena,
ja vägivald langeb isekatel põhjustel. Nagu Wright ütles:
"Üks paljudest põhjustest, miks ma arvan, et me ei peaks jaapanlasi
pommitama, on see, et nemad ehitasid mu auto."
(Naer)
Neljas seletus seisneb ühe raamatu pealkirjas
nimega "Laienev Ring", mille autor on filosoof Peter Singer,
kes väidab, et evolutsioon on kinkinud inimestele
empaatiavõime: võime kohelda teiste inimeste huvisid
enda huvidega sarnaselt. Kahjuks, tavaliselt
kasutame me empaatiat ainult sõprade ja pere kitsas ringis.
Inimesi väljaspool seda ringi koheldakse alaväärselt,
ja neid tohib süüdimatult ära kasutada. Kuid ajaloo jooksul
on ring laienenud. Ajaloolised andmed näitavad,
kuidas see laieneb külale, klannile, hõimule,
rahvusele, teistele rassidele, mõlemale soole,
ja, Singeri väitel, peaksime me seda laiendama
teistele teadlikele liikidele. Küsimus on,
kui see tõesti juhtus, siis mille mõjul?
Ja võimalusi on mitu, näiteks suurenev vastastikuste
teenete arv, väidab Robert Wright.
Kuldne reegel: mida rohkem sa teistele inimestele mõtled ja
nendega suhtled, seda enam sa mõistad, et
et sinu huvisid nende omadele eelistada on alusetu,
vähemalt siis, kui sa tahad et nad sind kuulaksid. Sa ei saa öelda,
et minu huvid on sinu omadest erilisemad,
nagu sa ei saa öelda, et koht, kus
ma seisan, on eriline osa universumist,
kuna mina juhtun siin just praegu seisma.
Seda võib toita ka kosmopoliitsus: ajalugu
ja ajakirjandus ja memuaarid ja realistlik ilukirjandus ja reisimine
ja kirjaoskus, mis lubavad sul ennast ette kujutada
nende inimestena, keda sa varem võibolla alaväärseks pidasid,
ja sa mõistad, kuivõrd su enda eluolu juhustest sõltub,
kui palju on sõltunud lihtsalt õnnest.
Mis iganes selle põhjustas, vägivalla langusel
on sügavad implikatsioonid. See paneb meid küsima mitte ainult,
"Miks on sõjad?" vaid samuti "Miks on rahu?" Mitte ainult,
"Mida me valesti teeme?" vaid ka "Mida me õigesti teinud oleme?"
Sest me oleme midagi õigesti teinud,
ja oleks hea teada saada, mis see on.
Tänan teid väga.
(Aplaus)
Chris Anderson: Mulle väga meeldis see kõne. Paljud arvavad,
et selle laienemise -- millest sa rääkisid,
millest Peter Singer räägib, on põhjustanud tehnoloogia,
teistega suurem kokkupuutumine, ja tunne et maailm
muutub väiksemaks. Kas sellel on ka tõetera sees?
Steven Pinker: Väga. See haakub nii Wright'i teooriaga,
mis võimaldab meil aina suuremates ringides koostöö
hüvesid nautida. Aga samuti ma usun, et see aitab meil
ette kujutada, mis tunne on olla keegi teine. Kui lugeda
õudsete piinamiste kohta keskajal, siis sa mõtled,
kuidas nad ometi suutsid seda teha,
kuidas nad ei tundnud sellele inimesele kaasa,
kelle soolikaid nad välja lasid. Aga ilmselt,
nende jaoks oli see mingi võõras olend,
kellel pole tundeid nagu neil endil. Ükskõik mis,
mis teeb kohtade vahetuse ettekujutamise lihtsamaks,
suurendab sinu võimet moraalselt teise inimesega
arvestada.
CA: Steve, mulle meeldiks kui iga meediamogul seda ettekannet
lähima aasta jooksul kuuleks. Ma usun et see on väga tähtis. Tänan väga.
SP: Hea meelega.
Ma ärkasin keset ööd
tugeva plahvatuse hääle peale.
Oli sügav öö.
Ma ei mäleta, mis kell see juhtus.
Ma vaid mäletan, et see heli
oli nii tugev
ja nii väga šokeeriv.
Kõik mu toas värises -
mu süda, mu aknad,
mu voodi - kõik.
Ma vaatasin akendest välja,
ja nägin täielikku plahvatuse
poolringi.
Ma mõtlesin, et see oli täpselt nagu filmides,
aga filmid ei olnud neid edasi andnud
niivõrd võimsa kujutisena nagu mina seda nägin -
täis eredat punast
ja oranži ja halli
ja täit plahvatuse ringi.
Ja ma vaatasin seda üksisilmi edasi,
kuni see kadus.
Ma läksin oma voodisse tagasi
ja ma palvetasin
ja ma tänasin salaja jumalat,
et see rakett
ei langenud minu perekonna kodu peale,
et see ei tapnud tol ööl minu perekonda.
30 aastat on möödunud
ja ma tunnen end selle palve pärast ikka süüdi,
kuna järgmisel päeval sain teada, et see rakett
langes minu venna sõbra kodu peale
ja tappis tema
ning ta isa,
kuid ei tapnud tema ema ega õde.
Ta ema ilmus järgmisel nädalal
minu venna klassiruumi
ning anus seitsmeaastaseid lapsi,
et nad jagaksid temaga mistahes pilte neil võiks olla
tema pojast,
kuna ta oli ilma jäänud kõigest.
See ei ole lugu
kellestki nimetust, kes elas üle sõja,
ega nimetutest põgenikest,
kelle stereotüüpseid kuvandeid näeme oma ajalehtedes
ja oma televiisoris
räbaldunud riietes,
räpase näo, hirmunud silmadega.
See ei ole lugu kellestki nimetust,
kes elas mõne sõja ajal,
kelle lootusi ja unistusi me ei tea,
nende saavutusi, nende perekondi,
nende uskumusi, nende väärtusi.
See on minu lugu.
Mina olin see tüdruk.
Mina olen järjekordne kuvand ja nägemus
järjekordsest sõja üleelanust.
Mina olen see põgenik
ja mina olen see tüdruk.
Vaadake,
ma kasvasin üles sõjast purustatud Iraagis
ja ma usun, et sõdadel on kaks külge
ning meie oleme näinud sellest
vaid ühte.
Ma räägime ainult
selle ühest küljest.
Aga on olemas ka teine külg,
mille tunnistajaks ma olen olnud
kui keegi, kes on selle sees elanud,
ja keegi, kes lõpuks sattus selle sees töötama.
Ma kasvasin üles koos sõjavärvidega -
tule ja vere punaste värvidega,
mulla pruunide toonidega,
mis plahvatab
meie nägude ees
ja läbilõikav hõbe
plahvatanud raketist,
nii ere,
et mitte miski ei suuda su silmi selle eest kaitsta.
Ma kasvasin üles
koos sõjahelidega -
püssitule staccato-helidega,
äkilised plahvatuste kõminad,
pea kohal lendavate reaktiivlennukite ähvardavad undamised
ja sireenide ulguvad
hoiatussignaalid.
Need on need helid, mida sa eeldaksidki,
kuid need on ühtlasi
dissonantsete kontsertide helid, mis kuuluvad
öös kriiskavale linnuparvele,
laste kiledad ausad
karjed
ning kõmisev,
talumatu
vaikus.
"Sõda," ütles üks mu sõber,
"ei seisne üldse helides.
Sõda seisneb tegelikult vaikuses,
inimlikkuse vaikimises."
Ma lahkusin Iraagist
ja asutasin rühma nimega "Women for Women International",
mis hakkab lõpuks töötama
sõjast pääsenud naistega.
Oma reisidel ja oma tööl
Congost Afganistaanini,
Sudaanist Rwandani,
ei ole ma mitte vaid aru saanud,
et sõja värvid ja helid on samad,
vaid ka hirmud on sõjas samad.
Teate, surmahirm on olemas
ja ärge uskuge ühtegi filmitegelast,
kus kangelane ei tunne hirmu.
Väga õudustäratav
on läbi elada tunne,
et ma kohe suren
või et ma võin selles plahvatuses surra.
Aga olemas on ka hirm
kaotada oma lähedased
ja ma arvan, et see on isegi hullem.
See on liiga valulik; te ei taha selle peale mõelda.
Aga ma arvan, et kõige hullemat sorti hirm on hirm -
nagu Samia, üks Bosnia naine, kord mulle ütles,
kes pääses eluga Sarajevo neli aastat kestnud piiramisest.
Ta ütles: "Hirm
kaotada
enda mina,
hirm kaotada
enda mina."
See on see, mida mu ema Iraagis
mulle öelda tavatses.
See on nagu pahupidi suremine.
Kord ütles mulle üks Palestiina naine:
"Asi ei ole ühes surmas,"
ta ütles, "vahel ma tunnen,
et suren 10 korda ühe päeva jooksul,"
kui ta kirjeldas sõdurite marssimisi
ja nende kuulide helisid.
Ja ta ütles: "Aga see ei ole õiglane,
kuna olemas on vaid üks elu
ning peaks olema vaid üks surm."
Me oleme näinud ainult
ühte külge sõjast.
Me oleme arutlenud ja haaratud vaid
kõrgetest mõtetest, mis puudutavad
sõdurite arvu, sõdurite arvu piiramise protsessi,
sõdurite arvu järsku tõstmist ning salajasi operatsioone.
kui me peaksime uurima detaile seal,
kus sotsiaalne kude
on kõige rohkem rebenenud,
kus kogukond on improviseerinud
ja ellu jäänud
ja näidanud parandamatust optimismist
ja hämmastavast julgusest tulenevaid tegusid,
lihtsalt, et võimaldada elul jätkuda.
Me oleme olnud niivõrd hõivatud
pealtnäha ojektiivsete aruteludega
poliitikast, taktikatest,
relvadest, dollaritest
ja langenutest.
See on
viljatuse keel.
Kui pealiskaudselt
me kohtleme langenuid
selle teema kontekstis.
Me kujutleme vägistamist ja langenuid
kui midagi paratamatut.
80 protsenti põgenikest üle maailma
on naised ja lapsed. Ahsoo.
90 protsenti kaasaegse sõja ohvritest
on tsiviilisikud -
neist 75 protsenti on naised ja lapsed.
Kui huvitav.
Oih, pool miljonit naist
vägistatakse Rwandas saja päeva jooksul.
Või, meie rääkimise ajal,
sadu tuhandeid Congo naisi
vägistatakse ja moonutatakse.
Kui huvitav.
Need muutuvad vaid numbriteks, millele me viitame.
Sõjarinne tähendab
üha enam kunstlikku pilku,
mis vaatab otsivalt meie väidetavaid vaenlasi
kosmosest,
juhtides rakette nähtamatute sihtmärkide suunas,
samal ajal, kui inimesed dirigeerivad
meediasuhete orkestrit
selle valguses, et see konkreetne mehitamata rünnak
tabas külaelanikku
ekstremisti asemel.
See on malemäng.
Sa õpid seda mängima rahvusvaheliste suhete koolis
teel üles
rahvuslikku ja rahvusvahelisse juhatusse.
Šahh-matt.
Meil on puudu
täiesti teine külg sõdadest.
Meil on puudu lugu minu emast,
kes iga sireeni, iga rünnaku,
iga elektrikatkestuse ajal
mängis minule ja mu vendadele nukuteatrit,
et me ei kardaks
plahvatuste helisid.
Meil on puudu lugu Fareedast,
muusikaõpetajast,
klaveriõpetajast Sarajevos,
kes kindlustas,
et muusikakool oleks avatud
absoluutselt iga päev
Sarajevo nelja-aastase piiramise ajal.
Ning ta jalutas sellesse kooli
hoolimata snaiperite laskudest
selle kooli ja tema pihta.
Ja ta lasi klaveril, viiulil, tšellol
mängida terve sõja jooksul
koos õpilastega, kes kandsid kindaid, mütse ja mantleid.
See oli tema võitlus.
See oli tema vastupanu.
Meil on puudu lugu Nehiast,
Palestiina naisest Gazas,
kes, samal hetkel, kui hakkas kehtima relvarahu eelmise aasta sõjas,
läks kodust välja,
kogus kokku jahu
ja küpsetas nii palju leiba, et seda jagus igale naabrile,
juhuks kui järgmisel päeval ei ole enam relvarahu.
Meil on puudu
lood Violetist,
kes, hoolimata genotsiidist pääsemisest kiriku tapatalgudel,
pingutas aina edasi,
mattes surnuid, ehitades kodusid, puhastades tänavaid.
Meil on puudu lood naistest,
kes sõna otseses võttes hoiavad elu liikumises
keset sõdasid.
Kas te teate -
kas te teate, et inimesed armuvad sõja ajal
ja käivad koolis
ja käivad tehastes ja haiglates
ja lahutavad ja käivad tantsimas ja mängimas
ja hoiavad elu liikumises?
Ja need, kes seda elu hoiavad,
on naised.
Sõjal on kaks külge.
On üks külg, mis võitleb,
ja teine külg, mis hoiab koolid,
tehased ja haiglad avatuna.
On külg, mis on keskendunud lahingute võitmisele,
ning on külg, mis on keskendunud
elu võitmisele.
On külg, mis juhib rindejoone arutelu,
ning on külg,
mis juhib rindejoone tagust arutelu.
On külg, mis arvab,
et rahu tähendab võitlemise lõppu
ja on külg, mis arvab,
et rahu tähendab
koolide ja töökohtade saabumist.
On külg,
mida juhivad mehed,
ning on külg,
mida juhivad naised.
Ja selleks, et mõista,
kuidas tegelikult rajada kestvat rahu,
peame mõistma sõda ja rahu
mõlemast küljest.
Meil peab olema täielik kuvand sellest,
mida see tähendab.
Selleks, et mõista,
mida rahu tegelikult tähendab,
peame mõistma,
mida üks Sudaani naine mulle kord ütles:
"Rahu tähendab tõsiasja, et mu varbaküüned
kasvavad jälle tagasi."
Ta kasvas üles Sudaanis, Lõuna-Sudaanis
sõja ajal, mis kestis 20 aastat,
mis tappis miljon inimest
ja tõrjus välja 5 miljonit põgenikku.
Paljud naised võeti orjadeks
mässajate ja sõdurite poolt,
seksiorjadeks, keda lisaks sunniti
kandma laskemoona ja vett
ja toitu sõduritele.
Nii kõndis see naine 20 aastat
selleks, et teda uuesti ei röövitaks.
Ja ainult siis, kui oli mingit sorti rahu,
kasvasid tema varbaküüned tagasi.
Me peame mõistma rahu
varbaküüne vaatenurgast.
Me peame mõistma,
et me ei saa päriselt pidada läbirääkimisi
sõdade lõpetamise ja rahu asjus
ilma naisi täielikult kaasamata
läbirääkimistelaua taha.
Ma pean hämmastavaks seda,
et ainus inimgrupp,
kes ei võitle ega tapa
ega rüüsta ega põleta ega vägista
ja inimgrupp, kellest enamik -
kuigi mitte ainuliselt -
on need, kes hoiavad elu keset sõda liikumises,
ei ole läbirääkimistelaua taha kaasatud.
Ja ma väidan, et naised juhivad rindejoonetagust arutelu,
kuid on ka mehi,
kes on sellest arutelust välja jäetud.
Arstid, kes ei võitle,
kunstnikud, tudengid, mehed, kes keelduvad relva kätte võtmast,
nemad on samuti välja jäetud
läbirääkimistelaua tagant.
Ei ole mingit võimalust rääkida kestvast rahust,
demokraatia ehitamisest, jätkusuutlikust majandusest,
mingistki stabiilsusest,
kui me ei kaasa naisi täielikult
läbirääkimistelaua taha.
Mitte ühte, vaid 50 protsenti.
Ei ole mingit võimalust rääkida stabiilsuse ehitamisest,
kui me ei hakka investeerima
naistesse ja tüdrukutesse.
Kas te teadsite,
et ühe aasta jagu
maailma sõjalisi kulutusi
on võrdne ÜRO
700 aasta eelarvega
ja on võrdne ÜRO 2928 aasta eelarvega,
mis on eraldatud naiste jaoks.
Kui me vaid pööraksime ümber
sellise rahajaotuse,
ehk oleks meil
siin maailmas paremini kestev rahu.
Ja viimasena, kuid mitte vähemtähtsana -
Me peame investeerima rahusse ja naistesse
mitte lihtsalt sellepärast, et on õige,
mitte lihtsalt sellepärast, et on õige
meie kõigi jaoks, kui ehitame täna jätkusuutliku ja kestva rahu,
vaid see on tuleviku jaoks.
Üks Kongo naine,
kes rääkis mulle sellest,
kuidas tema lapsed nägid pealt oma isa tapmist
ja nägid pealt tema vägistamist
ja moonutamist
ja kuidas ta lapsed nägid pealt oma üheksa-aastase
venna tapmist,
ja kuidas neil läheb praegu normaalselt.
Ta sisenes "Women for Women International" programmi.
Ta sai endale tugivõrgustiku.
Ta sai teadlikuks oma õigustest.
Me õpetasime talle kutse- ja ärioskusi. Me aitasime tal tööd teida.
Ta teenis 450 dollarit. Tal läks normaalselt.
Ta saatis nad kooli - neil on uus kodu.
Ta ütles: "Aga see, mille pärast ma kõige rohkem muretsen,
ei puuduta üldse neid asju.
Ma olen mures, et mu laste südametes
on vihkamine
ja kui nad suureks kasvavad, siis nad tahavad uuesti võidelda
oma isa ja venna tapjatega."
Me peame investeerima naistesse,
kuna see on meie ainus võimalus
kindlustada, et tulevikus
ei oleks enam sõdasid.
Sellel emal on parem võimalus oma laste ravimiseks
kui ühelgi rahulepingul.
Kas on ka häid uudiseid? Loomulikult on ka häid uudiseid. Häid uudiseid on palju.
Alustuseks, need naised, kellest ma teile rääkisin
tantsivad ja laulavad iga päev -
ja kui nemad suudavad,
siis kes oleme meie, et meie ei saa tantsida.
See tüdruk, kellest ma teile rääkisin
hakkas tööle ühingus "Women for Women International",
mis on avaldanud mõju miljonile inimesele, jaganud 80 miljonit dollarit,
ning ma alustasin seda nullist.
Mittemillestki, nada, [ebaselge].
(Naer)
Need on naised, kes seisavad oma jalgadel
hoolimata oma olukorrast,
mitte oma olukorra tõttu.
Mõelge, kuidas maailm oleks palju parem koht,
kui meil oleks vahelduseks
suurem võrdsus,
meil on võrdsus,
meil on esindatus
ja me mõistame sõda
nii rindejoone kui rindejoone taguse
arutelu vaatepunktist.
Rumi, 13. sajandi sufi poeet ütleb:
"Teisel pool neid maailmu,
milles tehakse head ning milles halba,
on üks põld.
Ma kohtun teiega seal.
Siis kui hing heidab sinna murule,
on maailm liialt täielik,
et sellest rääkida.
Ideed, keel,
isegi väljend "teineteist"
ei oma enam tähendust."
Ma lisan alandlikult - lisan alandlikult -
et teisel pool
sõja ja rahu maailmu
on üks põld.
Ning on palju naisi ja mehi,
kes seal kohtuvad.
Teeme sellest põllust palju suurema koha.
Kohtume kõik sellel põllul.
Tänan.
(Aplaus)
"Inimesed teevad rumalusi.
See on HIV leviku põhjus."
Selline pealkiri oli ühes UK ajalehes,
"The Guardianis", mitte just ammu.
Huvitav - tõstke käsi - kes sellega nõustub?
Üks-kaks vaprat hinge.
Tegelikult on see otsene tsitaat ühelt epidemioloogilt,
kes on HIV vallas tegutsenud viisteist aastat,
töötanud neljal kontinendil,
ja ta seisab praegu teie ees.
Nüüd kavatsen ma väita,
et see on ainult pooleldi tõsi.
Inimesed tõesti saavad HIV sellepärast, et nad teevad rumalusi,
aga enamik neist teeb rumalusi
täiesti ratsionaalsetel põhjustel.
"Ratsionaalne" on rahva tervishoius
peamine paradigma.
Ja kui te vaatate läbi tervishoiunohiku prillide,
siis näete: kui anda inimestele infot, mida nad vajavad,
selle kohta, mis on neile hea ja mis halb;
kui võimaldada neile teenuseid,
mida nad saavad sellest infost lähtudes kasutada,
ja anda neile pisut motivatsiooni,
siis hakkavad nad langetama ratsionaalseid otsuseid
ning elavad kaua ja tervislikult.
Imevahva.
Minu jaoks on see pisut probleemne, sest ma töötan HIV vallas,
ja kuigi ma usun, et te kõik teate,
et HIV on vaesuse ja soolise ebavõrdsuse teema,
ning kui te osalesite TEDil 2007,
siis ka kohvihindade teema;
tegelikult on HIV seksi ja narkootikumide teema.
Ja kui on kaks asja, mis panevad
inimesed veidi irratsionaalselt käituma,
siis need on erektsioon ja sõltuvus.
(Naer)
Alustame sellega, mis tundub mõistlik sõltlasele.
Ma mäletan vestlust ühe oma indoneesia sõbraga, Frankie'ga.
Me lõunastasime ja ta jutustas ajast,
mil ta kandis Balil süstimise eest vanglakaristust.
Parajasti oli kellelgi sünnipäev, ning too oli väga lahkelt
vanglasse veidi heroiini sisse smugeldanud
ja jagas seda heldelt laiali
kõigile oma kolleegidele.
Kõik võtsid järjekorda,
kamp sõltlasi rivis.
Kutt, kelle sünnipäev oli,
täitis süstla
ja hakkas rivi algusest teisi süstima.
Ta süstib esimest tüüpi,
siis pühib nõela oma särgi vastu puhtaks
ja süstib järgmist tüüpi.
Frankie ütles: "Ma olen järjekorras 22. kohal
ja näen süstalt enda poole liikumas,
see on verine,
nõel jääb aina nürimaks.
Väike osa mu ajust mõtleb:
"See on nii rõve
ja tõeliselt ohtlik,"
aga suurem osa mu ajust mõtleb:
"Palun tee nii, et seal oleks veidi herot alles,
kui süstal minuni jõuab.
Palun, et natukenegi oleks alles."
Mulle seda lugu rääkides
ütles Frankie:
"Tead, jumal hoidku,
narko teeb tõesti rumalaks."
Ja noh, mitte, et see laias laastus tõsi poleks,
aga tegelikult oli Frankie samal ajal
heroiinisõltlane ja ta oli vanglas.
Nii et tema valik oli
kas võtta vastu räpane nõel või mitte olla pilves.
Ja kui on mõni koht, kus sa tõesti tahad olla pilves,
siis on see vangla.
Aga mina olen teadlane
ja mulle ei meeldi luua fakte anekdootidest,
nii et vaatame hoopis fakte.
Me rääkisime 600 narkosõltlasega
kolmes Indoneesia linnas
ja küsisime: "Kas te teate, kuidas te nakatute HIV-st?"
"Jah, muidugi, süstlaid jagades."
Peaaegu 100%. Jah, muidugi, süstlaid jagades.
Ja: "Kas te teate, kust te saate puhta süstla
soodsa hinnaga, et haigestumist vältida?"
"Jah, muidugi." 100%.
"Me oleme sõltlased, me teame, kust saada puhtaid süstlaid."
"Nii et kas teil on puhas süstal praegu kaasas?"
Me küsime inimestelt tänaval,
kohtades, kuhu nad kogunevad ja narkot teevad.
"Kas teil on puhtaid süstlaid kaasas?"
Ühel neljast, maksimaalselt.
Niisiis pole mõtet üllatuda,
et inimesi, kes kasutasid puhtaid nõelu
igal korral, kui nad end eelmisel nädalal süstisid,
oli ainult umbes üks kümnest.
Ülejäänud üheksa kümnest jagavad nõela.
Absoluutselt ei klapi.
Kõik teavad, et
kui nad nõela jagavad, saavad nad HIV,
aga nad jagavad ikkagi.
Mis toimub? Kas on siis nii, et kui jagad nõela, siis saad parema kaifi?
Me küsisime seda ja nad vastasid: "Hullud olete või?
Sa ei taha jagada süstalt sugugi rohkem kui
oma hambaharja isegi inimesega, kellega sa magad.
See on lihtsalt vastik.
Ei, ei. Me jagame süstlaid, sest me ei taha vangi minna."
Nii et Indoneesias on praegu nõnda,
et kui sul on kaasas süstal ja politsei võtab su vahele,
siis nad võivad su panna vangi.
See muudab võrrandit veidi, eks ole.
Sest nüüd on su valik, et kas
ma kasutan praegu omaenda süstalt
või ma jagan praegu süstalt
ja saan haiguse, mis tõenäoliselt
tapab mu kümne aasta pärast,
või ma kasutan praegu omaenda süstalt
ja lähen homme vangi.
Ja kuigi narkomaanide meelest on väga halb mõte
end HIV ohtu seada,
on nende arust palju halvem mõte
järgmine aasta vanglas veeta,
kus nad tõenäoliselt satuvad Frankie' olukorda
ja satuvad HIV ohtu niikuinii.
Nii et järsku muutub täiesti ratsionaalselt mõistetavaks
jagada kellegagi süstalt.
Vaatame olukorda seadustetegija seisukohast.
Tõeliselt lihtne probleem.
Ometi kord on kõik stiimulid üksteisega vastavuses.
Rahva tervishoiu seisukohast on ratsionaalne,
et inimesed kasutaksid puhtaid süstlanõelu
ja narkomaanid tahavadki kasutada puhtaid süstlaid.
Nii et me võiksime selle probleemi lahendada
lihtsalt muutes puhtad süstlad igal pool kättesaadavaks
ja võttes ära hirmu arreteerimise ees.
Esimene inimene, kes sellele viitas
ja selle suhtes midagi rahvuslikul tasandil tegi,
oli too hästituntud liberaal, kelle süda jooksis verd,
Margaret Thatcher.
Tema teostas maailma esimese
rahvusliku süstlavahetuseprogrammi
ja teised riigid järgisid tema eeskuju: Austraalias, Hollandis
ja kõikides nendes riikides, mida näete,
nakatus HIV-sse mitte rohkem
kui 4% süstijatest.
Kohtades, mis samamoodi ei talitanud, näiteks New Yorgis,
Moskvas, Jakartas,
nakatus tipphetkedel
üks süstija kahest
sellesse saatuslikku haigusesse.
Margaret Thatcher ei teinud seda sellepärast,
et ta tunneb suurt poolehoidu narkomaanide suhtes,
vaid sellepärast, et ta juhtis riiki,
millel oli riiklik tervishoiusüsteem.
Kui ta poleks investeerinud efektiivsesse preventsiooni,
oleks ta pidanud hakkama maksma
hilisema ravi eest,
mis on arusaadavalt palju kallim.
Nii et ta langetas poliitiliselt ratsionaalseid otsuseid.
Kui ma võtan nüüd välja oma
tervishoiunohiku prillid
ja vaatan neid fakte,
siis tundub kõik väga lihtne, eks ole.
Aga meie riigis,
kus valitsus nähtavasti ei tunne kohustust
tagada kodanikele tervishoiusüsteemi,
on võetud hoopis teistsugune lähenemine.
Nii et mida me USA-s teinud oleme?
Lõputult andmeid läbi töötanud.
Need on tulemused sadadest uurimustest,
mille autorid on kõik need tähtsad kujud
USA teaduste panteonist,
ja päris paljud neist uuringutest näitavad,
et süstlavahetusprogrammid on tõhusad.
Need, mis näitavad, et süstlavahetusprogrammid ei ole tõhusad...
Küllap arvate, et see on üks neist tüütutest dünaamilistest slaididest,
et ma vajutan nuppu ja ekraanile tekib ülejäänud info,
aga ei, see ongi kogu slaid.
(Naer)
Vastuargumentide poolel pole mitte midagi.
Niisiis on see täiesti irratsionaalne,
mõtleksite te,
ainult et poliitikud on samuti ratsionaalsed
ja toimivad vastavalt sellele, mida valijad nende arust tahavad.
Nähtavasti reageerivad valijad
väga positiivselt loosungile "parem maailm lastele"
ja mitte nii positiivselt loosungile "parem maailm narkaritele".
(Naer)
Nii et ses suhtes on üsna ratsionaalne
keelata teeneid süstijatele.
Räägime nüüd seksist.
Kas me oleme seksi osas kuidagi ratsionaalsemad?
Ma ei hakka isegi puudutama
ilmselgelt irratsionaalseid seisukohti,
mida esindab näiteks katoliku kirik,
kelle meelest on kuidagi nii, et kui sa jagad laiali kondoome,
siis kõik tormavad kohe välja ja hakkavad seksima.
Ma ei tea, kas paavst Benedictus
jälgib TEDi kõnesid internetis,
aga kui te praegu vaatate, Benedictus, siis mul on teile uudiseid.
Mul on kondoomid kogu aeg kaasas,
aga mitte keegi ei seksi minuga.
(Naer)
Asi pole nii lihtne.
Võtke, võib-olla on teil rohkem õnne.
(Aplaus)
Aga tõsiselt,
HIV ei ole tegelikult nii hõlpsasti
seksuaalsel teel ülekanduv.
See sõltub sellest, kui palju viirust
on su veres ja kehavedelikes.
Väga-väga kõrge viirusetase on alguses,
kui sa oled alles äsja nakatunud,
siis hakkad sa tootma antikehasid
ja edasi jääb viirus küllaltki madalale tasemele
pikaks ajaks, 10 või 12 aastaks.
Sellised jõnksud tekivad, kui nakatud uuesti seksuaalsel teel,
aga suuremalt jaolt ei toimu eriti midagi
kuni sa hakkad haigestuma sümptomaatilisse AIDSi.
Ja selleks ajaks
ei näe sa eriti hea välja, ei tunne end eriti hästi
ja ei seksi niikuinii teab kui palju.
Nii et HIV ülekandumine seksuaalsel teel
sõltub peaasjalikult sellest, kui palju partnereid sul on
nendel väga lühikestel ajavahemikel,
mil vireemia on kõige kõrgem.
See ajab inimesed hulluks,
sest see tähendab, et tuleb rääkida sellest,
et mõnel grupil on rohkem seksuaalpartnereid
lühemate ajavahemike jooksul kui mõnel teisel grupil,
ja seda peetakse häbimärgistamiseks.
Ma olen seda alati veidi imeks pannud,
sest ma arvan, et häbimärgistamine on halb asi,
aga palju seksi on üsna hea asi,
aga jätame selle.
Tõde on, et 20 aastat
väga tõhusaid uurimusi
on meile näidanud,
et on inimgruppe, mis tõenäolisemalt vahetavad
palju partnereid lühikese aja jooksul
ja ülemaailmselt on need grupid:
inimesed, kes müüvad seksi, ja nende regulaarsemad partnerid;
homoseksuaalsed mehed, kes käivad pidudel,
kellel on keskmiselt kolm korda rohkem partnereid
kui on heterodel, kes käivad pidudel;
ja kolmas grupp on heteroseksuaalid
riikides, kus traditsiooniliselt on
levinud polügaamia
ja suhteliselt kõrge naiste autonoomia tase,
ning peaaegu kõik need riigid asuvad Ida- või Lõuna-Aafrikas.
See paistab silma ka epideemias, mis meil täna on.
Siin näete neid kohutavaid numbreid Aafrikast.
Kõigis neis Lõuna-Aafrika riikides on
alates ühest seitsmendikust
kuni ühe kolmandikuni
täiskasvanutest
nakatunud HIV-ga.
Ülejäänud maailmas
ei toimu meil suurt midagi üldise rahvastiku seas,
kus tase on väga-väga madal.
Aga ebatavaliselt kõrge HIV-tase
on väiksemates gruppides, kellel on kõige suurem risk,
s.t. süstijad, sekstöötajad
ja homoseksuaalsed mehed.
Pange tähele, see on kohalik info Los Angelesest.
25%-line levik homoseksuaalsete meeste hulgas.
Muidugi ei saa nakatuda HIV-sse lihtsalt kaitsmata seksi teel,
vaid kaitsmata seksi teel inimesega,
kes on HIV-positiivne.
Suuremas osas maailmast,
vaatamata nendele vähestele
ebaõnnestumistele preventsioonis,
läheb meil tegelikult praegu päris hästi
kommertsseksi osas.
Kondoomikasutus kõigub enamikus riikidest
müüdava seksi puhul 80% ja 100% vahel.
Ja jällegi on see seotud sellega, et stiimulid on teineteisega vastavuses.
See, mis on rahva tervishoiu jaoks ratsionaalne,
on ühtlasi ratsionaalne igale sekstöötajale individuaalselt,
sest ärile mõjub järjekordne suguhaigus väga halvasti.
Seda ei taha keegi.
Ka klient ei taha koju naasta suguhaigusega,
nii et põhimõtteliselt on võimalik saavutada
kommertsseksis üpris kõrget kondoomikasutuse protsenti.
Aga "intiimsetes" suhetes
on olukord palju keerulisem, sest
oma naise või poiss-sõbraga
või kellegagi, kelle suhtes sa loodad, et ta võib selleks saada,
on meil illusioon romantikast,
usaldusest ja lähedusest,
ja pole midagi ebaromantilisemat kui
küsimus "kas minu või sinu kondoom?"
Nii et selles valguses
peab sul tõesti olema tugev stiimul
kaitsevahendi kasutamiseks.
Näiteks see. Selle härra nimi on Joseph.
Ta on pärit Haitilt ja tal on AIDS
ja tõenäoliselt ei ta seksi praegu väga palju,
aga ta meenutab sulle,
miks sa peaksid tahtma
kasutada kondoome.
See foto on samuti Haitilt ja võib-olla
meenutab see sulle hoopis, miks sa tahaksid seksida.
Veidral kombel on see mees samuti Joseph,
kuus kuud pärast antiretroviirusravi algust.
Me ei kutsu seda ilmaasjata "Laatsaruse efektiks."
Aga see muudab võrrandit seoses sellega,
mis on ratsionaalne
seksiga seotud otsuste langetamisel.
Lood on nii...
mõned ütlevad: "See ei loe eriti,
sest tegelikult on ravi küllalt tõhus preventsioon,
sest see vähendab viiruse hulka veres ja seega
muudab haiguse edasiandmise raskemaks."
Vaadake nüüd uuesti seda vireemia-skeemi.
Kui sa haigena alustad ravi, mis juhtub?
Viiruse hulk väheneb.
Aga võrreldes millega? Mis juhtub, kui sind ei ravita?
Sa sured,
nii et viiruse hulk alaneb nullini.
Ja see roheline ala siin, s.h. need jõnksud,
mis tulenevad sellest, et sa ei jõudnud apteeki
või sul said rohud otsa või sa pidutsesid kolm päeva järjest
ja unustasid rohtu võtta
või et sa oled ravimitele immuunseks muutumas või mis iganes -
see kõik on viirus,
mida ei oleks, kui poleks ravi.
Kas see tähendab, et ma ütlen: suurepärane preventsioonistrateegia
on lihtsalt lõpetada inimeste ravimine?
Muidugi mitte, muidugi ma ei ütle seda.
Me peame antiretroviirusravi laiendama nii palju kui saame.
Küll aga avaldan ma umbusku inimeste suhtes,
kes väidavad, et suurem hulk ravi
lahendab kõik preventsioonimured.
See lihtsalt ei ole tingimata õige
ja me saame palju õppida homomeeste kogemusest
rikastes riikides, kus ravi on olnud laialdaselt kättesaadav
juba 15 aastat
ja sellest nähtub, et
kondoomikasutamine,
mis oli väga, väga kõrge -
gay-kogukond reageeris HIV-le väga aktiivselt,
kusjuures ilma olulise abita
tervishoiunohikute poolt -
et kondoomi kasutamine on ravi tekkimisest alates dramaatiliselt vähenenud
peamiselt kahel põhjusel.
Üks oletus on selline:
"Kui ta on nakatunud, siis ta võtab ilmselt ravimeid
ja ta viirusetase on madal, nii et mind ei ähvarda suur oht."
Teine on see, et inimesed lihtsalt
ei karda HIV-d sama palju,
kui nad kardsid AIDS-i, ja õigusega.
AIDS oli moonutav haigus, mis su tappis,
ja HIV on nähtamatu viirus,
mille pärast sa pead iga päev tabletti võtma.
See on tüütu,
aga kas see on sama tüütu
kui kohustus kasutada kondoomi igal korral, kui seksid,
ükskõik kui purjus sa ka poleks,
ükskõik kui palju sa poppersit oled teinud või mis iganes?
Kui me vaatame andmeid, näeme,
et vastus sellele küsimusele on
"mhm".
Need on andmed Šotimaalt.
Näete väga kõrget taset narkosüstijatel
enne rahvusliku süstlavahetusprogrammi algatamist.
Seejärel haigus vähenes tunduvalt
ja nii heteroseksuaalide puhul, eeskätt kommertsseksis,
kui ka narkomaanide puhul
ei toimu pärast ravi algust suurt midagi,
kuna stiimulid on üksteisega vastavuses,
nagu ma enne rääkisin.
Aga homoseksuaalsete meeste puhul
näete üsna dramaatilist kasvu,
mis algas kolm-neli aastat
pärast seda, kui ravi muutus kättesaadavaks.
See tuleb uutest nakatumistest.
Mida see tähendab?
See, et ühtaegu muretsetakse vähem
ja et rahva seas on rohkem viirusekandjaid,
rohkem inimesi, kes elavad kauem ja tervemalt,
suurema tõenäosuse ja võimalusega seksida
vaatamata sellele, et neil on HIV,
kaalub üles väiksema viirusetaseme veres
ja see on väga murettekitav asi.
Mida see tähendab?
Seda, et mida rohkem me ravime, seda enam peame haiguse levikut takistama.
Kas see nii toimubki?
Ei, ja ma nimetan seda kaastunde keerdküsimuseks.
Me oleme viimastel päevadel rääkinud palju kaastundest.
Tegelikult toimub see, et inimesed
miskipärast ei raatsi võimaldada
head günekoloogilist raviteenust sekstöötajatele,
ei suuda jagada süstlaid narkomaanidele,
aga siis, kui need pole enam
mitte patustajad, kellele me ei suuda andestada,
vaid on muutunud AIDSi-ohvriteks,
muutume me kaastundlikuks ja ostame neile
uskumatult kalleid ravimeid terve nende ülejäänud elu.
Rahvastiku tervise seisukohast
on see täiesti ebaloogiline.
Ma tahan lõpuks anda sõna Inesele.
Ines on transvestiidist prostituut Jakarta tänavatel.
Tüdruk riistaga.
Miks ta sellist tööd teeb?
Muidugi sellepärast, et ta on selleks sunnitud,
sest tal ei ole paremat võimalust, jne, jne,
ja kui me saaksime õpetada talle õmblemist
ja leida talle kena töö vabrikus, oleks kõik hästi.
Vabrikutöölised teenivad Indoneesias tunni ajaga
keskmiselt 20 senti.
See on provintsiti pisut erinev.
Ma rääkisin 15 000 sekstöötajaga
selle konkreetse slaidi jaoks.
Ja nad väidavad, et sellise summa
teenivad nad tunni ajaga.
See pole tore töö, aga väga paljudele
on see üsna ratsionaalne valik.
Hea küll, Ines.
Meil on vahendid, teadmised ja raha
ja pühendumine HIV leviku takistamisele.
INES: Nii et miks levik ikka suureneb?
See on kõik poliitika.
Kui sa jõuad poliitikani, ei ole miski loogiline.
ELIZABETH PISANI: "Kui sa jõuad poliitikani, ei ole miski loogiline."
Sekstöötaja seisukohast
ei ole poliitikute tegudes mingit loogikat.
Tervishoiuametniku-nohiku seisukohast
teevad narkomaanid rumalusi.
Tõde on, et igaühel on erinevad aluspõhimõtted.
Ratsionaalne saab olla nii paljudel eri viisidel
kui palju on inimesi meie planeedil
ja see on üks inimeksistentsi võludest.
Aga need eri viisid ratsionaalne olla
ei ole üksteisest sõltumatumad.
Nii et ühest küljest on ratsionaalne
narkosüstija jaoks jagada musta süstalt
mõne poliitiku rumala otsuse tõttu,
ja poliitiku jaoks on ratsionaalne
teha see rumal otsus,
sest ta toimib nii,
nagu ta arvab, et valijad tahavad.
Asi ongi selles:
meie oleme valijad.
Peale meie on neid muidugi veel, aga TED on arvamusliidrite kogukond
ja kõigil, kes siin ruumis viibivad,
ja kõigil, kes vaatavad meid internetist,
on minu meelest kohustus nõuda oma poliitikutelt,
et me teeksime seadusi, lähtudes teaduslikest faktidest
ja tervest mõistusest.
Tõeliselt raskeks osutub
mõjutada individuaalselt seda, mis on ratsionaalne
iga Frankie' ja iga Inese jaoks,
aga te saate vähemasti kasutada oma valijahäält
selleks, et poliitikud lõpetaksid tobedused,
mis aitavad HIV levikule kaasa.
Aitäh.
(Aplaus)
Mul on au siin olla
ja mul on au rääkida sellel teemal,
mis on minu arvates väga tähtis.
Oleme palju rääkinud
plastiku kohutavast mõjust
planeedile ja teistele liikidele,
aga plastik teeb kahju ka inimestele,
eriti vaestele inimestele.
Ja nii plastiku tootmises,
plastiku kasutamises kui ka plastiku äraviskamisel
saavad valusaima tabamuse
vaesed inimesed.
Inimesed said väga vihaseks,
kui toimus British Petroleumi õlileke
ja seda õigusega.
Inimesed mõtlesid: " Jumal küll.
See õli on kohutav, see on vees.
See hävitab
sealsed elusüsteemid.
Inimesed saavad viga.
See on kohutav,
et õli toob kahju lahe ääres elavatele inimestele."
Aga inimesed ei mõtle sellele,
mis oleks juhtunud, kui õli oleks turvaliselt rannikule jõudnud.
Mis siis, kui õli oleks oma õigesse sihtpunkti jõudnud?
See oleks mootorites põlenud,
andnud hoogu globaalsele soojenemisele,
ja jõudnud kohta, mida nimetatakse "vähktõve tänavaks",
ja seda kutsutakse "vähktõve tänavaks" seetõttu,
et petrooleumitööstus
võtab selle õli ja muudab selle plastikuks
ja selle protsessi käigus tapab inimesi.
See lühendab lahe ääres elavate inimeste eluiga.
Seega pole õli ja kemikaalid probleemsed ainult siis, kui toimub õlileke,
vaid ka siis, kui õnnetusi ei ole.
Ja sageli ei oska me väärtustada seda hinda,
mida maksavad vaesed inimesed selleks,
et me saaks neid ühekordseid tooteid kasutada.
Teine asi, mida me sageli hinnata ei oska,
on see, et vaesed inimesed ei kannata ainult tootmisprotsessi käigus.
Nad kannatavad ka
tarbimise käigus.
Neil, kes teenivad piisaval hulgal raha,
on olemas valikuvõimalus.
Põhjus, miks me tahame kõvasti tööd teha
ja mitte olla vaesed,
on see, et saada valikuvõimalusi.
Me saame võimaluse valida
jätta ostamata tooted,
milles on ohtlikku ja mürgist plastikut.
Vaestel inimeste aga pole selliseid valikuvõimalusi.
Niisiis on madala sissetulekuga inimesed tavaliselt need,
kes ostavad tooteid,
mis sisaldavad nende laste jaoks ohtlikke kemikaale.
Nemad on inimesed,
kelle organism saab suure hulga
mürgist plastikut.
Ja inimesed ütlevad: "Noh, nad peaks lihtsalt teise toote ostma."
Aga vaesusega ongi see probleem, et sul ei ole selliseid valikuvõimalusi.
Sa pead ostma odavaimaid tooteid.
Ja odavaimad tooted on sageli kõige ohtlikumad.
Ja nagu sellest poleks veel küllalt,
lisaks plastiku tootmisele,
mis põhjustab vähki ja lühendab inimeste eluiga
ja toob kahju vaestele lastele, kes seda plastikut kasutavad,
ka äraviskamisel
on just vaesed inimesed need,
kes kannavad raskeimat koormat.
Sageli arvame, et me teeme heateo.
Sa oled kontoris,
jood pudelivett või muud jooki
ja mõtled endamisi: "Vot, ma ei viska seda ära.
Ei, ma olen vooruslik.
Ma panen selle pudelikonteinerisse."
Sa mõtled: "Ma panen oma pudeli pudelikonteinerisse."
Ja siis sa vaatad oma töökaaslast ja ütled:
"Sa kretiin.
Sa paned oma pudeli tavalisse prügikasti."
Ja see on meile nagu moraalne kõdi.
Meil on enda üle nii hea meel.
Võib-olla ma andestan endale.
Mitte sina, aga mina tunnen niimoodi.
Ja niisiis meil on selline moraalse heaolutunde hetk.
Aga kui me saaks sellele pudelile
tema teekonnal järgneda,
siis meid šokeeriks avastus, et väga sageli
pannakse see pudel laevale.
See reisib mingi kuluga
üle ookeani.
Ja see jõuab lõpuks arengumaale, sageli Hiinasse.
Ma arvan, et meil on peas kujutluspilt, et keegi võtab väikese pudeli
ja ütleb: "Oh, väike pudelike.
Meil on nii hea meel sind näha, väike pudelike."
(Naer)
"Sa oled meid hästi teeninud"
Talle tehakse väike pudelimassaaž,
antakse väike pudelimedal.
Ja küsitakse: "Mida sulle järgmiseks teha meeldiks?"
Väike pudel ütleb: "Mul pole aimugi."
Aga päriselt seda ei juhtu.
See pudel
põletatakse lõpuks ära.
Plastmassi taaskasutus tähendab paljudes arengumaades
plastiku tuhastamist,
plastiku põletamist,
millest eraldub toksilisi kemikaale,
mis jällegi tapab inimesi.
Ja vaesed inimesed,
kes neid tooteid valmistavad,
petrokeemilistes keskustes nagu "vähktõve tänaval",
vaesed inimesed, kes tarbivaid neid tooteid ebaloomulikult palju,
ja vaesed inimesed,
kes on taaskasutuse tsükli lõpus,
elavad seetõttu lühemat elu
ja saavad palju kahju
selle äraviskamise sõltuvuse tõttu,
mille all me kannatame.
Nüüd te mõtlete endamisi - ma tean küll, millised te olete -
te ütlete: "See on nende vaeste inimeste jaoks
tõepoolest kohutav.
See on nende vaeste inimeste jaoks
lihtsalt õudne.
Ma loodan, et keegi võtab nende aitamiseks midagi ette."
Aga mis meil kahe silma vahele jääb, on see,
mis toimub Los Angeleses.
Me oleme näinud palju vaeva, et vähendada sudu
siin Los Angeleses.
Aga teate mis?
Kuna Aasias on praegu nii palju saastavat tööstust,
kuna keskkonnahoiu seadused
ei kaitse praegu Aasia inimesi,
siis peaaegu kogu see puhas õhk,
mis me reostunud õhu arvelt tagasi võitsime,
mida me oleme siin Californias saavutanud,
on nullitud, kuna Aasiast tuleb nii palju saastunud õhku.
Seega mõjutab see meid kõiki.
Aga just vaesed inimesed saavad suurima löögi.
Aga saastav tööstus, mürgiste ainete põletamine,
keskkonnastandardite vähesus Aasias,
toob endaga kaasa nii palju saastatud õhku,
mis tuleb üle ookeani ja teeb kasutuks meie saavutused Californias.
Me oleme samas seisus nagu 1970. aastatel.
Me oleme samal planeedil
ja me peame jõudma nende probleemide juurteni.
Minu arvates on probleemi juureks
ühekordse kasutamise idee iseenesest.
Kui te tabate ära selle,
kuidas on omavahel seotud
planeedi mürgitamine ja reostamine
ja selle tagajärjed vaestele inimestele,
jõuate te väga murettekitava,
aga ühtlasi väga kasutoova arusaamiseni:
selleks et risustada planeeti,
on vaja risustada ka inimesi.
Aga kui loote maailma, kus te ei risusta inimesi,
ei risusta te ka planeeti.
Praegusel hetkel,
kui sotsiaalse õigluse ja ökoloogia idee
lähenevad üksteisele,
näeme lõpuks,
et tegelikult on see üks ja sama idee.
Ja see idee seisneb selles, et mitte midagi ei saa ära visata.
Meil ei ole ressursse, mida saaks ära visata.
Meil ei ole liike, mida saaks ära visata.
Ja meil ei ole ka inimesi, keda saaks ära visata.
Meil ei ole äravisatavat planeeti
ega äravisatavaid lapsi - kõigel on väärtus.
Ja kui me kõik jõuame selle lihtsa arusaamani,
hakkavad esile kerkima uues võimalused tegutsemiseks.
Biomimikri,
mis on praegu
esiletõusev teadusharu,
kannab endas tegelikult väga olulist ideed sotsiaalsest õiglusest.
Nende jaoks, kes selle mõistega alles tuttavaks on saanud -
biomimikri tähendab
kõikide liikide tarkuse austamist.
Muide, demokraatia
tähendab kõigi inimeste tarkuse austamist - ja me jõuame selleni.
Aga biomimikri tähendab kõigi liikide teadmiste austamist.
Tuleb välja, et me oleme päris nutikas liik.
Meie ulatuslik ajukoor, me oleme selle üle päris uhked.
Aga kui me soovime teha tugevat materjali,
mõtleme: "Ma tean, ma teen kõva materjali.
Ma võtan vaakumi ja suured põletusahjud
ja kisun maapõuest asju välja
ja ajan asjad kuumaks ja mürgitan ja saastan,
aga lõpuks ma ju saan selle materjali tugevaks.
Ma olen nii nutikas."
Ja kui sa vaatad selja taha, siis sa näed hävitustööd.
Aga tead mis? Sa oled nutikas,
aga mitte nii nutikas nagu merekarp.
Merekarbi karp on tugev.
Seal ei ole vaakumit ega põletusahjusid,
seal pole mürki ega reostust.
Selgub, et teised liigid
on tükk aega tagasi aru saanud,
kuidas luua suurt hulka nendest asjadest, mida meie vajame,
kasutades bioloogilisi protsesse, mida loodus oskab hästi kasutada.
Tänu biomimikrile
on meie teadlased lõpuks mõistnud,
et meil on teistelt liikidelt palju õppida.
Ma ei pea silmas hiirtega
katsete tegemist.
Ma ei mõtle seda niimoodi, väikeseid liike ära kasutades -
ma pean silmas nende austamist ja nende saavutuste austamist.
Seda nimetataksegi biomimikriks
ja see avab ukse
jäätmevabale tootmisele,
saastevabale tootmisele -
et me saaks nautida
kõrget elukvaliteeti
ilma planeeti reostamata.
Biomimikri idee,
kõigi liikide tarkuse austamine,
ühendatud demokraatia
ja sotsiaalse õigluse ideega,
austades kõigi inimeste tarkust ja väärtust,
annaks meile teistsuguse ühiskonna.
Meil oleks teistsugune majandus.
Meil oleks roheline ühiskond,
mille üle dr King uhke oleks.
See peaks olema meie siht.
Sinna jõudmiseks tuleb esiteks teadvustada,
et ühekordse kasutamise idee
ei too kahju mitte ainult
nendele liikidele, kellest me rääkisime,
vaid see rikub ka meie ühiskonda.
Me oleme uhked, et elame Californias.
Meil oli just hääletamine ja kõik mõtlesid:
"Ei, mitte meie osariigis.
Ma ei tea, mida need teised osariigid tegid."
(naer)
Nii uhked.
Jah, mina olen ka uhke.
Aga California,
kuigi me oleme mõnede ökoloogiliste asjadega maailma esirinnas,
oleme me kahjuks esirinnas
ka mõnede gulagi-sarnaste asjadega.
Californias on üks kõrgemaid tuhastamise osakaale
kõigi 50 osariigi hulgas.
Meil on praegusel hetkel moraalne väljakutse.
Me päästame suure kirega
materjale prügimägedest,
aga mõnikord päästame hoopis väiksema kirega
elusolendeid, inimesi.
Ja ma ütleksin, et me elame riigis,
viis protsenti maailma rahvastikust,
25 protsenti kasvuhoonegaasidest,
aga samuti 25 protsenti maailma vangidest.
Üks neljast vangist maailmas
on vangis siinsamas Ameerikas.
See on kooskõlas ideega,
et me usume äravisatavusse.
Ja siiski,
liikumisena
mis peab oma poolehoidjate ringi suurendama,
mis peab kasvama,
mis peab oma mugavustsoonist välja ulatuma,
on üheks väljakutseks,
saamaks lahti plastikust ja muutmaks majandust,
saada lahti kahlustavatest pilkudest, millega inimesed meie liikumist vaatavad.
Ja nad küsivad:
kuidas saavad need inimesed nii kirglikud olla?
Vaene, madala sissetulekuga inimene "vähktõve tänaval"
keegi Wattsis,
keegi Harlemis või indiaanlaste reservatsioonis,
võivad endamisi öelda, ja seda õigustatult,
"Kuidas saavad need inimesed võidelda
nii kirglikult
plastikpudeli
või alumiiniumpurgi
teise võimaluse eest
ja samal ajal kui minu lapsel on pahandused
ja ta sattub vangi,
siis temale ei anta teist võimalust?
Kuidas saab see liikumine olla nii kirglik,
öeldes, et meil pole äravisatavaid asju, kasutuid materjale,
ja samas aktsepteerida
äravisatavaid elusid ja kogukondi nagu "vähktõve tänav"?"
Ja nüüd on meil võimalus
selle liikumise üle tõeliselt uhked olla.
Kui me hakkame tegelema selliste teemadega,
annab see meile lisapõhjuse
otsida kontakti teiste liikumistega
ja neid kaasata ja seeläbi kasvada.
Ja me pääseme lõpuks välja sellest segasest dilemmast, mis meil olnud on.
Enamik teist on heasüdamlikud inimesed.
Kui te olite noored, hoolisite tervest maailmast,
ja ühel hetkel
ütles keegi teile, et te peate valima ühe valdkonna,
te peate suunama oma armastuse ühele teemale.
Tervet maailma ei saa armastada,
sa pead tegelema puudega
või immigratsiooniga.
Sa tagasi tõmbama ja ühe asjaga tegelema.
Ja põhimõtteliselt öeldi sulle:
"Kas sa kallistad puud
või kallistad sa last? Vali.
Kas sa kallistad puud
või last? Vali."
Kui sa hakkad tegelema teemadega nagu plastik,
saad aru, et kõik on omavahel ühendatud,
ja õnneks on enamikul meist kaks kätt.
Me saame mõlemat kallistada.
Suur aitäh teile.
(aplaus)
Täna räägin ma teile
koostööl põhineva tarbimise tõusust.
Ma seletan, mis see on,
ja üritan teid kõigest 15 minutiga veenda,
et see ei ole hägune idee
ega lühiajaline trend,
vaid võimas kultuuriline ja majanduslik jõud,
mis ei muuda üksnes seda, mida me tarbime,
vaid ka seda kuidas me tarbime.
Ma alustan petlikult lihtsa näitega.
Tõstke käsi, kui paljudel teist
on kodus vedelemas
raamatuid, CD-sid, DVD-sid ja videosid,
mida te tõenäoliselt enam kunagi ei kasuta,
aga mida te ka ära ei suuda visata?
Ma ei näe küll kõiki käsi,
kuid tundub, et teil kõigil.
Meie kodus riiulitel
on seriaali "24" DVD-de kogu,
kuues hooaeg kui täpne olla.
Ma arvan, et see kingiti meile umbes 3 aastat tagasi jõuludeks.
Minu abikaasa Chris ja mina
armastame seda sarja.
Aga oleme ausad, kui sa oled seda ühe korra vaadanud, vahest kaks korda,
siis sa ei taha seda tegelikult enam uuesti vaadata,
sest sa tead, kuidas Jack Bauer terroristidest jagu saab.
Nii see seisabki meie riiulitel,
olles meie jaoks üleliigne,
kuid kellegi teise jaoks potentsiaalselt väärtuslik.
Enne kui me edasi läheme, pean ma midagi üles tunnistama.
Ma elasin 10 aastat New Yorgis
ja ma olen suur "Seksi ja linna" fänn.
Mulle meeldiks esimest filmi uuesti vaadata,
nii-öelda soojenduseks järjele, mis tuleval nädalal kinno jõuab.
Kui kergesti ma saaksin vahetada
sarja "24" soovimatud DVD-d
soovitud "Seksi ja linna" vastu?
Võib-olla olete märganud,
et esile on kerkimas uus nähtus nimega vahetuskaubandus.
Kõige lihtsam vahetuskaubanduse analoogia
on nagu online-tutvumisteenus
sinu üleliigsete asjade jaoks.
See kasutab internetti,
et luua lõputult suur turuplats,
kus viia kokku inimese A üleliigsed asjad
inimese C soovidega
mis tahes need ka poleks.
Ühel nädalal käisin sellisel saidil
nagu Swaptree (Vahetuspuu).
Ja seal oli üle 59 300 eseme,
mida ma oleks kohe saanud vahetada
oma "24" DVD-de vastu.
Ja ennäe,
Resedas, Californias oli kasutaja rondoron
kes tahtis vahetada oma
praktiliselt uue "Seksi ja linna" eksemplari
minu "24" vastu.
Teisisõnu toimub siin see,
et Swaptree
lahendab mu transpordifirma logistikaprobleemi,
probleemi, mida majandusteadlased kutsuvad "soovide kokkulangevuseks",
umbes 60 sekundiga.
Veelgi hämmastavam on see, et toote postitamise sildi saab koha peal välja printida,
sest eseme kaal on teada.
Sellised saidid nagu Swaptree
peidavad endas hulgaliselt erinevaid tehnoloogilisi imesid,
aga see ei ole minu huviobjekt,
ega ka vahetuskaubandus kui selline.
Minu kirg ja viimaste aastate
uurimisvaldkond
on ühiskäitumine ja usaldusmehhanismid,
mis on nendele süsteemidele loomuomane.
Kui mõtlema hakata,
siis oleks see isegi vaid paar aastat veel tagasi hullumeelsena ideena paistnud,
et ma vahetan oma asju võhivõõraga,
kelle pärisnime ma ei tea,
ja ilma, et raha omanikku vahetaks.
Sellegipoolest toimub 99 protsenti
Swaptree vahetustest edukalt.
Ja üks protsent, mis saab negatiivse hinnangu,
tuleneb küllaltki tühistest põhjustest,
näiteks, et ese ei jõudnud õigel ajal kohale.
Niisiis, mis siin toimub?
Äärmiselt jõuline muutus,
millel on tohutult suur majanduslik ja kultuuriline tähendus
on toimumas.
Nimelt, tehnoloogia
võimaldab
võõrastel teineteist usaldada.
Me elame nüüd globaalses külas,
kus saame jäljendada sidemeid,
mis toimusid varem vaid näost näkku,
aga sellises ulatuses ja sellistel viisidel,
mis ei ole kunagi varem võimalikud olnud.
Mis siin tegelikult toimub,
on see, et sotsiaalsed võrgustikud ja reaalaja tehnoloogiad
viivad meid tagasi vanade kommete juurde.
Me kaubitseme,
vahetame, jagame,
aga teeme seda hoopis
dünaamilisemal ja meeldivamal viisil.
Minu jaoks on paeluv,
et me oleme oma maailma juhtmetega ühendanud, et jagada,
olgu see siis kodukohas, koolis,
kontoris või Facebooki võrgustikus.
Ja see loob majanduse,
kus minu asjad on sinu asjad.
Alates võimsast eBayst
vahetusturgude esiisast,
autovahetusfirmadeni nagu GoGet,
kus sa maksad igakuist tasu, et üürida autosid tunni kaupa,
kuni sotsiaalsete laenamisplatvormideni nagu Zopa,
mis võtab ükskõik kelle siit publiku hulgast,
kellel on 100 dollarit laenuks pakkuda,
ja viib ta kokku laenuvõtjaga ükskõik kus maailmas,
me jagame ja teeme koostööd viisil,
mis minu arvates
on pigem popp kui hipi.
Ma nimetan seda puhangut koostööl põhinevaks tarbimiseks.
Enne kui süüvime erinevatesse süsteemidesse,
mida koostööl põhinev tarbimine endas kätkeb,
tahaksin ma vastata küsimusele,
mida igalt autorilt õigustatult küsitakse,
nimelt, kust see idee tuli.
Mulle meeldiks öelda, et ma ärkasin ühel hommikul
ja ütlesin: "Ma hakkan kirjutama koostööl põhinevast tarbimisest."
Aga tegelikult oli see keerukas võrgustik,
mis koosnes pealtnäha seosetutest ideedest.
Järgmise minuti jooksul
näete te minu peas keerelnud
erinevate ideede tulevärki.
Esimene asi, mida ma märkasin, oli see,
kui palju suuri ideid kerkis esile
tarkade rahvamasside tegutsemisest,
mis näitas, kui naeruväärselt lihtne
on luua mingi eesmärgiga gruppe.
Ja selle masside maania kohta
leidub näiteid üle terve maailma,
presidendivalimistest
kurikuulsa Vikipeediani, ja kõik sinna vahele mahtuv,
mis näitavad, mida masside jõuga saab korda saata.
Kas olete märganud, et kui õpite uue sõna,
siis hakkate seda sõna igal pool nägema?
Just see juhtus minuga,
kui ma märkasin, et me liigume
passiivse tarbija rollist
looja,
ja sealt edasi võimekate koostöötajate rolli.
Mis toimub, on see, et
internet muudab vahemehe üleliigseks,
nii et kõik alates t-särgi disainerist
kuni kudujani
saavad elatist teenida otsemüügiga.
Ja selle revolutsiooni
kõikjal eksisteeriv jõud
tähendab, et jagamine toimub fenomenaalsel kiirusel.
On hämmastav mõelda,
et minu kõne iga minuti jooksul
laaditakse 25 tundi
YouTube'i videosid.
Minu jaoks on nende näidete puhul paeluv see,
kuidas need tegelikult koputavad
meie primaadi-instinktidele.
Me oleme ahvid
ja me oleme sündinud ja kasvatatud jagama ja koostööd tegema.
Ja me tegimegi seda tuhandeid aastaid,
koos jahil käies,
ja ühiselt põldu harides,
enne kui saabus suur nähtus nimega liigtarbimine
ja me ehitasime need piirdeaiad
ja lõime oma väiksed eravaldused.
Aga asjad muutuvad
ja üks põhjus
on digipõlvkond, Y-põlvkond.
Nad kasvavad üles jagades -
faile, videomänge, teadmisi,
see on nende loomuses.
Meie, aastatuhande vahetuse noored - ka mina olen üks neist -
oleme nagu reamehed,
kes viivad maailma mina-kesksest kultuurist meie-kesksesse kultuuri.
Põhjus, miks see nii kiiresti toimub,
peitub mobiilses koostöös.
Me elame praegu ühendatud ajastus,
kus saame iga kell ükskõik kelle asukoha reaalajas kindlaks määrata,
kasutades väikest seadet oma käes.
Kõik see käis mu peast läbi
2008. aasta lõpupoole,
kui meid tabas suur finantskriis.
Thomas Friedman on üks mu lemmikutest New York Timesi kolumnistidest
ja ta märkis asjakohaselt,
et 2008 oli aasta, kui me jõudsime tupikusse,
kui emake loodus ja turg
mõlemad ütlesid: "Aitab".
Ratsionaalselt mõeldes teame,
et liigtarbimisele üles ehitatud majandus
on Ponzi skeem, see on kergesti lagunev kaardimajake.
Sellegipoolest on üksikisikul keeruline teada, kuidas täpselt käituda.
Nii et tuleb seda palju Twitteris arutada, eks ole?
Mu peas oli palju müra ja keerukaid ideid,
enne kui ma mõistsin, et see toimub
nelja teguri mõjul.
Esiteks, taastunud usk kogukonna tähtsusesse
ning sõprade ja naabrite rolli ümbermõtestamine.
Sotsiaalsete võrgustike puhang
ja reaalaja tehnoloogiad,
muudavad fundamentaalselt meie käitumisviise.
Kolmandaks, pakilised lahendamata keskkonnaprobleemid.
Ja neljandaks, globaalne majanduslangus,
mis on tarbijakäitumist
põhjalikult raputanud.
Need neli jõudu
segunevad
ja panevad aluse suurele nihkele
eemale 20. sajandist,
mida iseloomustab ületarbimine,
21. sajandi poole,
mida iseloomustab koostööl põhinev tarbimine.
Ja ma usun, et me oleme pöördepunktis,
kus jagamisharjumused
sellistel saitidel nagu Flickr ja Twitter
on muutumas meie teiseks loomuseks
ja need kanduvad üle ka meie igapäevaelu toimetustele.
Alates ühisest autoga tööle sõitmisest kuni moeloomiseni
kuni selleni, kuidas me toitu kasvatame,
tarbime me ja teeme jälle koostööd.
Minu kaasautor Roo Rogers ja mina
oleme kogunud tuhandeid näiteid
koostööl põhineva tarbimise kohta terves maailmas.
Ja kuigi need varieeruvad suuresti
ulatuselt, küpsusastmelt ja eesmärgilt,
siis kui me neisse süvenesime,
mõistsime, et need saab tegelikult jagada kolme väga selgesse rühma.
Esimese rühma moodustavad ümberjaotamise turud.
Ümberjaotamise turud, just nagu Swaptree, on need,
kus sa võtad kasutatud eseme
ja viid selle sealt, kus seda enam ei vajata,
sinna, kus seda vajatakse.
Seda vaadeldakse sageli kui viiendat tarbimise vähendamise võimalust -
vähenda, taaskasuta, töötle ümber, paranda
ja jaota ümber,
sest nad pikendavad toote eluiga
ja vähendavad seeläbi jäätmete hulka.
Teine on ühised elustiilid.
Siia kuulub selliste ressursside
nagu raha, oskuste ja aja jagamine.
Ma võin kihla vedada, et paari aasta pärast
on fraasid nagu "koos töötamine"
ja "couchsurfing" ja "ajapangad"
juba igapäevakõne osa.
Üks minu lemmiknäide ühiste elustiilide kohta
on Landshare (Maajagamine).
See on üks skeem Inglismaal,
mis viib omavahel kokku härra Jonesi,
kellel on aias natuke vaba ruumi,
ja proua Smithi, isehakanud aiapidaja.
Koos kasvatavad nad endale toidu.
See on üks nendest ideedest, mis on nii lihtne, samas nii hiilgav,
et paneb imestama, miks seda varem pole tehtud.
Kolmas süsteemi moodustavad
on toote teenusesüsteemid.
Seal maksad sa selle eest,
mida toode sinu heaks teeb,
ilma, et sa seda toodet ise omama peaksid.
See idee on eriliselt võimas
selliste asjade puhul,
mis tavatsevad sageli kasutult seisma jääda.
Sinna võib kuuluda mis tahes alates lastetoodetest
kuni moeni.
Kui paljudel teist on elektritrell?
Teil on trell? Selge.
Seda trelli kasutatakse umbes 12-13 minutit
tema terve eluaja jooksul.
(Naer)
See on ju naeruväärne, kas pole?
Sest sul läheb ju vaja auku, mitte trelli.
(Naer)
(Aplaus)
Miks siis mitte teistelt trelli rentida,
või, veelgi parem, oma trelli teistele inimestele rentida
ja sellega raha teenida?
Kõik need kolm süsteemi ühinevad,
võimaldades inimestel ressursse jagada
ilma oma elustiili või kõrgelt hinnatud isiklikku vabadust
ohvriks toomata.
Ma ei palu inimestel
liivakastis oma mänguasju jagada.
Ma toon teile näite selle kohta,
kui võimas roll võib koostööl põhineval tarbimisel olla
käitumise muutmises.
Keskmise auto käigushoidmiseks
kulub aastas 8000 dollarit.
Samas seisab see auto
23 tundi päevas kasutult.
Neid kahte fakti arvesse võttes,
tundub järjest vähem mõttekas
ise autot omada.
Siin tulevadki mängu autojagamise ettevõtted
nagu Zipcar ja GoGet.
2009. aastal
võttis Zipcar 13 linnast
250 osalejat,
kes tunnistasid, et on autosõltlased
ja autojagamises alles algajad -
ning said nad oma autovõtmed kuuks ajaks firmale andma.
Nüüd pidid need autosõltlased kõndima,
ratta ja rongiga sõitma
või kasutama mõnda muud ühistransporti vormi.
Nad võisid kasutada oma Zipcari liikmestaatust
ainult äärmise vajaduse korral.
Juba kuu aja pärast olid näha
selle väljakutse vapustavad tulemused.
On hämmastav, et osalejad kaotasid 187 kilo
lihtsalt rohkem kõndides.
Aga minu lemmiknäitaja on see,
et 100 osalejat
250st
ei tahtnud oma võtmeid tagasi.
Teisisõnu, autosõltlased
olid kaotanud omamistungi.
Toote teenusesüsteemid on eksisteerinud juba aastaid.
Mõelge näiteks raamatukogudele ja pesumajadele.
Aga ma arvan, et need on sisenemas uude ajastusse,
sest tehnoloogia muudab jagamise
probleemituks ja lõbusaks.
New York Timesis oli suurepärane tsitaat,
mis ütles: "Jagamine on omamisele sama,
mis iPod on kassetipleierile,
ja päikeseenergia söekaevandusele."
Pealegi ma usun, et meie põlvkond,
meie viis rahuldada oma soove
on palju vähem aineline
kui ühelgi eelmisel põlvkonnal.
Ma ei taha DVD-d ennast, ma tahan filmi, mis selle peal on.
Ma ei taha kohmakat automaatvastajat,
ma tahan sõnumeid, mida see salvestab.
Ma ei taha CD-d, ma tahan muusikat, mida see kannab.
Ühesõnaga, ma ei taha asju,
ma tahan kogemusi ja vajadusi, mida see rahuldab.
See annab hoogu tohutu suurele muutusele,
kus kasutusvõimalus trumpab üle omamise,
või nagu Kevin Kelly, ajakirja Wired toimetaja, ütles:
"Kus juurdepääs on parem kui omamine."
Kui asjad, mida me omame,
dematerialiseeruvad ühtseks pilveks,
hägustub piir selle vahel,
mis on minu, mis on sinu
ja mis on meie oma.
Ma toon teile näite,
mis demonstreerib, kui kiiresti see areneb.
See kujutab kaheksa aasta pikkust ajaperioodi.
Me oleme liikunud traditsioonilisest auto omamisest
autojagamisfirmadeni nagu Zipcar ja GoGet
kuni saitideni, kus võib küüti pakkuda ja leida,
kuni uue nähtuseni, milleks on ilma vahendajata autorent,
kus sa võid isegi raha teenida,
rentides naabrile oma auto, mis seisab
23 tundi päevas kasutult.
Kõigi nende süsteemide toimimiseks
on vaja teatud määral usaldust
ja selle toimimise nurgakiviks
on maine.
Vanas tarbimissüsteemis
ei omanud meie maine nii suurt tähtsust,
sest meie krediidi ajalugu oli palju olulisem
kui kellegi hinnang.
Aga veebis jätame me endast jälje.
Märgistades ära spämmijaid,
postitades oma ideid, kommenteerides
anname tegelikult signaale selle kohta, kui hästi me koostööd teeme,
ja selle kohta, kas meid saab usaldada või mitte.
Läheme tagasi mu esimese näite juurde,
Swaptree.
Ma näen, et rondoron
on teostanud 553 vahetust
sajaprotsendilise eduga.
Teisisõnu, ma võin teda usaldada.
Pange mu sõnu tähele,
see on ainult aja küsimus,
kui meil on võimalik sooritada Google-i sarnane otsing,
mis näitab kumulatiivset pilti
meie mainekapitali kohta.
Ja see mainekapital
määrab meie ligipääsu koostööl põhinevale tarbimisele.
See on nii-öelda uus sotsiaalne valuuta,
mis võib muutuda sama oluliseks kui meie krediidireiting.
Lõpetuseks,
ma arvan, et me oleme
üles ärkamas
tohutust pohmellist
mille põhjustasid tühjus ja jäätmed,
ja me astume suurt sammu,
loomaks jätkusuutlikumat süsteemi,
mis rahuldab meie loomulikku vajadust
kogukonna ja individuaalse identiteedi järele.
Ma usun, et sellele hakatakse viitama
kui revolutsioonile,
kui suurte raskustega silmitsi seistes tegi ühiskond
radikaalse nihke
individuaalsest saamisest ja kulutamisest
ühise heaolu taasavastamiseni.
Ma olen missioonil, et teha jagamine lahedaks.
Ma olen missioonil, et teha jagamine popiks.
Sest ma tõesti usun,
et see võib lõhkuda vanamoodsad ärimudelid
ja aidata meil raiskav liigtarbimine
selja taha jätta
ja õpetada meile, millal piisavalt on tõesti piisavalt.
Suur aitäh.
(Aplaus)
Vanasti oli palju lihtsam islandlane olla,
sest vaid paar aastat tagasi
ei teadnud inimesed meist suurt midagi
ja ma oleksin võinud siia tulla
ning meist vaid head rääkida.
Kuid viimase paari aastaga
oleme paari asja tõttu kurikuulsaks saanud.
Esiteks muidugi majanduskriisi tõttu.
Asi läks koguni nii hulluks,
et keegi pani meie riigi eBays müüki.
(Naer)
Hind algas 99 pennist
ilma miinimumita.
Seejärel oli vulkaanipurse,
mis rikkus paljude reisiplaanid,
nii teie endi kui ka teie sõprade omad,
teiste seas ka president Obama.
Seda nime, muide, hääldatakse
Eyjafjallajokull.
Üheski teie meedikanalis ei öeldud seda õigesti välja.
(Naer)
Kuid ma ei ole siin, et jagada lugusid
neist kahest juhtumist.
Ma tahan teile rääkida loo Audur Capitalist,
finantsettevõttest, mille asutasime mina
ja Kristin - keda te pildil näete -
2007. aasta kevadel,
veidi rohkem kui aasta enne majanduskriisi algust.
Miks peaksid kaks naist,
kes nautisid edukat karjääri investeerimispanganduses,
korporatiivsektoris, sealt lahkuma,
et luua finantsteenuseid pakkuv ettevõte?
Piisab, kui öelda,
et meil sai villand
testosterooni keskel hulpimisest.
Ma ei taha öelda,
nagu mehed oleksid süüdi kriisis
ja selles, mis meie riigiga juhtus.
Kuid võin kindlalt öelda, et minu kodumaal,
samuti nagu Wall Streetil, Londoni finantskeskuses ja mujal,
olid mehed finantssektori mängudes
tüüri juures.
Ning selline mitmekesisuse puudumine
ja samasus
viib katastroofiliste probleemideni.
(Aplaus)
Sellest maailmast veidi tüdinult
ja tugeva kõhutundega, et
selline olukord pole jätkusuutlik,
otsustasime asutada finantsettevõtte,
mis toetub meie väärtustele.
Otsustasime tuua finantsmaailma
naiselikke väärtusi.
Islandil pani see paljud kulmu kergitama.
Kuni selle ajani
ei tuntud meid Islandil
kui tüüpilisi naisi.
Teatud mõttes oli see kui kapist välja tulek -
rääkida sellest, et me olemegi naised
ja et meil on oma väärtushinnangud
ja oma viis äri teha,
mis on jätkusuutlikum kui see,
mida olime senimaani kogenud.
Me veensime endaga liituma hulga vahvaid inimesi -
inimesi, kellel on põhimõtted ja suurepärased oskused,
ja investoreid, kellel on nägemus
ja väärtused, mis sobivad meie omadega.
Koos pidasime Islandil möllanud finantstormile vastu,
kaotamata otseselt midagi meie omakapitalist
või meie klientide rahadest.
Ja kuigi ma tahan selle eest
tänada peamiselt meie ettevõtte
andekaid inimesi -
unustamata ka head õnne ja ajastamist -
oleme me täiesti veendunud,
et saime sellega hakkama tänu oma väärtushinnangutele.
Lubage, et jagan neid väärtushinnanguid teiega.
Me usume riskiteadlikkusse.
Mida see tähendab?
Me usume, et sa pead alati mõistma riske, mida sa võtad,
ja me ei investeeri
asjadesse, millest me aru ei saa.
See pole ju keeruline.
Kuid aastal 2007,
mis oli eluasemelaenude tippaeg
koos kõigi keeruliste finantsstruktuuridega,
oli see täielik vastand
hooletule riskikäitumisele,
mida me turul nägime.
Samuti usume me otsekohesusse -
rääkida asjadest nii, nagu nad on,
kasutada lihtsat keelt, millest inimesed aru saavad,
ja rääkida inimestele nii halbadest külgedest
kui ka võimalikest plussidest,
rääkida neile koguni halbadest uudistest, mida keegi ei taha välja öelda,
nagu see, et meil puudub usk
Islandi finantssektori jätkusuutlikkusse,
sest me tundsime nii juba
mitu kuud enne majanduse kokkuvarisemist.
Ja kuigi me töötame finantssektoris,
kus Excel on kuningas,
usume me emotsionaalsesse kapitali.
Ja me usume,
et emotsioonide audit
on niisama oluline
kui majanduslik audit.
Need on ju inimesed,
kes teevad raha ja kaotavad raha,
mitte Exceli tabelid.
(Aplaus)
Viimane, kuid mitte vähem oluline asi on see -
me usume kasumisse koos põhimõtetega;
meile läheb korda see, kuidas me kasumit teenime.
Kuigi me tahame toota endale ja oma klientidele majanduslikku kasumit,
oleme nõus tegema seda pikemas perspektiivis.
Ja meile on tähtis defineerida kasumit laiemalt
kui pelgalt majanduslik kasum järgmises kvartalis.
Meile meeldib näha tulu
pluss positiivset ühiskondlikku
ja keskkondlikku kasu, kui me investeerime.
Kuid asi polnud ainult väärtushinnangutes,
kuigi me oleme veendunud, et need on olulised.
Asi oli ka ärilistes võimalustes.
Naiselik joon ja jätkusuutlikkuse joon
on need, mis loovad
kõige põnevamaid investeerimisvõimalusi
tulevatel aastatel.
Mis puudutab naiselikku joont,
siis asi pole selles, nagu naised oleksid meestest paremad,
vaid hoopis selles,
et naised on meestest erinevad,
nad toovad mängu teised väärtused ja abinõud.
Mida me sellest saame? Parema viisi otsuseid teha.
Ja vähem karjakäitumist.
Need mõlemad tegurid annavad lõpuks
väga positiivseid tulemusi.
Paratamatult hakkad selle üle mõtlema,
vaadates finantssektori kriisi, mis meid Islandil tabanud on -
ja muide, ka Euroopa on üpris halvas seisus.
Paljud ütleksid, et ka teil siin, Ameerikas,
seisavad ees uued raskused.
Nüüd, kui kõik see on aset leidnud,
ja meie ees on nii palju infot,
mis ütleb meile, et mitmekesisus
on otsuste langetamisel parem,
kas me näeme, et äri ja finantssektor seeläbi muutuvad?
Kas muutub valitsus?
Ma ütlen teile otsekoheselt, mida mina sellest arvan.
Mul on päevi, mil ma usun,
kuid ka päevi, mil ma olen täis kahtlusi.
Kas olete märganud ümberringi tohutut iha
ehitada üles needsamad asjad, mis meid alt vedasid?
(Aplaus)
Einstein ütles,
et see on hullumeelsuse definitsioon -
teha ühtesid ja samu asju
aina uuesti ja uuesti,
lootes erinevat tulemust.
Nii et võib-olla on maailm hullumeelne,
sest ma näen liiga palju seda,
et tehakse samu asju uuesti ja uuesti
lootuses, et seekord ei varise kõik me pea kohal kokku.
Ma tahan näha rohkem revolutsioonilist mõtlemist.
Ja ma olen endiselt lootusrikas.
Nagu TED, usun ka mina inimestesse.
Ja ma tean, et tarbijad
on muutumas teadlikumaks,
nad hakkavad hääletama oma rahakoti kaudu
ja nad muudavad
äri ja finantssektori nägu väljastpoolt,
kui nad ei tee seda seestpoolt.
Kuid mina olen rohkem revolutsionäär
ja peaksingi olema, olen ju Islandilt.
Meie ajaloos on palju
tugevaid, julgeid ja iseseisvaid naisi
juba viikingite ajast peale.
Ma räägin teile, millal
ma sain esimest korda aru, et naistel on suur mõju
majanduses ja ühiskonnas.
Ma olin seitsmeaastane - juhuslikult oli mu ema sünnipäev -
24. oktoober 1975.
Islandi naised võtsid vaba päeva.
Kas töölt või kodust, nad võtsid vaba päeva
ja mitte miski Islandil ei töötanud.
(Naer)
Nad marssisid Reykjaviki kesklinna
ja tõstsid naiste küsimused päevakorda.
Mõned on öelnud, et sealt algas ülemaailmne liikumine.
Minu jaoks algas sealt pikk teekond,
ma otsustasin, et see päev oli oluline.
Viis aastat hiljem
valiti Islandi presidendiks Vigdis Finnbogadottir -
esimene riigipeaks valitud naine,
üksikema
ja rinnavähist edukalt jagu saanud naine,
kes oli pidanud laskma ühe rinna eemaldada.
Ühel kampaaniakoosolekul
vihjas üks tema meesrivaalidest,
et ta ei või saada presidendiks,
kuna ta on naine ja koguni poolik naine.
Sel õhtul võitis ta valimised,
sest ta tuli -
mitte ainult oma vastase jämeda käitumise tõttu -
aga ta tuli ja ütles:
"Ma ei kavatse Islandi rahvast rinnaga toitma hakata,
ma kavatsen seda juhtida."
(Aplaus)
Mul on olnud uskumatult palju
naistest eeskujusid,
kes on mõjutanud seda, kes ja kus ma täna olen.
Kuid sellest hoolimata
veetsin ma esimesed 10 või 15 aastat oma karjäärist
peamiselt eitades fakti, et ma olen naine.
Alustasin Ameerika suurfirmades
ja olin täiesti veendunud,
et loeb ainult inimene ise,
et naistel ja meestel on täpselt samad võimalused.
Kuid viimasel ajal olen jõudnud järeldusele,
et see siiski pole nii.
Me pole ühesugused.
Ja see on suurepärane - oma erinevuste tõttu
me loome ja hoiame elu.
Peaksime väärtustama oma erinevusi ja keskenduma väljakutsetele.
Tahan lõpetuseks öelda veel ühe mõtte:
mul on kõrini
"kas see või teine" valikute türanniast elus -
kas mehed või naised.
Meil on aega hakata hindama tasakaalu ilu.
Loobume sellest,
et mõelda ärist ja heategevusest eraldi,
ning hakkame mõtlema
hea äri tegemisest.
Niimoodi muudame me maailma. See on ainus jätkusuutlik tulevik.
Tänan teid.
(Aplaus)
Ma kasvasin üles Põhja Iirimaal, kohe
seal kõige põhjapoolsemas otsas,
kus on ikka lõikavalt külm.
Siin jooksen ma keset suve enda tagaaias ringi.
(Naer)
Mul oli ameti valimisega raskusi.
Iirimaal on üheks ilmseks valikuks sõjavägi,
kuid ausaltöeldes on see tegelikult pisut nõme.
(Naer)
Mu ema tahtis, et minust saaks hambaarst
Aga probleem oli selles, et inimestele meeldis kõike õhku lasta.
Ma käisin Belfastis koolis,
mis oli kohaks, kus see kõik toimus.
Ja see oli seal päris tavaline vaatepilt.
See kool, kus ma käisin, oli päris igav.
Nad sundisid meid õppima asju nagu ladina keel.
Õpetajad ei lõbutsenud just väga,
kehaline kasvatus oli kas väga porine või väga valus.
Nii et ma valisin targu sõudmise ja sain selles väga heaks.
Ja siin sõuan ma enda kooli esindades,
kuni selle saatusliku päevani, mil ma süstaga ümber läksin
ja seda terve kooli nähes.
Ja see seal oli finišipost.
(Naer)
See oli äärmiselt piinlik.
Aga meie kool sai sel ajal valitsuselt rahasüsti
ja nad hankisid suurepärase arvuti, teadustöödeks mõeldud masina 3DZ,
ja selle programmeerimise käsiraamatud jäeti laokile.
Ja õpilased nagu ma ise, kel midagi teha polnud,
otsustasid sellel programmeerima õppida.
Umbes samal ajal kodudes,
hakkasid inimesed endale selliseid arvuteid ostma.
See oli Sinclair ZX80, mis oli 1 kilobaidise mälumahuga arvuti,
ja sa said endale kassettidel programme osta.
Tegelikult teen ma siinkohal pisikese pausi,
kuna ma kuulsin, et TEDil esinemine eeldab,
et sul on endast foto aegadest, mil sul olid pikad juuksed.
Nii et ma tõingi ühe.
(Naer)
Ma tahan sellega lihtsalt ühele poole saada.
Nii et pärast Sinclair ZX80 arvutit paisati turule kavala nimega
Sinclair ZX81
(Naer)
Ja - näete seda pilti seal all?
Sellel on mees, kes teeb koos enda pojaga koduseid töid.
Nad arvasid, et olid arvuti just selle jaoks ehitanud.
Tegelikult oli nii, et me saime programmeerimisjuhendi
ja hakkasime arvutile mänge looma.
Me programmeerisime BASIC keeles,
mis on mängude loomiseks üpris vilets,
nii et me jõudsime lõpuks Assembly keele õppimiseni,
et me saaks arvuti tõeliselt enda kontrolli alla võtta.
See on selle arvuti leiutaja, härra Clive Sinclair,
ja ta näitab siin enda masinat.
Teil oli Ameerikas see sama masin,
selle nimi oli Timex Sinclair1000.
Sel ajal oli mängude mängimiseks vaja kujutlusvõimet
et uskuda, et mängid tõesti "Battlestar Galacticat" (Lahingutäht Galactica).
Graafika oli lihtsalt kohutav.
Selle mängu jaoks oli vaja veel vingemat kujutlusvõimet
"Death Rider" (Surmaralli)
Muidugi ei suutnud ka teadlased end talitseda.
Nad hakkasid endale videomänge looma.
See siin on üks mu lemmikutest - kus jänesed paljunevad
nii, et isased valivad ühe õnneliku jänese.
Umbes sel ajal kasvas arvuti mälumaht 16. kilobaidini.
mis oli päris tõsine kasv.
Ja kuid teid huvitab, palju 16 kilobaiti on
siis see eBay logo siin on just nii suur.
Ja sellise mälumahuga programmeeris keegi
terve lennusimulaatori.
Ja see nägi välja selline.
Veetsin seda mängides terve igaviku
ja lõpuks ma siiralt uskusin, et ma suudan lennukiga lennata.
Siin tutvustab Clive Sinclair enda värvilise ekraaniga arvutit.
Teda peetakse Euroopas videomängude isaks.
Ta on multi-miljonär ja ma arvan, et just seepärast
ta siin pildil naeratabki.
Ja nii möödusid minu elu järgmised 20 aastat,
luues rohkelt erinevaid videomänge.
Neist silmapaistvamad olid "Terminaator",
"Aladdin", "Teismelised kangelaskilpkonnad."
Kuna ma olin pärit Ühendkuningriikidest
arvasid nad, et sõna "ninja" on lastele pisut liig,
nii et nad otsustasid selle asendada sõnaga "kangelane"
Mina isikliult eelistasin Hispaaniakeelset versiooni,
mis oli "Tortugas Ninja."
See oli palju parem.
(Naer)
Ja viimane mäng mille ma tegin, põhines soovil panna videomängutööstus
ja Hollywood koostööd tegema,
selle asemel, et üksteiselt litsentse osta, tõeliselt koos töötama.
Chris palus mul pisut statistikat kaasa võtta,
ja ma võtsingi.
Videomängutööstusest sai 2005 aastal 29 miljardi dollari äri
See kasvab iga aastaga.
Eelmine aasta oli kõige edukam.
Aastal 2008 teeme me muusikatööstusele ära.
Aastal 2010, jõuame me 42 miljardini
43 protsenti mänguritest on naised.
Nii et naissoost mängureid on palju rohkem, kui arvatakse.
Mängurite keskmine iga?
Mängud on ju lastele, eks?
Mitte päris, keskmine iga on tegelikult 30 aastat.
Ja huvitaval moel ostavad enim mänge 37 aastased.
Nii et 37 on meie sihtgrupp.
Kõik videomängud on vägivaldsed
Muidugi meeldib ajakirjandusel selle kallal võtta.
Aga 83 protsenti mängudest ei sisalda mingisugust täiskasvanuliku materjali.
nii et see ei vasta tõele.
Online mängude statistika.
Ma võtsin "World of Warcrafti" kohta ka midagi kaasa, sel on 5,5 miljonit mängijat.
Ja toob kuumaksu toel sisse 80 miljonit dollarit kuus.
Selle mängu ostuhind on 50 dollarit.
Tuues selle publitseerijale lisaks sisse veel 275 miljonit.
Mängu tegemine maksab umbes 80 miljonit dollarit.
nii, et põhimõtteliselt teenib see mäng enda kulud ühe kuuga tagasi.
Mängu "Project Entropia" mängija
ostis endale 26 500 dollari eest saare.
Pidage meeles, et tegu pole päris saarega.
Tegelikult ei ostnud ta peale andmete mitte midagi.
Aga ostu tingimused olid head.
Ost sisaldas kaevandamise ja jahtimise õiguseid,
kogu saare ala omandiõigust ja lossi,
mille hinnas ei sisaldunud mööbel.
(Naer)
Selle turu käibeks hinnatakse hetkel 800 miljonit dollarit aastas.
Asja muudab huvitavaks see, et see turg on tegelikult loodud
mängijate endi poolt.
Nad leidsid nutikaid viise esemetega kauplemiseks
ning enda mängukontode üksteisele müümiseks
nii, et nad saaksid mängu mängimise ajal raha teenida.
Tuhnisin paar päeva tagasi eBay kodulehel ringi,
lihtsalt et näha mis seal toimbu, otsisin "World of Warcraft" ja sain tulemuseks 6000 eset.
See oli neist parim.
Level 60 Sõjanõid koos paljude eepiliste esemetega: 174 000 dollarit.
Sel tüübil kulus selle tegelase loomiseks selgelt kõvasti valu ja vaeva.
Nii et rääkides mängude populaarsusest,
mis need inimesed teie arvates siin teevad?
Tuleb välja, et nad on Hollywood Bowlil Los Angeleses
kuulamas, kuidas L.A. Filharmoonia esitab videomängude muusikat.
Show ise näeb välja selline.
Võiks ju oodata, et see on vilets, aga see pole nii.
See on väga suurejooneline ja ilus kontsert.
Ja seal käinud inimesed jumaldasid seda.
Mis need inimesed siin teevad?
Nad toovad enda arvutid endaga kaasa, et nad saaksid mänge
üksteise vastu mängida.
Ja selliseid üritusi toimub üle maailma igas linnas.
Teie kodulinnades samuti,
võimalik, et te lihtsalt ei tea seda.
Chris mainis, et paar päeva tagasi näidati teile video sellest,
kuidas videomängude graafika läbi aastate paranenud on.
Ma tahtsin seda kaasajastada ja teile uuesti näidata.
Aga ma tahan, et te üritaksite sellest aru saada.
Me oleme arengukõveral, kus mängude graafika muutub
paremaks naeruväärselt kiire tempoga.
Ma näitan teile seda arengut kuni aastani 2007.
Proovige ette kujutada, millised võiksid mängud välja näha
10 aasta pärast.
Käivitame nüüd selle video.
Video: Läbi ajaloo on inimesed alati mänge mänginud.
Nii nagu on arenenud inimese mõtlemisvõime ning tehnoloogia,
on arenenud ka mängud, mida inimene mängib.
(Muusika)
(Aplaus)
David Perry: Veelkord, ma tahan, et te mõtleksite sellele,
ärge vaadake nende mängude graafikat ja mõelge, et asjad ongi nii.
Mõtelge, et see on praegu,
ja arengukurv, millel me oleme, viitab selle jätkuvale
paranemisele.
See on näide sellest, mida sa pead suutma teha,
kui sa tahad tänapäeval videomängu tööstuses tööd saada.
Sa pead olema tõeliselt suurepärane kunstnik.
Ja kui meil on neid tüüpe piisavalt, siis hakkame me tahtma
rohkem fantaasiakunstnike, kes suudavad luua kohti
kus me varem pole olnud või tegelasi, keda
me varem pole näinud.
Ilmsed asjad, millest täna rääkida, on graafika ja heli.
Kuid kui sa läheksid mänguloojate konverentsile,
siis räägivad kõik emotsioonist, eesmärgist,
mõttest, mõistmisest ja tunnetusest.
Sa kuuleksid kõnesid teemadel, kas videomäng suudab su nutma ajada?
Need on seda tüüpi teemad, millest me tegelikult hoolime.
Mulle jäi silma üks õpilane, kes suudab suurepäraselt
endast rääkida ja ta oli nõus,
et ta ei näita enda video mitte kellegile enne,
kui teie seda näinud olete.
Nii, et ma tahaks teile seda video näidata.
See on tema arvamus sellest, milline on tema kogemus mängudega.
Video: Mina, nagu palju teist, elan kuskil
reaalsuse ja arvutimängude vahelisel piiril.
Mingi osa minust -- elus ja hingav isik --
on muutunud programmeerituks, elektrooniliseks ja virtuaalseks.
Piir minu peas, mis eraldab reaalsust fantaasiast
on hakanud viimaks murenema.
Ma olen arvutimängude sõltlane ja see on minu lugu.
(Muusika)
Aastal, mil ma sündisin
läks tootmisesse ka Nintendo mängukonsool.
Ma mängisin tagahoovis, õppisin lugema,
ja sõin vahest isegi juurvilju.
Enamus mu lapsepõlvest möödus Legodega mängides.
Aga nagu enamuski minu generatsioonist,
veetsin ma palju aega teleri ees.
Hr. Rogers, Walt Disney, Nick Junior,
ja umbes pool miljonit reklaami olid vääramatult
minusse jälje jätnud.
Kui mu vanemad ostsid minu õele ja mulle meie esimese Nintendo,
mistahes sõltuvusliku mõju see algeline interaktiivne
ja elektrooniline meelelahutus ka ei omanud, võttis see minu üle kiiresti võimust.
Ühel hetkel toimus muutus.
(Muusika)
Lihtsate, interaktiivsete lugude,
televiisori soojuse ning minu 16-bitise Nintendo kombinatsioonist
sai midagi enamat kui lihtsalt põgenemine.
Sellest sai asenduseksistents, minu virtuaalne reaalsus.
(Muusika)
Ma olen videomängude sõltlane, ja see ei tule
mängides veedetud tundide kogusest
või öödest, mil ma pole maganud, et lõpetada järgmine tasand.
See tuleb sellest, et ma kogen virtuaalses ruumis elu muutvaid kogemusi,
videomängud on hakanud söövitama mu enda arusaama
sellest, mis on ja mis pole reaalne.
Olen sõltuvuses, kuna kuigi ma tean, et ma olen kaotamas reaalsustaju,
tahan ma ikka rohkem.
(Muusika)
Varajasest east alates õppisin ennast emotsionaalselt pühendama
sellesse, mis minu ees ekraanil lahti rullus.
Nüüd, kus 20 aastat teleri vaatamist on mind emotsionaalseks muutnud,
võib isegi keskpärane kindlustusreklaam mulle pisara silma tuua.
Ma olen kõigest üks sellest uuest sirguvast generatsioonist.
Generatsioonist, kes võib kogeda tähenduslikust pigem
läbi videomängude, kui läbi reaalse elu.
Videomängud on lähenemas evolutsioonilisele hüppele.
punktini, kus mängude maailmad näivad ja tunduvad sama reaalsed,
kui kinos nähtud filmid või telerist vaadatud uudised.
Ja kuigi minu vaba tahte tunnetus nendes virtuaalsetes maailmades
võib olla piiratud, tungib seal õpitu ka minu reaalsesse ellu.
Mängi piisavalt videomänge ja lõpuks
arvad sa tõesti, et suudad lumelauaga sõita, lennukiga lennata,
sõita üheksa sekundiga veerand miili, või tappa inimese.
Mina tean, et suudan.
Erinevalt varasematest popkultuuri fenomenidest,
võimaldavad videomängud saada meil osakeseks masinast.
Nad lubavad meil sukelduda interaktiivsuse kultuuri,
alla laetud, striimiv, HD reaalsus.
Me suhtleme enda meelelahutusega.
Ma olen sellisel tasemel suhtlust juba eeldama hakanud.
Ilma selleta tundub reaalse maailma probleemidel --
vaesus, sõda, haigused ja genotsiid -- puuduvat kergus, mis neis peaks olema.
Nende tähtsus sulandub tunnestatud draamasse
tipptunni televisioonis.
Tänaste videomängude ilu ei seisne mitte elutruus graafikas,
vibreerivas mängupuldis ega ka surround helis.
See seisneb selles, et need mängud on muutmas mind emotsionaalseks.
Ma olen sõdinud sõdades, kartnud enda elu pärast,
näinud enda salka suremas nii randadel kui metsas, mis näib ja tundub
reaalsemana, kui mistahes õpiku kirjeldus või uudislugu.
Neid mänge loovad nutikad inimesed.
Nad teavad, mis mis mind hirmutab, vaimustab, paanikasse ajab, uhkeks või õnnetuks teeb.
Nad kasutavad neid emotsioone et loodavale mängumaailmale sügavust anda.
Hästi disainitud videomäng suudab vaevata
mängija virtuaalse kogemuse kangasse mässida.
Kogemuse kasvades
kaob ka teadlikkus füüsilisest juhtimisest (pult).
Ma tean mida ma tahan ja ma teen seda.
Ei mingit nuppude vajutamist, hoobade tõmbamist, lihtsalt mina ja mäng.
Minu ja mind ümbritseva maailma saatus lasub mu kätes.
Ma tean et vägivaldsed mängud panevad mu ema muretsema.
Mulle ei tee muret see, et videomängus olev vägivald
muutub järjest sarnasemaks reaalse elu vägivallale,
vaid see, et reaalse elu vägivald on järjest sarnasem
videomängu omale.
(Muusika)
Kõik need mured asuvad väljaspool mind.
Ent mul on ka endaga üks probleem
Mu ajuga on midagi juhtunud.
(Music)
Ehk on meie ajudes üks piirkond, mis hoiab endas
kõiki meie kõhutundeid ja asju, mida suudame teha
enne, kui me jõuame mõelda.
Kuigi mõned neist instinktidest on sünnipärased, on enamus õpitud
ja kõik nad on meie ajuga süvitsi ühendatud.
Need instinktid on elus püsimiseks esmatähtsad nii reaalses, kui ka virtuaalses maailmas.
Alles viimastel aastatel on videomängude taga peituv tehnoloogia
võimaldanud tõelist stiimulite kattumist.
Mänguritena elame me nüüd samade füüsikaseaduste järgi
samades linnades ja teeme paljusid samu asju,
mida me kunagi reaalses elus tegime, ainult virtuaalselt.
Mõtle sellele --
mu reaalse elu autol on läbisõit umbes 25 000 miili.
Kõikides autosõidu mängudes olen ma kokku sõitnud 31 459 miili.
Mingis mõttes olen ma õppinud sõitma mängu kaasabil.
Tunnetuslikud viited on mõlemal puhul väga sarnased.
Päris naljakas tunne on, kui oled veetnud rohkem aega
tehes midagi televiisoris, kui päriselus.
Kui ma sõidan päikese loojudes mööda teed, siis on ainus asi, millele ma suudan mõelda:
see on peaaegu sama ilus, kui mängus.
Sest minu virtuaalsed maailmad on ideaalsed.
Palju ilusamad ja rikkalikumad, kui meid ümbritsev reaalne maailm.
Ma pole kindel, millele mu kogemused viitavad,
aga võimalus kasutada korduvalt realistliku videomängu stiimulit
suure hulga lojaalsete mängijate peal tundub mulle hirmutav.
Ma arvan, et tänapäeval saavutaks Suur Vend palju suuremat edu
masside ajupesus videomängude abil
selle asemel, et teha seda televisiooni teel.
Videomängud on lõbusad, haaravad ja jätavad su pea
ümberprogrammeerimise ees täiesti kaitsetuks.
Aga võibolla pole ajupesu alati halb.
Kujutlege mängu, mis õpetab meid üksteist austama
või mis aitab meil mõista probleeme, millega me kõik
päris maailmas silmitsi seisame.
Seal on võimalus ka head teha.
Kuna need virtuaalsed maailmad peegeldavad jätkuvalt
reaalset maailma, on tähtis, et mängude loojad mõistaksid,
et seisavad silmitsi tohutu vastutusega.
Ma ei tea, mida arvutimängude tulevik
meie tsivilisatsioonile toob.
Aga kuniks virtuaalse ja reaalse elu kogemused üha enam kattuvad
on teistel inimestel üha suurem potentsiaal
tunda sama, mida mina tunnen.
Olen alles hiljuti aru hakanud saama,
et graafika, heli, mängitavuse ja emotsiooni taga
on veel realsuse koost võtmise võime, mis on minu jaoks nii põnev
ja sõltuvust tekitav.
Ma tean, et ma olen kontrolli kaotamas.
Osa minust lihtsalt ootab, et asjadel minna lasta.
Samas ma tean, et kuitahes imelisteks videomängud ka ei muutu,
või kui tahes üksluine päriselu ka ei tundu,
peame me olema teadlikud, mida mängud meile õpetavad
ja mis tunde nad meisse pärast mängimist jätavad.
(Aplaus)
DP: Vau.
(Aplaus)
DP: See oli minu arvates väga mõtlemapanev video,
ja seepärast tahtsin ma seda siin teile näidata.
Ja selle juures on huvitav minu ilmselge valik
rääkida teile graafikast ja helist.
Aga nagu te kuulsite, Michael rääkis ka kõigist neist teistest elementidest.
Videomängud annavad meile ka palju teisi asju,
ja seepärast tekibki inimestel sõltuvus.
Kõige tähtsam neist on lõbu.
Selle loo nimi on "Tulev maagia" (The Magic To Come).
Kellelt see küll tuleb?
Kas see tuleb maailma parimatelt lavastajatelt,
kellelt me arvasime, et see ilmselt tuleb?
Mina nii ei arva.
Ma arvan, et see tuleb lastelt, kes praegu üles kasvavad,
kes ei ole kinni kõiges selles, mida meie minevikust mäletame.
Nad teevad seda omal moel, kasutades tööriistu, mis meie oleme loonud
Sama on tudengitega ning väga loominguliste inimestega,
kirjanike ning teiste selliste inimestega.
Kolledzitest rääkides, maailmas on umbes 350 kolledzit,
kus on võimalik võtta videomängude kursuseid.
See tähendab, et meil on otseselt tuhandeid uusi ideid.
Mõned ideed on väga viletsad ja mõned neist on väga head.
Pole midagi hullemat, kui kuulata kedagi,
kes üritab sulle tutvustada eriti halba videomängu ideed.
(Naer)
Chris Anderson: Aitab küll, aitab küll. Aitab!
Tal on aeg otsas.
DP: Mul on veel õige pisut öelda, kui te lubate
CA: Olgu. Aga ma seisan siinsamas.
(Naer)
See on lihtsalt üks lahe pilt, kuna siin on õpilased pärast tunde koolis.
Kool on suletud, nad tulevad tagasi südaööks
kuna nad tahavad tutvustada enda videomängu ideesid.
Mina istun klassi ees.
ja nad tõepoolest tutvustavad enda ideesid.
Nii et õpilasi on väga raske pärast tunde klassi tagasi saada,
aga see on võimalik.
See on minu tütar, ta nimi on Emma, ta on 17 kuud vana.
Ja ma olen endalt küsinud, et mida Emma tulevikus
videomängude maailmas kogeb?
Ja nagu ma teile näitasin on siin meie publik.
Ta ei saa kunagi näha maailma, kus sa ei saanud nupule vajutada,
et liituda miljonite inimestega, kes on valmis mängima.
Te ju teate, et meil on see tehnoloogia.
Ta ei saa kunagi näha maailma, kus graafika poleks
oivaline ja eriti kütkestav.
Ja nagu see tudengifilm meile näitas, me saame muuta ja liikuda.
Ta ei saa kunagi näha maailma, kus videomängud
pole uskumatult emotsionaalsed ja need ajavad ta tõenäoliselt nutma.
Ma loodan lihtsalt, et videomängud meeldivad talle.
(Naer)
Nii, et ma lõpetaks sellise mõttega.
Mängud näivad lihtsa meelelahutusena,
aga neile, kellele meeldib vaadata pisut sügavamale,
võib videomängude uus paradigma avada täiesti uusi radasid
loominguliste meelteni, kellele meeldib suurelt mõtelda.
Ja kus oleks veel parem nendele meeltele väljakutse esitada, kui mitte TEDis?
Tänan teid.
Chris Anderson: David Perry. See oli võimas.
Mitu aastat tagasi tutvustas Peter Skillman
siin TED-il disainialast ülesannet,
mille nimi on vahukommi ülesanne.
Selle idee on üsna lihtne.
Neljaliikmelised meeskonnad peavad ehitama kõrgeima
iseseisvalt püsti püsiva ehitise 20 spagetist,
meetrist kleeplindist, meetrist nöörist
ja ühest vahukommist.
Vahukomm peab asetsema kõige peal.
Ja kuigi see tundub lihtsana, on see tegelikult üsna raske,
sest see sunnib inimesi
väga kiirelt koostööd tegema.
Minu meelest oli see huvitav mõte
ja ma kasutasin seda ühel disaini-workshopil.
See oli erakordselt menukas.
Ja sellest ajast saadik olen ma läbi viinud
umbes 70 disaini-workshopi üle maailma
tudengite, disainerite ja arhitektidega
ning isegi tippettevõtete juhtidega
ja selles ülesandes on midagi,
mis annab väga sügavaid õppetunde
koostöö olemuse kohta
ning ma tahaksin mõnda neist teiega jagada.
Inimesed alustavad tavaliselt sellest,
et häälestavad end ülesandele.
Nad räägivad sellest, kavandavad, milline see hakkab välja nägema,
võitlevad võimu pärast,
siis veedavad aega planeerides ja organiseerides.
Nad teevad jooniseid ja laovad spagetid ritta.
Nad veedavad suurema osa ajast
liites pulki üha kasvavateks struktuurideks
ja siis, lõpuks, kui aeg hakkab otsa saama,
otsib keegi välja vahukommi
ja nad panevad selle ettevaatlikult kõige peale
ja astuvad sammu tagasi ja - ohoo!
imetlevad oma tööd.
Aga enamasti juhtub tegelikult nii,
et "ohoo-st" saab "oi-oi",
sest vahukommi raskus paneb terve karkassi
järgi andma ja kokku vajuma.
On teatud arv inimesi,
kelle puhul tuleb "oi-oi" hetki ette rohkem kui teiste puhul
ja nõrgimate seas on äsja ärikooli lõpetanud.
(Naer)
Nad valetavad, petavad, lasevad oma tähelepanu kõrvale juhtida
ja loovad tõeliselt mannetuid ehitisi.
Ja loomulikult on meeskondi,
kellel on rohkem "ohoo" ehitisi
ja parimate hulgas on äsja lasteaia lõpetanud.
(Naer)
See on tõesti hämmastav.
Peter väidab meile,
et nad mitte ainult ei loo kõige kõrgemaid ehitisi,
vaid ka kõige huvitavamaid.
Niisiis, tahan küsida:
Kuidas nii? Miks? Miks just nemad?
Peter tavatseb öelda, et
"Mitte ükski lastest ei raiska aega,
püüdes saada Spaghetti Inc peadirektoriks." Eks.
Nad ei raiska aega võimu pärast võideldes.
Aga on ka üks teine põhjus.
Ja see põhjus on, et äri eriala üliõpilasi on õpetatud
leidma ainsat õiget lahendust.
Ja siis nad viivad selle ellu.
Aga kui nad vahukommi kõige peale panevad
ja aeg otsa saab, mis siis juhtub?
Ongi kriis.
Kõlab tuttavalt. Eks ole.
Lasteaialapsed tegutsevad teistmoodi,
nad alustavad asja vahukommist
ja ehitavad mitmeid järjestikuseid prototüüpe,
alati hoides vahukommi kõige peal,
nii et neil on mitmeid võimalusi parandada halvasti ehitatud prototüüpe töö käigus.
Disainerid tunnevad seda tüüpi koostöös ära
iteratiivse protsessi olemuse.
Iga variandiga saavad lapsed kohe tagasisidet
selle kohta, mis toimib ja mis mitte.
Nii et võime mängida prototüüpidega on tõesti esmatähtis,
aga vaatame, kuidas erinevad meeskonnad on hakkama saanud.
Enamiku inimeste jaoks on keskmine 50 sentimeetrit,
ärikoolide üliõpilaste jaoks umbes pool sellest,
advokaatidel läheb veidi paremini, aga mitte palju,
lasteaialastel läheb paremini kui enamikul täiskasvanutest.
Kes saavad kõige paremini hakkama?
Arhitektid ja insenerid - õnneks!
(Naer)
Kõrgeim ehitis, mida olen näinud, oli 99 sentimeetrit pikk.
Miks see nii on? Sest nad mõistavad, et kolmnurgad
ja iseennast toetavad geomeetrilised kujundid
on esmatähtsad, kui ehitate
püsivaid rajatisi.
Tippjuhid saavad keskmisest veidi paremini hakkama.
Aga siin muutub asi huvitavaks.
Kui te panete meeskonda tegevjuhi,
muutub meeskond oluliselt paremaks.
(Naer)
See on uskumatu. Te vaatate ringi ja ütlete: "See meeskond võidab."
Seda on ette näha. Ja miks?
Sest neil on spetsiaalsed oskused,
kuidas asju toimima panna.
Nad juhivad protsessi, mõistavad protsessi.
Meeskond, mille tegevus on korraldatud
ja kus tööle pööratakse pingsat tähelepanu,
saavutab oluliselt paremaid tulemusi.
Erialased oskused ja juhtimisoskused -
nende kombinatsioon tagab kindla edu.
Kui teil on 10 keskmise oskusega meeskonda,
on tulemuseks umbes kuus püstiseisvat ehitist.
Ma katsetasin midagi põnevat.
Mõtlesin, et tõstame korraks panuseid.
Pakkusin võitjameeskonnale autasuks 10 000 dollari eest tarkvara.
Mis te arvate, mis nende disainitudengitega juhtus?
Milline oli tulemus?
Juhtus nii.
Mitte ükski meeskond ei suutnud luua püstiseisvat ehitist.
Kui keegi oleks saanud hakkama isegi kolmesentimeetrise ehitisega,
oleks ta auhinna endale saanud.
Kas pole huvitav, et kõrged panused
mängivad nii suurt rolli?
Ma andsin sama ülesande uuesti samadele tudengitele.
Mis te arvate, mis siis juhtus?
Nüüd nad mõistsid prototüüpide ehitamise vajalikkust.
Sama meeskond, kes enne oli kõige nõrgem,
oli nüüd kõige tugevamate hulgas.
Nad valmistasid kõige kõrgemaid ehitisi kõige lühema ajaga.
Siin peitub meie jaoks sügav õppetund
stiimulite ja edu olemuse kohta.
Te võite küsida: miks peaks keegi üldse
raiskama aega vahukommi ülesande peale?
Põhjus on selles, et ma aitan luua
digitaalseid tööriistu ja protsesse
mis aitavad meeskondadel ehitada autosid ja videomänge
ning luua visuaalseid efekte.
Vahukommi ülesanne
aitab neil tuvastada varjatud oletusi.
Sest tegelikult
on igal projektil oma vahukomm, eks?
Ülesanne pakub jagatud kogemust,
ühist keelt,
ühist pürgimust ehitada õige prototüüp.
Sellise väärtusliku kogemuse annabki
see ülimalt lihtne ülesanne.
Need, keda asi huvitab,
võiksid külastada kodulehte marshmallowchallenge.com.
See on blog, kust te saate teada,
kuidas ehitada vahukommidest.
Seal on samm-sammulised juhised.
On pööraseid näiteid üle kogu maailma,
kuidas inimesed on süsteemi täiustanud ja kohandanud.
Sellega seoses on tehtud ka maailmarekordeid.
Aga peamine õppetund on minu meelest see,
et disain on tõesti
meeskonnamäng.
See eeldab, et me keskendame ülesandele kõik oma meeled,
et me rakendame parimal viisil oma mõistuse,
oma tunded ja oma teod
käesoleva ülesande lahendamiseks.
Ja vahel on seda ülesannet lahendades ehitatud prototüüp
ainus asi, mida on vaja, et viia meid
"oi-oi" hetke juurest "ohoo" hetke juurde.
Ja see võib osutuda väga oluliseks.
Tänan teid väga.
(Aplaus)
Mul on suur au siin viibida.
On suur au olla siin ja rääkida linnadest,
rääkida linnade tulevikust.
On tore olla siin kui linnapea.
Ma tõesti usun, et linnapeadel on poliitilist võimu
muuta inimeste elusid.
Ma tahan seda teha.
Tore on olla siin kui Rio de Janeiro linnapea.
Rio on ilus linn,
särav ja eriline koht.
Tegelikult seisab praegu teie ees mees,
kel on parim töökoht maa peal.
Ja ma tahaksin jagada teiega
erilisi hetki oma elust
ning Rio linna ajaloost.
(Video) Teadustaja: Ja nüüd, mu daamid ja härrad,
minu käes on ümbrik tulemustega.
Jacques Rogge: Mul on au teatada,
et 31. olümpiamängud
toimuvad Rio de Janeiro linnas.
(Rõõmuhõisked)
EP: See on väga liigutav, väga emotsionaalne,
kuid seda polnud lihtne saavutada.
See oli tegelikult päris keeruline ülesanne.
Meil tuli võita Euroopa monarhiat.
See on Juan Carlos, Hispaania kuningas.
Meil tuli olla parem jaapanlastest koos nende tehnoloogiaga.
Meil tuli olla üle kõige võimsamast mehest maailmas,
kes seisis oma linna eest.
See polnud sugugi lihtne.
See viimane mees siin ütles paar aastat hiljem ühe mõtte,
mis kirjeldas väga täpselt seda olukorda,
et Rio võitis olümpiaoksjoni.
Näitasime, et "jah, me suudame seda".
Ja see on põhjus, miks ma ka täna siin olen.
Tulin täna, et rääkida teile,
et on võimalik korda saata suuri asju,
et sa ei pea alati olema rikas ja ülivõimas,
et midagi ära teha,
et linnad on suurepärane väljakutse.
Linnaelu korraldamine pole kerge.
Kuid mõningate
leidlike nippide,
mõningate põhireeglite abil
võib muuta linnad
tõeliselt toredateks elupaikadeks.
Mõelge nüüd Rio peale.
Ilmselt mõtlete, et see on energiat tulvil linn,
elav ja täis rohelust.
Keegi pole suutnud seda paremini illustreerida
kui Carlos Saldanha oma eelmises filmis "Rio".
(Muusika)
(Video) Lind: See on fantastiline!
(Muusika)
EP: Mõned paigad Rios on tõesti sellised,
kuid mitte kõik.
Meie linn on samasugune suurlinn nagu teised.
Meil on palju inimesi,
saastet, autosid, betooni, palju betooni.
Need pildid, mida ma teile näitan,
on Madureirast.
See on justkui Rio äärelinna süda.
Ja ma tahaksin Madureira piirkonnas
tehtava arendustöö abil näidata,
mida meil tuleks pidada oma esimeseks reegliks.
Niisiis, sellistes betoonilabürintides nagu see,
on oluline üles leida hoonestamata maa-alad.
Kui hoonestamata maa-alasid pole,
tuleb need teha.
Seega, tuleb võtta need maa-alad kasutusse
ja hoolitseda selle eest, et inimesed
saaksid neid kasutada.
Sellest saab suuruselt kolmas park Rios,
mis valmib tänavu juunis.
Sellest saab paik, kus inimesed saavad koos käia,
kus on haljasalad.
Temperatuur langeb kaks, kolm kraadi.
Seega esimene reegel,
mille ma täna tahaksin esile tõsta,
on see, et tuleviku linn
peab olema keskkonnasõbralik.
Iga kord, kui te mõtlete linnale,
siis peaksite mõtlema haljastusele.
Te peaksite mõtlema haljastusele.
Nüüd jõuame meie teise reegli juurde.
Mõelgem sellele, et linnades on palju inimesi,
väga palju inimesi koos.
Linnad on tulvil inimesi.
Kuidas neid inimesi transportida?
Kui linnades elab 3,5 miljardit inimest
ja aastaks 2050 on neid juba 6 miljardit.
Seega alati, kui mõelda inimeste transpordi peale,
tuleb mõtelda massitranspordile.
Siin aga tekib probleeme.
Massitransport tähendab
suurt rahakulu.
Seda, mida ma teile nüüd näitan,
näitas TEDil juba korra Brasiilia linna
Curitiba endine linnapea,
Jaime Lerner, kes selle välja mõtles.
Ja seda me kasutame Rios väga palju.
See on bussikiirtransport (BRT).
Te lähete bussi peale. See on tavaline buss, mida kõik teavad.
Ja kujundate selle ümber rongivaguni sarnaseks.
Te kasutate eraldi sõiduradasid ainult busside jaoks.
Ehitajatele see ei meeldi.
Aga teil pole vaja kaevata maa-aluseid tunneleid.
Te võite ehitada kenad ootepaviljonid.
Selliseid paviljone me ehitame Rios.
Ja jällegi pole vaja kaevata sügavale maa alla,
et sellist bussijaama ehitada.
Selles paviljonis on sama mugav, seal on samad
võimalused, mis metroojaamas.
Kilomeetri hind on kümnendik metroo hinnast.
Kulutades vähem raha ja ehitades kiiremini,
võite inimeste transpordiviisi kõvasti muuta.
See on Rio kaart.
Kõik need värvilised jooned
on meie praegune massitranspordi võrgustik.
Praegu me transpordime
kõigest 18% rahvasikust
massitranspordiga.
Bussikiirtranspordi abil -
odavaimal ja kiireimal viisil -
sõidutaksime 63% rahvastikust
massitranspordiga.
Pidage meeles neid sõnu:
"Te ei pea olema rikkad ja ülivõimsad,
et midagi korda saata."
Te võite leida asjade ärategemiseks originaalseid viise.
Seega teine reegel, mille ma täna esile tõstan, on see,
et tulevikulinn peab
tulema toime inimeste mobiilsuse
ja integratsiooniga.
Jõuame kolmanda reeglini.
Ja see on üks vastuolulisemaid.
See puudutab favelasid, slumme -
kuidas iganes te neid maailma eri paikades nimetate.
Aga täna ma tahan esile tõsta seda,
et slummid pole alati probleemiks.
Slummid võivad vahel
olla lahenduseks,
kui nendega tegeleda,
kui viia slummides ellu halduspoliitikat.
Näitan teile uuesti Rio kaarti.
Rios on 6,3 miljonit elanikku.
Neist üle 20% - 1,4 miljonit - elab slummides.
Kõik need punased alad on slummid.
Nagu näete, neid on üle kogu linna.
See on tüüpiline vaade Rio slummile.
On näha, milline kontrast valitseb rikaste ja vaeste vahel.
Täna tahan esile tõsta kahte asja slummide kohta.
Esiteks,
nõiaringi, nagu ma seda nimetan, võib muuta
virtuaalseks ringiks.
Selleks et seda teha,
tuleb minna slummidesse
ja tagada seal kvaliteetsed põhiteenused,
eriti haridus- ja tervishoiuteenused.
Toon teile kiiresti ühe näite.
See oli vana hoone Rio slummis
[ebaselge slummi nimi],
mille me äsja kujundasime ümber kvaliteetseks
algkooliks.
Siin pakutakse üldarstiabi.
Selle me ehitasime slummi,
jällegi kvaliteetselt.
Me nimetame seda perekliinikus.
Seega, esimene asi on tuua põhiteenused
slummidesse,
ja teha seda kvaliteetselt.
Teine asi, mida ma seoses slummidega esile tahan tõsta,
on vajadus luua slummidesse avatud alad.
Tuua infrastruktuur
favelatesse, slummidesse, igale poole.
Rio eesmärk 2020. aastaks on
urbaniseerida täielikult kõik oma slummid.
Teine näide, siin oli hoone hoone kõrval ja siis me
ehitasime selle, mida me kutsume teadmiste väljakuks.
See koht on täis kõrgtehnoloogiat.
Lapsed, kes ümbruskonna vaestes kodudes elavad,
saavad sinna minna ja neil on ligipääs kogu tehnoloogiale.
Me ehitasime sinna koguni kino - 3D kino.
Ja tulemuseks on selline muutus.
Ning lõpuks saad sa midagi paremat kui TEDi auhinna,
milleks on suur naeratus
slummis elava lapse näol.
Seega kolmas reegel, mille ma esile tõstan,
on see, et tuleviku linn
peab olema sotsiaalselt integreeritud.
Linna ei saa edukalt juhtida,
kui see ei ole sotsiaalselt integreeritud.
Nüüd oleme jõudnud neljanda reeglini,
ilma milleta poleks mind täna siin.
Novembrist maini on Rio rahvast täis.
Eelmisel nädalal oli meil karneval.
See oli suurepärane. See oli väga lõbus.
Me võtsime vastu uut aastat.
Umbes kaks miljonit inimest Copacabana Beachil.
Meil on probleeme.
Sel aastaajal võitleme üleujutuste ja troopiliste vihmadega.
Võite aimata, mida inimesed minust mõtlevad,
nähes selliseid stseene.
Meil on probleeme troopiliste vihmade tõttu.
Peaaegu igal aastal
esineb meil maalihked, mis on kohutav.
Kuid põhjus, miks ma siia sain tulla,
seisneb selles.
Seda me tegime koos IBM-ga,
see on veidi üle aasta vana.
Me nimetame seda Rio operatsioonikeskuseks.
Ja ma tahtsin teile näidata, et võin tehnoloogia abil valitseda oma linna
siit, Long Beachilt.
Jõudsin kohale eile õhtul ja olen kursis kõigega.
Võtame nüüd ühendust operatsioonikeskusega.
See on Osorio,
ta on meie linnasekretär.
Tere, Osorio. Tore, et saame rääkida.
Ma juba ütlesin inimestele,
et praegusel aastaajal on meil troopilised vihmad.
Kuidas on lood Rios ilmaga praegu?
Osorio: Ilm on hea. Meil on täna ilus ilm.
Ma näitan teile meie ilmaradarit.
Linna ümber on vaid veidi niiskust.
Linnas pole absoluutselt mingeid probleeme seoses ilmaga,
ei täna ega järgmise paari päeva jooksul.
EP: Olgu, aga kuidas on lood liiklusega?
Praegusel aastaajal on meil palju ummikuid.
Inimesed saavad linnapea peale pahaseks. Kuidas on liiklusega täna?
Osario: Täna on liiklusega kõik korras.
Võtan ühendust ühega meie 8000 bussist.
See on otseülekanne Rio kesklinnast, härra linnapea.
Tänavad paistavad olevat ummikuteta.
Rios on praegu kell 11 õhtul.
Liiklusega pole mingit muret.
Vaatame nüüd, mis täna päeval juhtus.
Meil oli tihe liiklus varahommikul
ja ka õhtuse tipptunni ajal,
kuid midagi murettekitavat ei toimunud.
Meie linnas on
liiklusavariide arv keskmisest madalam.
EP: Olgu, nüüd me siis näeme mõningaid avalikke teenuseid.
Need on autod.
Osorio: Täpselt nii, härra linnapea.
Ma näitan teile nüüd meie prügiveoautosid.
See on otseülekanne.
Kõigis meie veoautodes on GPSid.
Ja me võime vaadata, kuidas nad
töötavad kõikjal linnas.
Prügivedu toimub õigeaegselt.
Avalikud teenused töötavad hästi.
EP: Olgu, Osorio, suur tänu.
Tore, et saime rääkida.
Läheme kõnega edasi ja tõmbame otsad kokku.
(Aplaus)
Niisiis, pole faile, koht on siin, pole paberitööd,
pole vahemaid, võib töötada 24/7.
Niisiis neljas reegel, mille ma esile tõstan, on see,
et tuleviku linn
peab kasutama kaasaegset tehnoloogiat.
Ma ei pea enam olema kohal, et olla kursis sündmustega ja asju korraldada.
Kõik, mis ma täna siin rääkisin, või reeglid,
on abivahendid,
millega linnu juhtida.
Investeerimine infrastruktuuri, haljastusse,
avatud pargid, avatud ruumid,
sotsiaalne integreerimine, tehnoloogia kasutamine.
Ent kokkuvõtteks, kui me räägime linnadest,
siis me räägime kokkukogutud inimestest.
Ja me ei saa suhtuda sellesse kui probleemi.
See on fantastiline.
Kui praegu on meid 3,5 miljardit,
siis peagi on see 6 miljardit, seejärel 10 miljardit.
See on super! See tähendab, et meil on
10 miljardit pead, mis üheskoos mõtlevad,
10 miljardit annet.
Seega ma tõesti usun,
et tuleviku linn on linn,
mis hoolib oma kodanikest,
integreerib sotsiaalselt oma kodanikud.
Tuleviku linn on linn, kus keegi ei tunne
end kõrvalejäetuna.
Suur tänu!
(Aplaus)
Kui sageli me kuuleme,
et inimesed ei hooli?
Kui sageli olete kuulnud,
et olulised muutused pole võimalikud,
sest inimesed on liiga enesekesksed,
liiga rumalad või liiga laisad,
et muuta oma kogukonda?
Ma väidan, et seda, mida me ükskõiksuseks peame,
ei ole tegelikult olemas
ja et inimesed tõesti hoolivad,
aga me elame maailmas,
mis tõrjub osalust
seades meie teele mitmeid takistusi.
Toon selle kohta mõned näited.
Alustame omavalitsusest.
Olete seda näinud?
See on ajalehekuulutus.
Teatis uue büroohoone detailplaneeringu muutmise taotluse kohta,
et inimesed teaksid, mis nende naabruses toimub.
Nagu näete, on seda võimatu lugeda.
Te peate pool kuulutust läbi lugema,
et saada teada, mis aadressist jutt käib,
ja veelgi kaugemal on imeväikeses kirjas öeldud,
kuidas arvamust avaldada.
Kujutage ette, kui ärisektor reklaamiks end samamoodi -
kui Nike sooviks müüa paari jalanõusid
ja paneks ajalehte sellise kuulutuse ...
(Aplaus)
Seda ei juhtuks ju kunagi.
Te ei näe kunagi sellist reklaami,
sest Nike soovib, et te neid jalanõusid tõepoolest ostaksite.
Aga Toronto linn ilmselgelt
ei soovi, et te planeerimises osaleksite,
vastasel juhul näeksid nende kuulutused välja sellised -
kus kogu informatsioon on selgelt välja toodud.
Niikaua, kuni omavalitsus avaldab selliseid kuulutusi,
et püüda inimesi kaasata,
ei tule sellest loomulikult midagi välja.
Aga see pole ükskõiksus,
vaid teadlik välistamine.
Avalik ruum.
(Aplaus)
See, kuidas me avalikku ruumi kuritarvitame,
on tohutu takistus
mistahes progressiivse poliitilise muutuse teel.
Sisuliselt oleme pannud sõnavabadusele hinnasildi.
See, kellel on rohkem raha, saab kõvemat häält teha,
domineerides nii visuaalses kui ka vaimses keskkonnas.
Antud mudeli puhul on probleemiks see,
et on äärmiselt vajalikke sõnumeid
mida ei ole tulus välja öelda.
Seetõttu ei näe me neid kunagi reklaamtahvlitel.
Meedia mängib olulist rolli selles,
kuidas areneb meie suhe poliitilistesse muutustesse,
peamiselt eirates poliitikat
ning keskendudes kuulsustele ja skandaalidele.
Ja isegi kui räägitakse poliitiliselt olulistest teemadest,
tehakse seda ikkagi osalust pärssival viisil.
See on ajakirja Now eelmise nädala number -
progressiivne nädalaleht Torontost.
Siin on kaanelugu.
See on artikkel ühest teatrietendusest.
See algab infoga, kus etendus toimub,
juhul kui te soovite seda pärast artikli lugemist näha -
koht, aeg, kodulehekülg.
Sarnased näited - filmitutvustus,
kunstikriitika,
raamatuarvustus - kus toimub avalik lugemine, kui soovite osaleda.
Restoran - ehk soovite lisaks lugemisele
ka restorani külastada.
Niisiis tuuakse ära asukoht, hinnad,
aadress, telefoninumber jne.
Nüüd vaadakem poliitilisi artikleid.
See on põhjalik lugu olulisest valimisvõitlusest.
Räägitakse kandidaatidest - see on hästi kirjutatud -
aga pole toodud mingit lisainformatsiooni,
kampaaniate kodulehti,
debattide toimumiskohti, parteikontorite aadresse.
Siin on teine hea artikkel
uuest transiidi erastamise vastasest kampaaniast
ilma ühegi vihjeta kampaania kontaktinfole.
Järeldus näib olevat see,
nagu lugejad meelsamini sööksid,
loeksid raamatut või vaataksid filmi, aga mitte ei räägiks oma kogukonnas kaasa.
Te võite mõelda, et see on väike asi,
kuid minu meelest määrab see suhtumise
ja toetab ohtlikku ideed,
justkui poliitika oleks tugitoolisport.
Kangelased. Milline on meie nägemus juhiks olemisest?
Võtame need kümme filmi. Mis neil ühist on?
Kes oskab öelda?
Neis kõigis on kangelaseks väljavalitu.
Keegi on neile öelnud: "Sind on välja valitud.
See on ettekuulutus. Sa pead maailma päästma."
Ja siis ta läheb ja päästab maailma, sest talle on nii öeldud,
koos mõne vähem tähtsa abilisega.
Minu meelest see seletab,
miks paljudel on raske näha end juhtidena.
See saadab vale signaali liidriks olemise kohta.
Kangelastegu on kollektiivne pingutus,
seda esiteks.
Teiseks on see ebatäiuslik, see pole glamuurne
ja see ei alga järsku ega lõpe sama kiiresti.
See on elukestev protsess.
Aga kõige olulisem on, et see on vabatahtlik.
See on vabatahtlik.
Niikaua kuni me õpetame oma lastele,
et kangelaslikkus on see, kui keegi kratsib su laubale märgi,
või kui keegi ütleb, et sa oled osa ettekuulutusest,
ei pööra me tähelepanu asjaolule,
et juhiks olemine saab alguse meie seest.
See on sinu enda unistuste järgimine -
ilma, et keegi oleks kutsunud sind seda tegema -
ja seejärel nende elluviimine koostöös teiste inimestega.
Poliitilised parted - oh jah.
Need võiksid olla ja peaksid olema
peamised hüppelauad,
et kaasata inimesi poliitikasse.
Selle asemel on neist kahjuks saanud organisatsioonid,
mis pole ei inspireerivad ega loomingulised,
mis tuginevad nii tugevalt turuanalüüsile,
küsitlustele ja fookusgruppidele,
et nad ütlevad lõpuks kõik ühte ja sedasama,
paisates meile tagasi loosungeid, mida me kuulda tahame,
ja tuues ohvriks julged ja loovad ideed.
Inimesed tajuvad seda ning nende küünilisus kasvab.
(Aplaus)
Heategevuslikud grupid
ei tohi Kanadas avalikes küsimustes oma meelsust väljendada.
See on suur probleem ja väga suureks takistuseks muutustele,
sest osa kõige kirglikumatest ja teadlikumatest häältest
on sunnitud vaikima, eriti valimiste ajal.
Mis toob meid viimase punkti juurde -
meie valimised.
Ehk olete märganud, et valimised on Kanadas täielik naljanumber.
Me kasutame ajast ja arust süsteeme,
mis on ebaausad ja juhuslike tulemustega.
Kanada eesotsas on partei,
mida enamik kanadalasi pole valinud.
Kuidas me saame ausalt ja siiralt julgustada inimesi hääletama,
kui nende hääl Kanadas ei loe?
Kõike seda arvestades pole ime,
et rahvas on ükskõikne.
See on nagu vastu müüri jooksmine.
Ma ei soovi olla negatiivne,
rääkides vaid takistustest, mis meie teel on.
Vastupidi: ma arvan, et inimesed on head ja targad
ja nad tõesti hoolivad.
Aga me elame keskkonnas, kus kõik need
takistused on meie teele pandud.
Niikaua, kuni me usume, et inimesed, meie naabrid,
on enesekesksed, rumalad või laisad,
pole mingit lootust.
Aga me võime seda kõike muuta.
Me võime linnavalitsuse avada,
valimissüsteemi muuta.
Võime avalikku ruumi demokratiseerida.
Minu põhisõnum on:
kui me suudame mõtestada ükskõiksust
mitte kui sisemist nähtust,
vaid kui keerulist kultuuriliste tõkete võrgustikku,
mis pärsib osalust,
ja kui me oskame selgelt tuvastada,
mis need takistused on,
ja kui me suudame koos töötada takistuste ületamiseks,
on kõik võimalik.
Suur tänu.
(Aplaus)
See on ookean sellisena, nagu ma seda kunagi tundsin.
Aga ma tunnen, et alates sellest,
kui ma käisin paar korda Mehhiko lahel,
olen ma traumeeritud,
sest millal iganes ma nüüd ookeani vaatan,
ükskõik, kus ma olen ja
isegi kui tean,
et sellesse kohta nafta ei jõudnud,
kipun ma siiski õlilaike nägema.
Ma tunnen, et see
häirib mind väga.
Kuid täna tahaksin rääkida teile
mitmetest asjadest, mis
aitavad seda konteksti asetada,
mitte ainult naftalekkest,
vaid ka sellest, mida see tähendab ja miks see juhtus.
Esmalt pisut minust endast.
Ma olen mees, kellele meeldib kalal käia ja
seda juba alates lapsepõlvest.
Seetõttu
sattusin ma uurima merelinde,
et jääda oma armastatud rannikupiirkonda.
Nüüd kirjutan ma peamiselt raamatuid
sellest, kuidas ookean muutub.
Ja ookean on muutunud väga kiiresti.
Me nägime sarnast joonist ka varem.
Et me elame tõesti marmorikuulil,
millel leidub
vaid pisut niiskust.
Justkui korraks vette pistetud marmorikuul.
Sama kehtib ka atmosfääri kohta.
Kui võtta kogu atmosfäär
ning veeretada sellest pall,
saaksime vaid selle piisakese gaase, mis paremal joonisel paista on.
Seega me elame
kõige hapramal väiksel seebimullil, mida ette võib kujutada,
väga pühal seebimullil,
kuid sellisel, mida on lihtne mõjutada.
Ning kogu see nafta, söe ja gaasi põletamine!
Kõik fossiilsed kütused
on atmosfääri oluliselt muutnud.
Süsihappegaasi tase muudkui tõuseb.
Me soojendame kliimat.
Seega naftareostus Mehhiko lahel
on vaid väike osa
hoopis suuremast probleemist, mis on tekkinud
seoses meie tsivilisatsiooni käigushoidmiseks kasutatava energiaga.
Lisaks kliima soojendamisele on
meil ka ookeanide happelisuse suurenemise probleem.
See on juba mõõdetav
ja mõjutab ookeanide elustikku.
Kui me läheksime laboratooriumisse,
võtaksime merekarbi ja paneksime selle
vette, mille pH ei ole mitte 8,1
nagu mereveele tavaline,
vaid 7,5
lahustuks merrekarp umbes kolme päeva jooksul.
Kui võtta merisiiliku vastne
veest, mille pH on 8,1
ja panna see vette, mille pH on 7,7,
mis pole just üüratu muutus,
sandistub see peagi ning sureb.
Austrikasvandustes surevad vastsed
juba praegu massiliselt
mitmes piirkonnas.
Korallrahud kasvavad
sama probleemi pärast aeglasemalt.
Niisiis on see tõesti oluline.
Võtame nüüd ette ühe reisi
ümber Mehhiko lahe.
Selle piirkonna inimeste puhul on märkimisväärne,
et nad on tõesti veest väga sõltuvad.
Ja nad tulevad veega toime.
Nad saavad hakkama ka tormidega, mis tulevad ja lähevad.
Kui veetase langeb, teavad nad, mida teha.
Kuid kui tegu on millegi muuga
ja nende vee-keskkond muutub,
ei ole neil palju võimalusi.
Tervetel kogukondadel
ei ole midagi peale hakata.
Neil puuduvad muud võimalused, mida teha.
Nad ei saa minna tööle
kohalikku hotelli,
sest nende kogukonnas pole ühtegi.
Kui te lähete Mehhiko lahele ja vaatate ringi,
näete te ohtralt naftat.
Te näete ohtralt naftat ookeani pinnal.
Te näete ohtralt naftat rannikujoonel.
Ning kui te lähete reostuse lekkepaika,
avaneb seal uskumatu vaatepilt.
See näeb välja, nagu te oleksite
tühjendanud oma auto kütusepaagi otse ookeani.
Kõige hämmastavam asi
on minu meelest see, et mitte keegi
ei ürita seda kokku koguda
kohtades, kus naftat on kõige rohkem.
Need ookeani piirkonnad
näevad välja täiesti apokalüptilised.
Minnes piki rannikut
leiab seda kõikjal.
See näeb väga kole välja.
Minnes kohtadesse, kuhu nafta alles jõuab,
nagu lahe idaosa Alabamas,
võime näha, kuidas inimesed käivad ikka veel rannas,
samal ajal, kui teised üritavad seda naftast puhastada.
Neil on ranna koristamiseks kummaline meetod.
Neil pole lubatud panna rohkem kui 4,5 kilo liiva
190-liitrisesse kilekotti.
Neid kilekotte on tuhandeid.
Ma ei kujuta ette, mida nad selle kõigega peale hakkavad.
Samal ajal käivad inimesed jätkuvalt rannas.
Nad ei märka seda pisikest sildikest
kirjaga "Vetteminek keelatud".
Lapsed on vees, tõrv kleepub
nende riietele ja sandaalidele. Jube.
Piirkondades, kuhu nafta jõudis juba varem,
on olukord veelgi hullem.
Seal on rannad sisuliselt inimtühjad,
vaid üksikud inimesed üritavad
ikka veel rannas käia.
Te näete inimesi, kes on üdini šokeeritud.
Need on väga töökad inimesed.
Nende arusaamine elust on selline, et nad tõusevad hommikul üles,
ja kui mootor käivitub, siis lähevad tööle.
Nad on alati tundnud, et võivad usaldada
seda kindlustunnet, mida loodus neile
lahe ökosüsteemide kaudu on pakkunud.
Nad tunnevad, et nende maailm variseb kokku.
Me võime näha selgelt
märke nende ehmatusest,
nende solvumisest,
nende vihast
ja nende leinast.
Need on asjad, mida on võimalik näha.
Aga on palju ka seda, mida pole võimalik näha,
sealhulgas vee all.
Mis toimub vee all?
Mõned inimesed väidavad,
et seal hõljuvad naftapilved.
Mõned väidavad, et naftapilvi pole olemas.
Kongresmen Markey küsib:
"Kas me peaksime allveelaevaga sinna sõitma,
et näha, kas naftapilved on tõesti olemas?"
Aga ma ei saanud minna allveelaevaga sõitma,
eriti alates ajast, mil ma teadsin, et olen siia tulemas -
seega pidin ma ise tegema
ühe väikese eksperimendi,
et näha kas Mehhiko lahes on naftat.
See siin on Mehhiko laht,
sädelev paik, mis on täis kala.
Ma tekitasin väikese naftareostuse
sellesse Mehhiko lahte.
Ja ma sain teada - või tegelikult tõestasin hüpoteesi,
et nafta ja vesi ei segune,
kuni ei kasutata dispersanti.
Ja siis
hakkavad nad segunema.
Lisame pisut energiat
tuulest ja lainetusest.
Ja saame suure segaduse,
suure segaduse,
mida pole võimalik ära koristada,
mida pole võimalik katsuda ega eraldada.
Ja, mis minu arvates kõige olulisem,
mida pole võimalik näha.
Ma arvan, et seda peidetakse tahtlikult.
Antud juhul on tegemist sellise katastroofi ja korralagedusega,
et infokanalite kaudu lekib nii mõndagi välja.
Kuid, nagu paljud inimesed on juba öelnud,
toimuva mahavaikimiseks tehakse suuri pingutusi.
Minu isiklik arvamus on see, et
dispersandid on
kaval strateegia, kuidas laip ära peita,
sest me paneme mõrvari enda
kuriteo lahendamise eest vastutama.
Aga meil on võimalik seda näha.
On võimalik näha, kuhu nafta
veepinnal koondub ja
seal seda siis rünnataksegi -
minu arvates selleks, et varjata tõendusmaterjale.
Olgu.
Me oleme kuulnud, et bakterid söövad naftat.
Sama teevad merikilpkonnad.
Dispersandi abil lõhutud naftal
võtab tükk aega,
enne kui see bakteriteni jõuab.
Kilpkonnad söövad seda. See satub kalade lõpustesse.
Need tegelased siin peavad sellest läbi ujuma.
Täna kuulsin ma täiesti uskumatut lugu,
kui ma rongiga siia sõitsin.
Kirjanik nimega Ted Williams helistas mulle.
Ta küsis mult mõned küsimused
selle kohta, mida olin näinud,
sest ta kirjutab artiklit Auduboni ajakirjale.
Ta ütles, et käis hiljuti Mehhiko lahel,
nii umbes nädal tagasi,
ja keegi mees, kes töötas varem kalastusgiidina,
võttis ta kaasa, et näidata, mis lahel toimub.
Sellel giidil pole tänaseks terves aastas
enam ühtegi broneeringut.
Mitte ühtegi broneeringut.
Kõik tahtsid oma tagatisraha tagasi. Kõik pagevad.
Samamoodi on läinud tuhandetel inimestel.
See mees ütles Tedile,
et viimasel päeval, kui ta merel käis,
tuli üks laiksilm-delfiin
ootamatult paadi lähedale.
Ja tema hingamisavast
purskas naftat.
Mees liikus delfiinist eemale,
sest see oli
tema viimane kalastusretk ja
ta teadis, et delfiinid peletavad kala eemale.
Niisiis liikus ta delfiinist eemale.
Mõni minut hiljem pööras ta ringi
ja nägi, et delfiin oli paadi kõrval tagasi.
Ta ütles, et tema 30-aastase kogemuse juures
polnud ükski delfiin kunagi midagi sellist teinud.
Talle tundus, et...
Talle tundus, et delfiin
oli tulnud abi küsima. Vabandust.
Exxon Valdez'i reostuses
hukkus umbes 30% mõõkvaaladest
esimese kuu aja jooksul.
Nende arvukus pole siiani taastunud.
Niisiis taastub see kõik
erineva tempoga.
Mõnede asjade puhul võtab see rohkem aega.
Ja mõned asjad võivad ilmselt
taastuda pisut varem.
Mehhiko lahe puhul on oluline ka see,
et seal elab palju loomi,
kes kogunevad lahte
kindlatel aastaaegadel.
Niisiis on laht väga oluline veeala -
palju olulisem, kui sama suur veeala
avatud Atlandi ookeanis.
Need tuunikalad ujuvad terves ookeanis.
Nad sisenevad Golfi hoovusesse. Ja liiguvad edasi Euroopasse.
Kudemisajaks tulevad nad lahte sisse.
Neid kahte tuunikala, kes on märgistatud,
on võimalik näha kudemisaladel
üpriski naftalaigu lähedal.
Nende kudemisaeg on sel aastal tõenäoliselt
katastroofiline, kui tagasihoidlikult väljenduda.
Ma loodan, et täiskasvanud kalad
suudavad ehk reostunud vett vältida.
Tavaliselt ei lähe nad vette,
mis on väga hägune.
Aga need on tõesti võimsad ja
tugevad kalad.
Ma ei kujuta ette, mida see sodi teeb nende lõpustega.
Ma ei tea, kas see mõjutab täiskasvanud kalu.
Kui mitte, siis kindlasti mõjutab see
nende marja ja tõenäoliselt ka vastseid.
Vaadates seda graafikut, mis pidevalt langeb,
näeme, mida me sellele liigile,
aastakümneid kestnud ülepüügiga teinud oleme.
Kuigi naftareostus,
see leke, see purse,
on katastroof,
siis samal ajal on oluline meeles pidada ka seda,
et me oleme ookeani juba väga palju mõjutanud
väga-väga pika aja jooksul.
Asi polnud ju ka enne
sugugi mitte korras.
Seda olid juba varem mõjutanud paljud negatiivsed tegurid
ja sellega oli niigi palju probleeme.
Vaadates siinset linnustikku,
leiame, et Mehhiko lahel on palju linnuliike,
mis kogunevad siia kindlatel aastaaegadel ning
seejärel lahkuvad.
Nad asustavad hoopis suuremaid alasid.
Näiteks
enamik sel pildil olevaid linde on rändlinnud.
Nad olid lahe piirkonnas maikuus,
mil nafta hakkas mõnedes paikades randa jõudma.
Vasakul nurgas näeme
kivirullijaid ja leeterüdisid.
Nad pesitsevad Arktikas ja
talvituvad Lõuna-Ameeriakas.
Aga nad kogunevad lahe piirkonda,
kui nad rändavad Arktikast lõunasse.
Ma nägin lahel linde,
kes pesitsevad Gröönimaal.
Niisiis puudutab reostus tervet poolkera.
Majanduslikke mõjusid
on vähemasti riigisisesel tasandil mitmesuguseid.
Aga bioloogillised mõjud ulatuvad kindlasti üle terve poolkera.
Minu arvates on see üks
absoluutselt arusaamatuim
näide valmisoleku puudumisest,
mida ma suudan ette kujutada.
Kui jaapanlased pommitasid Pealt Harborit,
oli vähemasti võimalik vastu tulistada.
Aga siin tundub, et me ei ole
võimelised välja mõtlema, mida tegema peaks.
Mitte midagi polnud ette valmistatud.
Me saame sellest aru,
nähes seda, mida tehakse.
Peamiselt kasutatakse poome ja dispersante.
Poomid pole üldse loodud avamere jaoks.
Nad ei üritagi piirata naftat seal,
kuhu seda on kõige rohkem kogunenud.
Nad tegutsevad rannikupiirkonnas. Vaadake neid kahte laeva.
Parempoolse nimi on Kalastav Narr.
Ja ma arvan, et see on neile laevadele suurepärane nimi
kui nad arvavad, et suudavad midagigi ära teha,
vedades poomi enda vahel,
samal ajal, kui lahel on praegu
sadu tuhandeid ruutmiile merepinda,
mis on kaetud naftakihiga.
Dispersandi mõjul libiseb nafta poomide alt läbi.
Poomid on vaid
33-sentimeetrise diameetriga.
See lihtsalt hullumeelne.
Siin kasutatakse krevetilaevu.
Praegu veavad sajad krevetilaevad võrkude asemel poome.
Siin nad töötavad.
Me võime kergesti näha, et
kogu naftane vesi läheb lihtsalt üle poomi tagasi.
Nad üksnes segavad seda.
See on naeruväärne.
Poomidega piiratud rannikupiirkonna kõrval -
see tähendab sadu miile rannikut -
- poomidega piiratud rannikuala kõrval
on teine, külgnev ala, kus poome ei ole.
Niisiis on seal suurepärane võimalus,
et nafta ja reostunud vesi pääseksid poomide taha.
Alumisel fotol näeme linnukolooniat, mis on poomidega piiratud.
Kõik püüavad hoolega kaitsta
sealseid linnukolooniaid.
Ornitoloogina
võin ma teile öelda, et linnud lendavad. Ja et...
(naer)
Ja linnukoloonia poomidega piiramine
ei toimi. See lihtsalt ei toimi.
Need linnud hangivad toitu, sukeldudes vette.
Tegelikult,
kui üldse midagi teha,
siis selle asemel, et pesi nii hoolega kaitsta,
tuleks kõik need pesad hävitada.
Sel juhul vähemalt mõned linnud lahkuksid
ja see oleks neile sel aastal tunduvalt parem.
Mis puutub lindude puhastamisse,
siis ma ei taha halvustada
inimesi, kes seda teevad.
See on tõesti oluline,
et me näitame üles kaastunnet.
Ma arvan, et üks olulisemaid asju, mis inimestel on,
see on kaastunne.
On väga oluline saada selliseid pilte
ja neid näidata.
Aga kuhu need linnud tegelikult vabastatakse?
Sama hea on päästa keegi põlevast hoonest,
ravida ta terveks vingumürgitusest ja seejärel
saata ta põlevasse hoonesse tagasi. Sest naftat ju jätkuvalt lekib.
Ma keeldun tunnistamast,
et see oli õnnetus.
Ma leian, et see oli tõsise hooletuse tagajärg.
(Aplaus)
Asi ei puuduta ainult British Petroleumi.
British Petroleum tegutses
väga räpakalt ja hooletult
sest see oli võimalik.
Neil lubati nii käituda
tulenevalt valitsuse järelevalve puudumisest.
Valitsuse, mis peaks olema
meie valitsus, mis meid kaitseb.
Tuleb välja, et
sellist silti näeb peaaegu igal USA kommertsalusel,
ehk siis, kui te laseksite maha voolata mõnikümmend liitrit naftat,
oleksite te suures jamas.
Mis paneb mõtlema, et
kelle jaoks on seadused tehtud
ning kes on saanud seadustest ülemaks.
On asju, mida me saame tulevikus teha.
Meil võiks olla olemas varustus, mida meil tõesti tarvis on.
Ei ole eriti keeruline
prognoosida,
et kui Mehhiko lahe põhja
on tehtud nafta otsimiseks üle 30 000 augu,
võib mõnest neist hakata naftat lekkima.
Ja meil peaks olema ettekujutus, mida siis tegema peab.
See on kindlasti üks asi, mida tuleb teha.
Aga ma arvan, et me peame ka aru saama,
kust see leke õieti alguse sai.
See algas sellest, et lagunes koost idee,
et valitsus on siin selleks,
et olla meie valitsus, mis peaks kaitsma
laiema üldsuse huve.
Ma arvan, et see naftaleke,
riigipoolsed pankade tagatiste garanteerimised,
laenukriis ja kõik need asjad
on kindlasti sama põhjuse
sümptomid.
Paistab, et me saame vähemasti jätkuvalt aru,
et me vajame politseinikke, kes kaitseksid meid
halbade inimeste eest.
Ja kuigi teinekord on politsei pisut tüütu -
tehes trahve ja muid selliseid asju,
ei ütle keegi, et peaksime neist lahti saama.
Aga kogu ülejäänud valitsuses,
nii praegu kui ka viimased 30 aastat,
on tavaks saanud riikliku sekkumise vähenemine,
mis on põhjustatud otseselt
nende inimeste huvidest,
kelle eest me kaitset vajame.
Nad ostavad meie käest valitsuse ära.
(Aplaus)
See on juba üsna pikaajaline probleem.
Me võime näha, et
suurtöösturid käitusid Ameerika asutamisel ebaseaduslikult.
Isegi Thomas Jefferson kaebas,
et nad trotsisid juba siis
meie riigi seadusi.
Inimesed, kes ütlevad, et
nad on oma vaadetelt konservatiivsed -
kui nad tõesti tahavad olla
konservatiivsed ja patriootilised,
saadaksid nad need suurtöösturid
põrgusse.
See tähendaks tõesti konservatiivsust.
Seega peaksime me tõesti ennekõike
jõudma tagasi ideeni, et
meie valitsus
kindlustab meie huve
ja jõudma tagasi ühtsustunde juurde
ja oma riigi ühiste aluste juurde,
mis praegu on kahjuks kadunud.
Ma arvan, et lootuse märke on näha.
Me paistame juba veidi ärkavat.
Glass-Steagalli seadus,
mis oleks pidanud kaitsma meid selliste asjade eest,
mis põhjustasid majandussurutise ja
pangakriisi
ning kõige selle muu, mis nõudis lõpuks riiklikke pangatagatisi,
mis jõustus 1933. aastal,
hävitati süstemaatiliselt.
Nüüd on tekkinud jälle soov
selles kõiges korda luua.
Aga lobitöö tegijad on juba kohal
ja üritavad eeskirju nõrgendada,
pärast seda, kui seadus on äsja jõustunud.
See tähendab, et lahing jätkub.
Praegu on ajalooline hetk.
Meile jääb kas täiesti
leevendamatute tagajärgedega katastroof
Mehhiko lahe naftareostusest
või me pöörame selle endale kasulikuks,
nagu ka mitmed teised kõnelejad on täna maininud.
Meil on vaieldamatult ühine seisukoht,
et me peame selle hetke ära kasutama.
Me oleme sellises olukorras varem olnud
seoses teiste naftapuurimise viisidega avamerel.
Esimesi avamere kaevusid kutsuti vaaladeks.
Esimesi avamere puure kutsuti harpuunideks.
Toona tegime me ookeani vaaladest tühjaks.
Kas me nüüd jääme selle asjaga jänni?
Alates sellest ajast, kui me elasime koobastes,
oleme me energia saamiseks
süüdanud midagi põlema - ja sama teeme ka praegu.
Me süütame jätkuvalt midagi põlema,
kui me vajame energiat.
Inimesed ütlevad, et
puhast energiat ei ole võimalik saada,
sest see on liiga kallis.
Kes ütleb, et see on liiga kallis?
Inimesed, kes müüvad meile fossilseid kütuseid.
Ka seoses energiaga oleme selles situatsioonis varem olnud -
inimesed ütlesid, et riigi majandus
ei ela reforme üle,
sest odavaim energia oli orjapidamine.
Energia on alati moraaliküsimus.
Küsimus on selles, mis on praegu moraalne.
Ja mis on õige ning mis vale.
Suur aitäh!
Hea viis alustada, ma arvan, minu vaatega lihtsusest
on võtta vaatluse alla TED. Siin te olete, saate aru miks te siin olete,
mis siin toimub ja seda ilma igasuguse raskuseta.
Planeedi parim tehisintellekt peaks seda keeruliseks ja segaseks.
ja minu väike koer Watson peaks seda lihtsaks ja arusaadavaks,
aga ei saaks mõttele pihta.
(Naer)
Tal oleks väga lõbus.
Ja muidugi, kui sa oled siin kõnelejaks - nagu Hans Rosling,
siis peaks ta seda arutlust keerukaks. Aga Hans Roslingul
oli eile selle jaoks salarelv,
sõna otseses mõttes, tema mõõganeelamise etteaste näol.
Ja ma mõtlesin päris mitmele esemele,
mida ma võiks proovida täna alla neelata, aga andsin lõpuks alla --
kuid tema tegi selle lihtsalt ära ja see oli imetore.
Nii et Puck arvas, et me pole mitte ainult halvas mõttes rumalad
vaid meid on ka kerge petta. Kusjuures, millele Shakespeare
viitas, oli see, et me käime teatris, et meid petetaks.
nii et me tegelikult ootamegi seda.
Me käime mustkunsti etendustel selleks, et meid petetaks.
See teeb paljud asjad lõbusaks, kuid tegelikult on sedasi raske
luua mingi arusaam, millises maailmas me elame või kes me oleme.
Ja meie sõber, Betty Edwards,
proua "Joonistades Paremale Ajupoolkerale", näitab neid kahte lauda
oma joonistamisklassile ja ütleb,
joonistama õppimise probleem
pole selles, et sa ei oska oma kätt liigutada,
vaid selles, et viis kuidas aju kujutisi tajub, on vigane.
Aju üritab kujutluspilte objektidena tajuda
selle asemel, et näha seda, mis tegelikult on.
Ja selle tõestamiseks ütleb ta, et nende kahe lauaplaadi mõõt ja kuju
on sama, ja ma kavatsen seda teile tõestada.
Tema teeb seda papitükkidega, aga kuna mul on
siin see kallis arvuti,
siis keeran ma selle väikemehe lihtsalt ringi ja ....
Olles seda näinud - ja ma olen seda näinud sadu kordi,
kuna ma kasutan seda igas enda loengus -- ei taju ma siiani
et nad on sama suuruse ja kujuga, ja ma kahtlen kas teiegi tajute.
Mida kunstnikud siis teevad? Kunstnikud mõõdavad.
Nad mõõdavad väga, väga hoolikalt.
Ja kui sa mõõdad väga, väga hoolikalt - kindla käe ja sirge esemega,
näed sa, et need kujundid on
täpselt samade mõõtmetega.
ja Talmud nägi seda juba ammu, öeldes,
me ei näe asju mitte nii nagu nad on, vaid nii nagu meie oleme.
Ma tahaks kindlasti teada, mis juhtus selle inimesega
kes tabas seda juba nii kaua aega tagasi,
kui ta tõesti järgis selle mõtte lõplikku järeldust.
Nii, et kui maailm on kõigest näiline ja meie näeme asju läbi endi,
siis see, mida me peame reaalsuseks, on justkui viirastus
mis eksisteerib meis endis. See on ärkvel olles une nägemine
Ja mõista, et see on see, milles me tegelikult eksisteerime
on üks suurimaid tunnetuslike barjääre inimkonna ajaloos.
Ja mida see tähendab: "lihtne ja arusaadav"
ei pruugi tegelikult olla lihtne ega arusaadav,
ja asju, mida me peame keerukateks võib saada teha lihtsateks ja arusaadavateks.
Me peame mingil moel iseendast aru saama, et enda puudustest mööda pääseda.
Me võime vaadelda ennast kui mürarohket raadiokanalit.
Nii nagu mina seda mõistan, ei saa me nägema õppida,
kuniks me ei tunnista, et oleme pimedad.
Niipea, kui sa sedavõrd alandlikult alustad,
saad sa asuda asjade nägemiseks viise otsima.
Ja mis on viimase neljasaja aasta jooksul eelkõige juhtunud,
on see, et inimene on leiutanud ajulisad:
väikesed lisaosad meie ajudele,
valmistatud võimsatest ideedest, mis aitavad meil
erinevatel viisidel maailma näha.
Aistingseadme näol on need -
teleskoobid, mikroskoobid -- arutlusvahenditena on need
erinevad mõtlemisviisid ja kõige tähtsamana,
suutlikus asjade suhtes enda vaatenurka muuta.
Ma räägingi nüüd veidi sellest.
See vaatenurga muudatus,
ja see, mida me arvame end tajuvat,
on aidanud meil teha viimase neljasaja aasta jooksul rohkem edusamme,
kui ülejäänud inimkonna ajaloo jooksul kokku.
Siiski ei õpetata seda minu teada mitte üheski Ameerika keskkoolis.
Üks asjadest, mis lihtsast keeruliseks muutub
on see, kui me teeme rohkem. Meile meeldib rohkem.
Kui me teeme rohkem mingil rumalal moel,
muutub lihtsus keeruliseks.
Kusjuures, me võime jätkata selle tegemist väga pikka aega.
Murray Gell-Mann rääkis eile esilekerkivatest omadustest.
Teine nimi nende jaoks võiks olla "arhitektuur",
mis on metafoor sama vana materjali võtmisele
ja ebaselgete või keeruliste viiside leidmisele selle kombineerimisel.
Ja on tõesti nii, mida Murray eile looduse fraktaalsest ilust rääkides mainis,
et looduses on kirjeldused
erinevatel tasemetel üpris sarnased,
kõik taandub ideele, et pisimad osakesed
on ühtaegu kleepuvad, samas üksteist eemale tõrjuvad,
ja et nad on ägedas liikumises.
Need kolm asja põhjustavadki kõikide erinevate tasandite tekke,
mis näivad meie maailmas keerukusena.
Kuid kui lihtne?
Kui ma nägin paar aastat tagasi Roslingu Gapminderi kraami,
tundus see mulle parim asi, mida ma olen näinud
keeruliste ideede lihtsatena kujutamisel.
Aga siis tekkis mul mõte, et järsku on see liiga lihtne.
Ja ma nägin pisut vaeva, et proovida ja kontrollida
kui hästi need muutuste lihtsustatud kujutised
tegelikult mõndade ideede ja kõrvutatud uuringutega kokku sobisid,
ja ma leidsin, et need sobitusid väga hästi.
Nii et Roslingud on suutnud luua lihtsuse
ilma, et andmetest midagi olulist kaduma oleks läinud.
Samas kui film, mida me eile nägime,
raku sees toimuva simulatsioonist
ei meeldinud mulle endise molekulaarbioloogina kohe üldse.
Mitte, et see poleks ilus olnud või midagi,
vaid kuna see jättis välja selle, millest paljud õpilased aru ei saa,
kui molekularbioloogiast räägitakse, ja see on:
miks on üleüldse tõenäoline, et kaks keerulist vormi
üksteist just õigel moel leiavad
nii et nad omavahel sobituvad ja reageerivad?
Ja mida me eile nägime oli see,
et iga reaktsioon oli juhuslik.
Nad lihtsalt sööstsid õhus ringi ja seondusid, ja midagi juhtus.
Aga tegelikult pöörlevad need molekulid sagedusega
mis on umbes miljon pööret sekundis.
Nad loksuvad kogu oma suurusega iga kahe nanosekundi tagant edasi-tagasi.
Nad täielikult kobaras koos ja kinni kiilunud,
nad põrkuvad üksteise vastu.
Ja kui sa seda enda antud temaatika vaimse mudeli raames ei mõista,
siis näib raku sees toimuv täiesti müstilise ja juhuslikuna.
Ja ma arvan, et see on täiesti vale arusaam
selleks, kui sa üritad õpetada teadust.
Nii et teise asjana ajame me segamini täiskasvanu targutamise
ja mingi põhimõtte tegeliku mõistmise.
Nii et laps, kes on keskkoolis 14. aasatne
saab selle versiooni Pythagorase teoreemist
mis on tõeliselt peen ja huvitav tõestus,
kuid mis tegelikult pole väga hea viis matemaatika õpingute alustamiseks.
Nii et palju otsesem viis, mis tekitab palju rohkem matemaatika tunnetust,
on palju lähedasem Pythagorase enda tõestusele, mis on selline.
Meil on siin see komnurk, ja kui me ümbritseme selle C ruudu
lisaks veel kolme kolmnurgaga ja kopeerime selle,
pane tähele, et me saame nihutada need kolmnurgad sedasi siia alla,
mis tekitab kaks vaba ala, mis on kuidagi kahtlustäratavad,
ja bingo. Ja see on kõik mis sa pead tegema.
Ja see tõestus on selline tõestus
mille sa pead ära õppima, kui sa õpid matemaatikat
et aru saada, mida see tähendab
enne kui sa vaatad, sõna otseses mõttes, 12. või 1500. tõestust
mis Pythagorase teoreemile on leitud.
Räägime nüüd noortest lastest.
See on väga ebaharilik õpetaja
kes oli lasteaiakasvataja ning esimese klassi õpetaja,
kuid oli loomupärane matemaatik.
Nii et ta oli nagu see su jazzmuusikust sõber, kes pole kunagi muusikat õppinud,
aga on suurepärane muusik.
Tal oli lihtsalt hea matemaatika vaist,
ja siin on tema kuue aastased kasvandikud
ja ta pani nad kujunditest kujundeid tegema
Nad valivad endale meeldiva kujundi - rombi või ruudu,
või kolmnurga või trapetsi - ja proovivad siis luua
suurema sama kujuga kujundi ja siis veel suurema.
Ja nagu sa näed on trapetsid siin pisikeseks väljakutseks.
Ja mida see õpetaja iga projekti juures tegi
oli see, et ta pani lapsed algul käituma nii nagu oleks see kunstiprojekt
ja siis pisut nagu teadus.
Nii et nad lõid need esemed.
Nüüd palus ta neil neid vaadata ja sooritada töömahukas --
mis minu arvates, kuniks ta selle mulle ära seletas, oli
neid aeglustav, nii et nad mõtleksid.
Nii et nad lõikavad siin välja pisikesi papitükke
ja kleebivad need üles.
Kuid terve selle asja mõte on see,
et nad vaataksid seda tabelit ja täidaks selle ära.
Mida sa enda tehtu osas märkasid?
Ja nii märkas kuue aastane Lauren, et esimese jaoks oli vaja ühte,
ja teise jaoks oli vaja kolme veel,,
ja et kokku oli selle jaoks nelja vaja.
Kolmanda jaoks oli vaja viis veel, ja kokku oli see üheksa selle peale.
ja siis järgmine.
Nii et ta nägi koheselt, et lisatavate tükkide kogus
äärte ümber kasvas alati kahe võrra.
Nii et ta oli nende numbrite märkimisel väga enesekindel.
Ja ta nägi, et need olid numbrite ruudud - kuni kuueni.
Seal polnud ta kindel, kui palju kuus korda kuus on
ja palju seitse korda seitse on.
Kuid siis oli ta jälle enesekindel.
Nii et see oli see, mis Lauren tegi.
Ja siis palus õpetaja, Gillian Ishijima, lastel
kõik oma tööd klassi ette tuua ja põrandale asetada.
Ja lapsed läksid elevile. Püha müristus! Kõik on ühesugused!
Olenemata kujundist on kasvuseadus sama.
Ja matemaatikud ja teadlased publiku seas
tunnevad need kaks arengut ära
kui esimese järgu mittepideva diferentsiaalvõrrandi
ja teise järgu mittepideva diferentsiaalvõrrandi.
Mille tuletasid kuue aastased.
See on päris muljetavaldav.
See pole see, mida me tavaliselt kuue aastastele üritame õpetada.
Vaatame nüüd, kuidas me võiksime millegi sellise jaoks arvutit kasutada.
Ja esimeseks ideeks on siin
lihtsalt näidata teile asju, mida lapsed teevad.
Ma kasutan tarkvara, mille me paigutame 100 dollarilisele laptopile.
Ja nüüd sooviks ma joonistada siia pisikese auto
Ma teen selle ta kiiresti valmis. Teeme siia suured rattad ka.
Ja meil on nüüd see pisike objekt, ja me saame selle sisse vaadata.
See on auto. Ja siin on üks pisike tegutsemismall - auto edasi liikumine
Auto pöörab iga kord, kui ma siia klõpsan
Kui ma tahaks luua väikese programmi, et seda korduvalt teha
tõstan ma need tüübid siit lihtsalt välja ja panen nad tööle
Ja ma võin proovida autot juhtida --
näete autot viie ühiku võrra keeramas?
Aga mis juhtub, kui ma kerin selle siin nulli?
Nüüd sõidab see otse. Üheksa aastaste jaoks on see juba pisike avastus.
Paneme selle teises suunas liikuma
Kuid see on pisut nagu enda õe suudlemine,
kuniks me räägime auto juhtimisest.
Nii et lapsed tahaksid pigem ehitada rooli.
Nii et nad joonistavad rooli.
Ja me ristime selle rooliks.
ja kas te näete seda rooli suunda siin?
rooli pöörates on näha, kuidas see number seal negatiivseks ja positiivseks muutub.
See on osati nagu kutse, et me võtaks selle nimetuse
mis seal antud numbrite kohta käib
ja asetaks selle enda programmi siin.
Ja nüüd saan ma autot rooliga juhtida.
Ja see on huvitav.
Te ju teate kui palju on lastel probleeme matemaatiliste muutujatega
aga kui seda sellisel konteksti paigutatud viisil õppida,
ei unusta nad pärast esimest katset kunagi,
mis muutuja on ja kuidas seda kasutada.
Ja me saame siin matkida seda, mida Gillian IIshijima tegi.
Kui me vaatame seda pisikest programmi siin,
siis kiirus on siin alati 30 ühikut.
Me liigutame autot sellele vastavalt
Ja ma joonistan iga sellise liigutuse järel pisikese täpi.
Nad on ühtlaste vahedega, kuna nende vahel on 30 ühiikut.
Ja kui ma rakendan siin seda arengut, mida kuue aastased kasutasid
öeldes, okei, ma suurendan iga kord kiirust kahe ühiku võrra,
ja siis ma suurendan iga kord kiiruse jagu distantsi?
Mis ma siis tulemuseks saan?
Ma saan nähtava mustri, mida need üheksa aastased nimetasid kiirenduseks.
Niisiis, kuidas lapsed teadusega tegelesid?
(Video) Õpetaja: Objektid, mis sa arvad, et kukuvad üheaegselt maa poole -
Laps: See on äge.
Õpetaja: Ärge pöörake sellele tähelepanu,
mida teised teevad.
Kellel on õun?
Alan Kay: Neil on pisikesed stopperid.
Õpetaja: Palju sa saad? Palju sa said?
AK: Stopperid pole piisavalt täpsed.
Tüdruk: 0,99 sekundit.
Õpetaja:
Tüdruk: Meil oli teraskuul ja käsnapall,
kuna nad on täiesti erineva kaaluga.
Ja kui sa lased neil samaaegselt kukkuda,
siis võibolla kukuvad nad sama kiirusega.
Õpetaja: Kukutage.
AK: Ilmselt ei küsinud Aristoteles üheltki lapselt kunagi
antud teema kohta,
kuna ta ei vaevunud eksperimenteerima,
ja seda ei teinud ka St. Thomas Aquinas.
Ja seda polnud enne juhtunud, kuniks Galileo seda lõpuks tegi,
et täiskasvanu oleks mõtelnud nagu laps
Ja see oli kõigest 400 aastat tagasi.
Meil on üks selline laps iga 30-pealise klassi kohta
kes jõuab koheselt asja tuumani.
Nüüd, mis juhtub, kui me tahame seda pisut lähemalt uurida?
Me võime võtta filmi sellest, mis toimub,
Aga isegi kui me seda filmi kaaderhaaval vaataks
on toimuvat keerukas jälgida.
Mida me saame need kaadrid kõrvuti asetada
või virna laduda.
Ning kui lapsed seda näevad, ütlevad nad, "Aaa, kiirendus,"
meenutades enda autoga tehtud eksperimenti neli kuud tagasi
ja nad hakkavad mõõtma, et teada saada, millise kiirendusega on tegu.
Nii et mida ma teen on see, et ma mõõdan vahemaad ühe pildi allosast
järgmise pildi allosani, umbes viiendik sekundit hiljem,
sedasi, ja nad muutuvad üha kiiremaks ja kiiremaks.
ja kui ma need tegelased virna laon, siis näeme me erinevusi. Kiirus
suureneb võrdsete sammudena.
Ja nemad ütlevad, ahaa, ühtlane kiirendus.
Me oleme seda juba teinud
Ja kuidas me saaksime selle õigsust näha ja kontrollida?
Ei saa just palju öelda, kui me laseme sellel pallil siin langeda,
aga kui me laseme pallil langeda ja mängime samal ajal seda filmiklippi,
on näha, et me oleme jõudnud täpse füüsikamudelini
Galileo, muuesas, tegi seda väga kavalalt
lastes pallil tagurpidi piki oma lauto keeli veereda
Ma tõstin need õunad ka siia, et ma ei unustaks teile öelda,
et see on tegelikult rohkem "Newton ja õun" tüüpi lugu
aga see on siiski suurepärane lugu.
Ja ma mõtlesin et ma teen kõigest ühte asja
selle 100 dollarise laptopiga siin, lihtsalt et tõestada, et see töötab siin ka.
Nii, et kui sul on gravitatsioon, siin on see --
suurenda kiirust millegi võrra
suurenda laeva kiirust.
kui ma käivitan selle pisikese laste loodud mängu siin,
siis see kosmoselaev puruneb.
aga kui ma hakkan gravitatsioonile vastu, vot sedasi -- oih!
(Naer)
Proovime uuesti.
Näed, nüüd läheb hästi. Jah. Sobib?
Ma arvan, et parim viis on lõpetada kahe tsitaadiga
Marshall McLuhan ütles,
"Lapsed on sõnumid, mis me tulevikku saadame."
Kuid tegelikult, kui sa sellele mõtlema hakkad,
on lapsed tulevikku saadetav tulevik.
Unustage sõnumid.
Lapsed ongi tulevik.
Ja esimeste ja teiste maade lapsed,
ja eriti veel arengumaade lapsed,
vajavad mentoreid.
Ja see suvi ehitame me 5 miljonit sellist 100. dollarist sülearvutit
ja järgmisel aastal umbes 50 miljonit.
Kuid me ei suutnud see suvi luua enda elu päästmiseks tuhandeid uusi õpetajaid.
Ja see tähendab, et meil on jällegi koht, kus me saame tehnoloogiat rakendada,
aga nõustamine, mida on vaja et minna
lihtsast uuest iChat sõnumside süsteemist
üle millegile sisukale, on puudu.
Mina arvan, et seda on vaja teha uut tüüpi kasutajaliidesega.
Ja sellist uut tüüpi kasutajaliidest on võimalik luua
kulutusega, mis on umbes 100 miljonit dollarit.
See kõlab nagu palju, aga see on täpselt 18 minutit sellest, mis me Iraagis kulutame.
Me kulutame 8 miljardit dollarit kuus. 18 minutit on 100 miljonit dollarit.
Nii et see on tegelikult odav.
Ja Einstein ütles,
"Kõik peaks olema võimalikult lihtne, kuid mitte lihtsam."
Ma tänan teid.
Eimillegi väärtus: eimillestki sünnib midagi.
See oli essee, mille ma kirjutasin 11-aastaselt
ja ma sain hindeks 4+. (Naer)
Millest ma rääkima hakkan: eimiski millestki ja kuidas me loome.
Ning ma proovin seda teha
18-minutilise ajavahemiku jooksul, millest meil paluti kinni hoida,
jälgides TEDi reegleid:
See on tõepoolest miski, mis loob
surmalähedase kogemuse,
kuid surmalähedane kogemus on loomingulisusele hea.
(Naer) OK.
Ma tahaksin veel selgitada,
kuna Dave Eggers ütles, et ta hakkab mulle vahele hüüdma,
kui ma peaksin ütlema midagi, mis on vale või üldiselt loomingulisuse kohta mittepaikapidav.
Ma olen selle nõnda teinud poole publiku jaoks, kes on teadusega seotud.
Kui ma ütlen "meie", ei räägi ma ilmtingimata meist kõigist;
ma pean silmas iseennast ning oma paremat ja vasakut ajupoolkera,
ning seda, mis on seal vahel, ehk tsensorit,
mis ütleb mulle, et see, millest ma parasjagu räägin, on vale.
Ning oma kõne jooksul pean ma silmas ka asju,
mis minu arvates on olnud olulised minu loomeprotsessis,
see hõlmab paljusid asju, mis juhtusid, tegelikult
eimiski algas juba varem kui hetk,
milles ma loon midagi uut.
See hõlmab loodust, hoolitsust
ja minu mõistes luupainajaid.
Looduse osas vaatame, kas me oleme
looduse poolt varustatud millegagi või mitte,
näiteks mõni ebatavaline kromosoom meie ajus,
mis tekitab selle muusaliku efekti.
Mõned inimesed ütlevad, et see on meile sünniga kaasa antud mõnel muul viisil,
ning teised, näiteks nagu mu ema,
ütlevad, et ma saan inspiratsiooni oma eelmistest eludest.
Mõned inimesed ütlevad, et loomingulisus
võib olla mõne neuroloogilise vea tagajärg --
van Goghi sündroom -- et sa oled veidi psühhootiline või depressioonis.
Ma ei saa mainimata jätta üht hiljuti loetud arvamust,
et van Gogh ei olnud ilmtingimata psühhootiline,
vaid et tal võisid olla temporaalsagara atakid,
mis võisid päästa valla tema loomingulisuse.
Ma arvan, et see tõesti põhjustab midagi mõnes ajusopis.
Pean veel mainima, et ka mul endal ilmnesid
mitu aastat tagasi temporaalsagara atakid,
kuid see juhtus mu viimase raamatu kirjutamise ajal
ning mõnede inimeste arvates on see raamat üsna erinev.
Ma arvan, et osaliselt saab see alguse ka identiteedikriisi tunnetamisel:
teate küll - kes ma olen, miks ma olen just see konkreetne inimene,
miks ma ei ole mustanahaline nagu kõik teised?
Ja mõnikord oled sa varustatud oskustega,
kuid need ei pruugi olla oskused, mis vallandavad loomingulisuse.
Ma joonistasin varem palju. Ma arvasin, et minust saab kunstnik.
Mul oli ka pisike puudel.
Mu joonistamisoskus ei olnud halb, aga see ei olnud ka väga loominguline,
kuna kõik, mida ma tegelikult teha suutsin, oli üks-ühele maha joonistamine.
Ja mul on tunne, et tõenäoliselt ma kopeerisin selle hoopis raamatust.
Ma polnud ka eriti osav mõnel muul alal, milles ma tahtsin edukas olla,
ja teate küll, näete neid tulemusi, need ei olnud halvad,
kuid kindlasti ei ennustanud need ka, et ühel päeval
teenin ma elatist sõnade osava kokkusobitamisega.
Lisaks kõigele on üheks loomingulisuse reegliks lapsepõlvetrauma olemasolu.
Mul oli üks tavaline, mis ma arvan, on paljude teistegagi juhtunud,
nimelt, eks ole, et mulle olid peale surutud teatud ootused.
See kuju seal pildil, muide,
oli mulle antud mänguasi, kui ma olin 9-aastane,
ning see pidi aitama mul arstiks saada juba väga varajases eas.
Mõned ootused olid pikemaajalised: alates 5. kuni 15. eluaastani.
See pidanuks olema mu teine tegevusala,
kuid ma tundsin end ebaõnnestununa.
Tegelikult oli mu elus ka midagi üsna tõelist,
mis juhtus, kui ma olin 14-aastane.
See oli 1967. aastal, kui avastati, et mu vennal
ja kuus kuud hiljem ka isal, olid ajukasvajad.
Mu ema uskus, et midagi oli valesti läinud
ning ta pidi selle välja uurima ja korda tegema.
Mu isa oli baptistist kirikuõpetaja, kes uskus imedesse,
ning et Jumala tahe hoolitseb selle eest.
Kuid loomulikult nad lõpuks surid, kuuekuuse vahega.
Pärast seda uskus mu ema, et see oli kas saatus või needus
-- ta vaatas läbi kõikvõimalikud põhjused,
miks see juhtuda võis.
Kõik peale juhuslikkuse. Ta ei uskunud juhuslikkusesse.
Kõigel oli põhjus
ning üks põhjustest oli tema arvates asjaolu, et tema ema,
kes suri juba siis, kui minu ema oli väga noor, oli tema peale vihane.
Mu ümber valitses selline arusaam surmast,
kuna mu ema uskus ka, et mina olen järgmine, ning et ka tema on järgmine.
Kui sa oled vastamisi teadmisega, et su lähituleviku väljavaates laiutab surm,
hakkad sa väga põhjalikult kõige üle mõtlema.
Ellujäämise mõttes muutud sa väga loominguliseks.
See siis juhtiski mind suurte küsimusteni.
Ning need on samad küsimused, mis mul on täna.
Need on: miks midagi juhtub ja kuidas midagi juhtub?
Ja üks, mida mu ema küsis: kuidas saan mina midagi juhtuma panna?
Suurepärane viis nendele küsimustele vastuse otsimiseks on mõne loo kirjutamisel,
kuna lõppude lõpuks pead sa neis raamides, 1. ja 300. lk vahel,
vastama küsimusele, miks midagi juhtub, kuidas midagi juhtub
ning millises järjekorras need juhtuvad. Mis on mõjujõuks?
Kuidas mina kui jutuvestja, kui kirjanik, seda omalt poolt mõjutan?
Ja see on ka midagi, mida ma arvan, et paljud teadlased on küsinud.
See on mingisugune kosmoloogia ja mina pean looma oma universumi kosmoloogia,
olles kogu selle universumi looja.
Selles on palju edasi-tagasi vaatamist,
püüdes seda kõike luua, püüdes sellest aru saada
-- tihtipeale aastaid ja aastaid.
Niisiis, kui ma mõtlen loomingulisusele, mõtlen ma ka, et see on see tunnetus või see suutmatus
maha suruda harjumust otsida seoseid praktiliselt kõige vahel elus.
Ning mul on tekkinud palju selliseid seoseid
kogu selle konverentsi jooksul,
peaaegu kõige vahel, mis siin on juhtunud.
Seega ma kasutan metafoorina järgmist seost:
kvantmehaanika, millest ma tõepoolest aru ei saa,
kuid ma kasutan seda siiski kui protsessi,
kirjeldamaks kuidas see on metafoor.
Kvantmehaanikas on meil teadagi tume energia ja tume aine.
Ja niisamuti on nende küsimustega, et kuidas midagi juhtub.
On palju tundmatut ning tihtipeale sa ei teagi sellest midagi rohkemat, kui et see puudub.
Kuid neid seoseid luues
soovid sa, et need jutustuses teatud sünergia abil kokku sulanduksid,
ning see, mis sa leiad, ongi see, mis on tähtis. Tähendus.
See ongi see, mida mina oma töödes otsin - isiklikku tähendust.
Kvantmehaanika üks osa on ka määramatuse printsiip,
nagu ma aru saan. (Naer)
Ja see juhtub pidevalt ka kirjutamisel.
Selles on ka kohutav ja kardetud pealtvaataja efekt,
mille puhul sa otsid midagi
ja sa tead, et mingid asjad juhtuvad üheaegselt,
ja sa vaatad sellele teistmoodi
ning püüad tõesti leida sisu.
Või seda, millest see lugu räägib. Ja kui sa püüad liiga palju,
kirjutad sa ainult sellest sisust.
Sa ei avasta midagi uut.
Ning see, mida sa oleksid pidanud leidma,
mida sa lootsid leida, kuidagi pooljuhuslikult,
ei ole enam seal.
Ma ei taha kõrvale vaadata
teisest vaatenurgast selle kohta, mis meie universumis toimub,
nagu paljud teadlased on teinud.
Seega lülitan ma siia sisse ka stringiteooria
ja ütlen, et loomingulised inimesed on mitmedimensioonilised,
ja et minu arvates on olemas 11 erinevat ärevuse taset.
(Naer) Ja need kõik töötavad korraga.
Lisaks on ka suur küsimus mitmemõttelisuse kohta.
Selle ma ühendaksin millegagi, mida kutsutakse kosmoloogiliseks konstandiks.
Sa ei tea, mis parasjagu töötab, kuid tead, et miski töötab.
Mitmemõttelisus tekitab mulle elus väga palju ebamugavust,
ja seda mul jätkub. Moraalne mitmemõttelisus.
See on alati olemas. Ja lihtsalt näiteks,
see on midagi, mis minuga hiljuti juhtus.
Ma lugesin seda ühes juhtkirjas, mis oli kirjutatud ühe naise poolt,
kes rääkis Iraagi sõjast. Ja ta kirjutas:
"Päästa inimene uppumisest ja sa vastutad tema ees kogu elu."
Üks väga kuulus hiina vanasõna, ta kirjutas.
Ja see tähendab, et kuna me juba Iraaki läksime, peaksime sinna ka jääma,
kuni kõik on lahendatud. Kasvõi sajaks aastaks.
Oli ka üks teine ütlus, milleni ma jõudsin,
ja see on: "Päästame kalu uppumisest."
Seda kasutavad budistlikud kalamehed,
kuna nad ei tohi kedagi tappa.
Kuid ka nemad peavad millestki ära elama ja inimesed peavad toidetud saama.
Seega nad kohandasid olukorda, öeldes, et päästavad kalu uppumisest,
kuigi kahjuks selle tegevuse jooksul kalad surevad.
Nüüd, mis neis mõlemas uppumise metafooris sisaldub
-- tegelikult, üks neist on mu ema tõlgendus,
ning see on kuulus hiina ütlus, kuna ta ütles mulle:
"Päästa inimene uppumisest ja sa vastutad tema ees kogu elu."
Ning see oli hoiatus -- ära topi oma nina teiste inimeste asjadesse
või sa jääd sellesse kinni.
OK. Ma arvan, et kui keegi tõepoolest oleks uppumas, mu ema ikkagi päästaks ta.
Kuid mõlemad ütlused, päästes kala uppumisest
või päästes inimest uppumisest, minu jaoks on need seotud kavatsustega.
Kõik me oma elus, kui me oleme mingis olukorras, on meil sellele mingi vastus.
Ning siis on meil kavatsused.
See, mida me siis tegema peaks, on mitmeti mõistetav
ning siis me teeme midagi.
Ja selle tegevuse tulemus ei pruugi meie kavatsustega kokku minna.
Võib-olla lähevad asjad valesti. Ning siis, peale seda, mis on meie vastutus?
Mida me peaksime tegema?
Kas me jääme terveks eluks koju
või teeme me midagi muud ning õigustame ja ütleme, et vähemalt ma tahtsin teha head
ning seetõttu ei ole ma selle kõige eest vastutav?
See on minu elu mitmemõttelisus,
mis mind tõsiselt häiris, kuid juhtis mind kirjutama raamatut nimega
"Päästes kalu uppumisest".
Ma nägin selle kohta näiteid, kui ma olin küsimuse välja selgitanud. See oli kõikjal.
Ma sain neid vihjeid igalt poolt.
Ja siis, mingil moel, teadsin ma, et need on alati seal olnud.
Ning kirjutamine on see, mis seejärel juhtub. Ma saan vihjeid, niidiotsi,
ja ma mõistan, et need on olnud enesestmõistetavad ning samas ka mitte.
Mida ma tegelikult vajan, on fookus.
Kui mul on küsimus, siis see ongi fookus.
Ning kõik need asjad elus, mis tunduvad kui tarbetult triiviv risu,
saavad selle küsimuse kaudu oluliseks.
Ning tundub, justkui juhtuks see kogu aeg.
Sa mõtled, et see on juhuslik, kogemata juhtunud,
saades abi universumist.
Aga seda võib põhjendada ka sellega, et sul on fookus.
Ning sa märkad seda üha enam,
aga ka rakendad.
Sa hakkad asjadele vaatama sõltuvalt oma huvist.
Su vend, kes on sattunud pahandustesse, kas sa hoolitsed tema eest?
Miks või miks mitte?
See võib olla midagi, mis on ehk veel tõsisem
-- nagu ma ütlesin, inimõigused Burmas.
Ma mõtlesin, et ma ei peaks minema, kuna keegi ütles, et kui ma lähen, näitab see,
et ma pooldan sealset militaarset korda.
Ning mõne aja pärast pidin ma endalt küsima:
"Miks me võtame vastu teadmised, miks me võtame vastu eeldused,
mis teised inimesed on meile andnud?"
See oli seesama, mida ma tundsin, kui ma üles kasvasin,
kuuldes neid moraalse käitumise reegleid oma isalt,
kes oli baptistist kirikuõpetaja.
Seega ma otsustasin, et ma lähen Burmasse iseenda pärast,
kuigi ma ei teadnud, et kui ma lähen,
siis milline oleks selle tulemus, kui ma kirjutaksin raamatu --
ning ma peaksin sellele hiljem lihtsalt vastu astuma, kui tuleb õige aeg.
Meid kõiki puudutavad asjad, mida me endale teadaolevas maailmas näeme.
Me jõuame sellesse punkti ja küsime, mida mina kui üksikisik teen?
Mitte kõik meie seast ei saa minna Aafrikasse või töötada haiglates,
siis mida me peaksime tegema, kui meil on see moraalne vastus, see tunne?
Lisaks, ma arvan, et üks suurimaid asju, mida me kõik vaatleme
ning millest me täna rääkisime, on genotsiid.
See juhatab selle küsimuseni,
kui ma mõtlen kõigile asjadele, mis on moraalselt mitmetähenduslikud ja ebamugavad
ning ma mõtlen, mis minu kavatsused peaksid olema,
saan ma aru, et see viib tagasi identiteediküsimuseni, mis mul lapsena tekkis
-- miks ma olen siin ning mis on minu elu mõte,
mis on minu koht universumis?
See paistab nii ilmselge, aga siiski ei ole.
Me kõik vihkame mingis mõttes moraalset mitmetähenduslikkust,
kuid ometi on see täiesti vajalik.
Loo kirjutamisel alustan ma just sellest.
Mõnikord saan ma abi universumist, mulle tundub.
Mu ema ütleks, et see oli see mu vanaema kummitus esimesest raamatust,
kuna tundus, et ma teadsin asju, mida ma ei oleks pidanud teadma.
Selle asemel, et kirjutada, et vanaema suri õnnetuse tagajärjel
oopiumi üledoosi, kui ta parajasti lõbutses,
kirjutasin ma tegelikult, et ta tappis end,
ning see oli ka tõepoolest see, mis juhtus.
Ning mu ema otsustas, et see info pidi tulema mu vanaemalt.
On ka asju, üsna üleloomulikke,
mis toovad mulle infot, mis aitab mul raamatut kirjutada.
Näiteks, ma kirjutasin üht lugu,
mis sisaldas teatud detaile, ajaperioodi, kindlat asukohta.
Ning ma pidin leidma midagi ajaloolist, mis sellega kokku sobiks.
Ja ma võtsin kätte selle raamatu, ja ma ---
esimene lehekülg, millele ma pöörasin, oli täpselt samas tegevuspaigas ning ajaperioodil.
Ja tegevuspaik, mida mul vaja oli, oli Taipingi ülestõus,
mis toimus Qualini lähedal, sellest väljaspool,
ning tegelane, kes pidas end Jumala pojaks.
Sa mõtled, kas see on juhuslik kokkusattumus?
Või mis üldse on juhuslik? Mis on võimalus? Mis on õnn?
Mis on need asjad, mida sa saad universumist, kuid mida sa tegelikult seletada ei suuda?
Ja see on ka osa jutustusest.
Need on asjad, millele ma päevast päeva pidevalt mõtlen.
Eriti kui juhtuvad head asjad
ja veelgi rohkem, kui juhtuvad halvad asjad.
Kuid ma usun, et on olemas mingisugune õnnelik juhus,
ja ma tahan teada, mis on selle elemendid,
et ma saaksin neid tänada ning neid oma elust leida.
Sest, ma ütlen veelkord, ma usun, et kui ma olen neist teadlik, juhtub neid rohkem.
Veel üks kokkusattumus oli, kui ma läksin ühte kohta
-- ma olin lihtsalt mõnede sõpradega ning me sõitsime juhuslikult ühte teise kohta,
kuid jõudsime sellesse mitte-turismipaika,
ilus külake, puutumata.
Me jalutasime läbi kolme oru
ning kolmandas orus oli midagi üsna müstilist ja pahaendelist,
ma tundsin ebamugavust. Ja sel hetkel ma teadsin, et see peab olema mu raamatu tegevuspaik.
Üks sündmuskoht, millest ma kirjutasin, oli seesama kolmas org.
Mingil põhjusel kirjutasin ma kivikuhilatest, mida üks mees ehitas.
Ning ma ei teadnud täpselt, miks ma see mul seal oli, kuid kujutluspilt oli väga elav.
Ma takerdusin veidi ning üks sõber palus mul oma koertega jalutama minna,
ma olin nõus. Ning umbes 45 minutit hiljem,
jalutades mööda rannaäärt, jõudsin ma selleni.
See oli üks mees, hiinlane,
kes ladus neidsamu kive hunnikusse, ilma liimita, ilma milletagi.
Ma küsisin, kuidas on see võimalik,
ning ta vastas: "Ma arvan et kõigel meie elus on olemas tasakaal."
See oli sel hetkel ka täpselt minu jutustuse mõte.
Mul oli nii palju näiteid -- mul on nii palju sarnaseid juhtumeid, kui ma parajasti mõnda lugu kirjutan,
ning ma ei oska seda seletada.
On see seetõttu, et ma usun, et mul lihtsalt on sellised suured kokkusattumused,
kui ma neist parasjagu kirjutan?
Või on see mingisugune õnnelik juhus, mida me ei saa seletada, nagu on ka kosmoloogiline konstant?
Üks tähtis teema, millest ma samuti tihti mõtlen, on õnnetused.
Ning nagu ma ütlesin, mu ema ei uskunud juhuslikkusesse.
Mis on õnnetuste olemus?
Ning kuidas me saame hinnata tagajärgi ja põhjuseid
väljaspool kohtumaja?
Mul oli võimalus seda oma silmaga näha,
kui ma läksin imeilusasse Dongi külla Goizhous, mis on Hiina kõige vaesem provints.
Ja ma nägin seda imeilusat kohta ning teadsin, et ma tahan siia tagasi tulla.
Mul oli see võimalus, kui National Geographic küsis,
kas ma tahaksin midagi Hiina kohta kirjutada.
Ja ma vastasin "Jah, sellest laulvate inimeste külast, laulvast vähemusest."
Nad olid nõus. Mu esimese ja teise külastuse vahepealsel ajal
oli toimunud üks kohutav õnnetus. Üks vana mees jäi magama
ning ta tekk kukkus tuleasemele, mis hoidis teda soojas.
60 kodu hävis ja 40 sai kahjustada.
Vastutuse kandmine määrati perekonnale.
Mehe pojad pidid karistuseks elama kolme km kaugusel lehmalaudas.
Ja nagu ikka, läänemeelsetena ütleme me, et see oli õnnetus ning see on ebaaus.
See on poeg, mitte isa.
Ent kui ma kirjutan lugu, pean ma sellistest uskumustest lahti laskma.
See võtab aega, aga ma pean neist lahti laskma ning lihtsalt sinna minema ja seal olema.
Seega ma olin seal kolmel korral, erinevatel aastaaegadel.
Ning ma hakkasin tajuma midagi erinevat ajaloo kohta
ning selle kohta, mis varasemalt juhtunud oli, ja elu kohta väga vaeses külas,
ning selle kohta, mida sa pead enda rõõmudeks, rituaalideks, traditsioonideks, sidemeteks
teiste perekondadega. Ma nägin, kuidas seal oli mingi õiglus vastutustundes.
Mul õnnestus ka uurida tseremoonia kohta, mida nad kasutasid,
tseremoonia, mida nad ei olnud kasutanud umbes 29 aastat. See tähendas, et mehi saadeti
-- Feng Shui meister saatis mehi kummitushobustel allmaailma.
Teie kui lääne inimesed ja mina kui lääne inimene
ütleksime, et see on kõigest uskumus. Kuid pärast mõnda aega seal kohalviibimist
ning kõigi uskumatute asjade nägemist
hakkad sa mõtlema selle üle, kelle uskumusi maailmas kasutatakse
selleks, et tõlgendada, kuidas midagi juhtub.
Seega ma jäin nendega ning mida enam ma seda lugu kirjutasin,
seda enam hakkasin ma uskuma nende uskumusi, ning ma usun, et see on mulle oluline
-- uskumuste vastu võtmine, kuna see on koht, kus lugu on tõeline,
ning see on koht, kust ma leian vastused
sellele, kuidas ma suhtun teatud küsimustesse oma elus.
Aastad lähevad loomulikult mööda ja kirjutamine, see ei juhtu kohe,
nagu ma püüan seda teile siin TEDil edasi anda.
Raamat tuleb ja läheb. Kui see saabub, ei ole see enam minu raamat.
See on lugejate kätes ning nemad tõlgendavad seda erinevalt.
Kuid ma lähen tagasi selle küsimuse juurde, kuidas ma loon midagi eimillestki?
Nind kuidas ma loon omaenda elu?
Ma usun, et see on läbi küsimuste
ning endale tunnistades, et absoluutset tõde ei ole olemas.
Ma usun üksikasjadesse, loo üksikasjadesse,
ja minevikku, mineviku üksikasjadesse,
ning sellesse, mis jutustuses parajasti juhtub.
Ma usun ka, et mõeldes asjadele,
oma mõtetes õnne, saatuse, kokkusattumuste ja õnnetuste kohta,
Jumala tahte ja müstiliste jõudude sünkroonilisuse kohta,
jõuan ma mingi arvamuseni, mis see on, kuidas me loome.
Ma pean mõtlema oma rollile. Kus olen mina universumis
ja kas keegi nägi ette, et ma selline pean olema või jõudsin ma lihtsalt ise selleni?
Ning ma leian selle ka tõeliselt kujutledes ning saades selleks, mida ma kujutlen,
ent mis ometi on reaalses maailmas vaid väljamõeldud maailm.
See on viis, kuidas ma leian tõeterasid, mitte absoluutset tõde või kogu tõde.
Need peavad olema igas võimaluses,
kaas arvatud need, mida ma iial varem ei ole kaalunud.
Seega ei ole olemas täielikke vastuseid.
Või isegi kui on vastus, on see vaid meenutamiseks,
et igas asjas on määramatust,
mis on hea, sest see aitab mul avastada midagi uut.
Ning kui on olemas poolik vastus, siis täielikum vastus minu poolt,
see on lihtsalt oma kujutleda.
Kujutlemine on vaid enda loo sisse panemine,
kuni on ainult -- minu ja minu loodava jutustuse vahel on läbipaistvus.
Niimoodi olen ma avastanud, et kui ma tunnetan, mis selles loos on
-- ühes loos -- jõuan ma kõige lähemale, ma arvan,
teadmisele, mis on kaastunne, ja selle kaastunde tundmisele.
Sest kõik
selles küsimuses, kuidas miski juhtub, on seotud tunnetega.
Ma pean saama oma jutustuseks, et seda mõista.
Me oleme jõudnud selle kõnega lõpule
ning ma paljastan, mis on selles kotis, see on muusa,
see on kõik need asjad, mille tähendus meie elus muutub,
mis on imelised ja mis jäävad meiega.
Seal ta on.
Suured tänud!
(Aplaus)
Ma nimetan end keha-arhitektiks.
Ma õppisin klassikalist balletti
ning olen tegelenud arhitektuuri ja moega.
Keha-arhitektina huvitab mind inimese keha
ja ma uurin, kuidas ma seda muuta saan.
Töötasin elektroonikafirmas Philips,
kaugesse tulevikku suunatud disaini laboris,
mis vaatab 20 aasta kaugusele ette.
Uurisin inimese nahka ja seda, kuidas keha saab tehnoloogia abil muuta.
Töötasin selliste ideedega nagu elektroonilised tätoveeringud,
mida saab puudutades suurendada,
või kleidid, mis punastavad ja värelevad valguse käes.
Hakkasin ise katseid tegema.
See oli tehniliselt lihtne lähenemine kõrgtehnoloogilistele ideedele, mida me arutasime.
Siin ma liimisin oma korterikaaslase külge vatipulki.
(Naer)
Alustasin koostööd oma sõbra Bart Hessiga
- harilikult ta ei näe selline välja -
ja me kasutasime iseend katsejänestena.
Muutsime oma korterid laboriteks
ja töötasime väga spontaanselt ja vahetult.
Lõime kujutisi,
mis seostuvad inimese evolutsiooniga.
Philipsis arutasime ideed võimalikust tehnoloogiast,
mis pole sisse ega välja lülitatud, vaid kusagil vahepeal.
Mingi asi, mis võiks võtta gaasi või vedeliku vormi.
Mind hakkas üha enam paeluma mõte keha piiride hägustamisest,
nii et poleks aru saada, kus lõpeb nahk ja kus algab selle lähikeskkond.
Seadsin oma stuudio sisse punaste laternate linnaosas
ja mässisin end fanaatiliselt voolikutesse
ning leidsin viisi, kuidas nahka ümber mõtestada
ja luua selline dünaamiline tekstiil.
Sain tuttavaks rootsi popstaari Robyniga
ning tema uuris samuti,
kuidas tehnoloogia eksisteerib koos eheda emotsiooniga.
Ta rääkis tehnoloogiast seoses uute sulgedega,
uue näomaalinguvärviga, pungiga, sellega, kuidas me end maailmaga seostame
ja me tegime sellest inspireerituna muusikavideo.
Mind paelub mõte sellest,
mis juhtub, kui liita omavahel bioloogia ja tehnoloogia,
ja ma mäletan, et lugesin, kuidas tulevikus on võimalik
bioloogiat ümber programmeerida, et vältida haigusi ja vananemist.
Mõtlesin sellisest ideest -
kujutlege, kui oleks võimalik
programmeerida ümber oma kehalõhna, seda muuta ja bioloogiliselt täiustada
ja kuidas see muudaks meie omavahelist suhtlemist?
Või seda, kuidas me seksuaalpartnereid ligi tõmbame?
Kas me pöörduksime tagasi suurema loomalikkuse poole,
kasutaksime ürgsemaid suhtlusvahendeid?
Töötasin koos ühe sünteetilise bioloogia spetsialistiga
ja lõin allaneelatava parfüümi
ehk kosmeetilise tableti, mille saab alla neelata,
nii et lõhnaaine tungib higistades läbi naha pinna.
See muudab absoluutselt parfüümi olemust
ja pakub täiesti uut lahendust.
Parfüüm, mis tuleb seest väljapoole.
See mõtestab ümber naha rolli ning meie kehast saab pihusti.
Olen aru saanud, et piire ei ole,
ja kui ma vaatan oma töö arengut,
siis märkan niite ja ühendusi, mis klapivad.
Aga kui ma vaatan tulevikku,
siis järgmine projekt on täiesti teadmata ja lahtine.
Tunnen, et minus idanevad paljud ideed
ning tänu kõigile neile vestlustele ja kogemustele,
mis neid ideid ühendavad, tulevad nad instinktiivselt esile.
Keha-arhitektina
olen enda jaoks loonud piirideta ja piiranguteta platvormi,
et avastada, mida iganes soovin.
Ja ma tunnen, et see on alles algus.
Järgmise tööpäeva terviseks!
(Naer, aplaus)
Tänan teid!
Tänan teid!
Ülemaailmse toiduraiskamise paljastamine
sai minu jaoks alguse 15-aastaselt.
Ostsin endale mõned sead, elasin Sussexis
ning toitsin neid
kõige traditsioonilisemal
ja keskkonnasõbralikumal moel.
Käisin oma kooli köögis
ja palusin ülejääke,
mida mu koolikaaslased
ei tahtnud.
Käisin pagari juures ja võtsin nende
seisnud leiba.
Käisin aedviljamüüja ja taluniku juures,
kes viskasid ära kartuleid,
sest need olid poodide jaoks
vale kuju või suurusega.
See oli väga hea. Mu sead muutsid
toidujäätmed maitsvaks sealihaks.
Ma müüsin selle liha
oma koolikaaslaste vanematele
ja teenisin hea lisa oma taskurahale.
Kuid ma märkasin, et enamus toidust,
mida ma sigadele andsin,
oli tegelikult kõlblik ka inimestele.
See oli vaid jäämäe tipp.
Terves toidutootmise ahelas –
toidupoodides, turgudel,
pagarite juures, kodudes,
tehastes ja taludes – toimub meeletu
raiskamine.
Toidupoed ei tahtnud minuga isegi
rääkida sellest,
kui palju toitu raisatakse.
Olin käinud poodide taga
ja näinud prügikastidesse
lukustatud toidu saatmist prügilatesse.
Mõtlesin, et selle toiduga on
äraviskamise asemel
kindlasti midagi paremat
peale hakata.
Ühel hommikul kui oma sigu toitsin,
märkasin ma ühte eriti maitsva välimusega
päiksekuivatatud tomatiga leiba,
mis aeg-ajalt mu teele sattus.
Ma haarasin selle pihku,
istusin maha ja sõin koos oma
sigadega hommikust. (Naer)
Sellest hetkest sai alguse minu
usk freeganismi.
See on viis näidata toidu raiskamises
peituvat ebaõiglust
ning pakkuda sellele lahendus,
mis ei seisne muus,
kui selle sama toidu söömises,
mis muidu minema visataks.
Sellest on saanud üks viisidest
astuda vastu
suurettevõtete toiduraiskamisele
ning mis veelgi tähtsam –
näidata avalikkusele,
et äravisatud toidust rääkides
ei pea me silmas ei halvaks läinud
ega söögiks kõlbmatut toitu.
Me räägime värskest toidust,
mida raisatakse meeletutes kogustes.
Ma asusin kirjutama raamatut,
et ilmestada selle probleemi
laia levikut. See tabel näitab
toidu raiskamise ligikaudset
taset riikide kaupa
kogu maailmas.
Kahjuks pole selle kohta piisavalt empii-
rilisi andmeid ja korralikku statistikat
ja seega pidin ma oma teooria tõestamiseks
leidma kaudsetele andmetele tuginedes,
kui palju toitu päriselt raisatakse.
Ma kogusin kõikide riikide
toiduvarude statistika
ja võrdlesin seda sellega,
kui palju neis riikides
toitu tõenäoliselt tegelikult tarbiti.
Tuginesin toitumisuuringutele,
ülekaaluliste hulgale ja paljudele
teistele faktoritele,
mis annavad kaudselt aimu,
kui palju inimesed päriselt söövad.
See must joon tabeli keskel on
toidu tarbimise arvatav tase
koos teatud hulga vältimatute jäätmetega.
Mingid jäätmed tekivad alati.
Ma pole nii naiivne, et arvaksin,
et saaksime elada jäätmevabas maailmas.
Kuid see must joon näitab,
millised peaksid iga riigi
toiduvarud olema,
et tagada hea, stabiilne, ohutu
ja toitev toiduvaru igale oma elanikule.
Iga punkt üle selle joone,
ning ilmselt märkate,
et see on enamus riike maailmas,
näitab tarbetut ülejääki
ja arvatavat raiskamise hulka
igas riigis.
Mida rikkamaks riik saab,
seda enam investeeritakse
ülejäägi tekkimisse
poodides ja restoranides.
Nagu näha, toodab enamus Euroopa
ja Põhja-Ameerika riike
150% kuni 200%
rahvastikule vajalikust toidust.
Riigis nagu Ameerika,
on poodides ja restoranides
kaks korda nii palju toitu
kui on tegelikult tarvis
ameeriklaste toitmiseks.
Mis mind statistikat kogudes
enim paelus, oli see,
kuidas teatud hetkel tasemed ühtlustuvad.
Riigid tõusevad kiiresti 150% piirini
misjärel tõus seiskub,
ega liigu enam edasi
nagu seda võiks arvata.
Otsustasin neid andmeid pisut
lähemalt uurida,
et näha kas see vastab tõele.
Jõudsin sellise tulemuseni.
Kui võtame lisaks poodides ja
restoranides olevale toidule
arvesse ka seda
mis söödetakse loomadele
– mais, soja ja nisu,
mida inimesed võiksid isegi süüa,
kuid annavad loomadele,
et toota
üha enam liha- ja piimatooteid –,
siis näeme, et enamikus rikastes
riikides on kolm kuni neli korda
rohkem toitu
kui nende rahvastiku toitmiseks
tarvis läheb.
Riigis nagu USA on neli korda
rohkem toitu,
kui neil tegelikult tarvis on.
Alati kui räägitakse vajadusest tõsta
üleilmset toidutootmist,
et toita 9 miljardit inimest,
keda on 2050. aastaks
meie planeedile oodata,
mõtlen ma nendele tabelitele.
Tõde on, et rikastes riikides on
tohutu puhver meie endi ja nälja vahel.
Meil pole kunagi varem olnud nii
meeletut ülejääki.
Mõneski mõttes on see inimkonna
ja põllumajanduse edulugu,
mida me 12 000 aaastat tagasi
saavutama asusime.
See on edulugu. See on olnud edulugu,
kuid peame mõistma, et ajal, mil me oleme
viinud planeedi ökoloogilise
kandevõime piirini,
ajal, mil me võtame
päevast päeva maha metsi,
et kasvatada rohkem toitu,
ajal, mil me ammutame vett
kahanevatest reservidest,
ajal, mil me paiskame
õhku fossiilkütuste heitmeid,
et kasvatada rohkem toitu,
mille me lõpuks ära viskame,
peame leidma viisi,
kuidas hakata säästma
Eile käisin ma ühes kohalikus toidupoes,
mida ma tihti kontrollimas käin,
kui nii võib öelda,
et näha, mida nad ära viskavad.
Puu- ja aedviljade ja kõige muu hulgas,
mis seal oli, leidsin ka mõned
pakid küpsiseid.
Mõtlesin neid kasutada
tänasel üritusel sümbolina.
Kujutage ette, et need üheksa prügikastist
leitud küpsist esindavad ülemaailmset
toidutootmist.
Alustame üheksaga.
See on kogus, mis on igal aastal põldudel
üle terve maailma.
Esimese küpsise kaotame juba
enne talust lahkumist.
See on mure, mida seostame
arengumaade põllumajandussektoriga.
Olgu selleks siis
taristu, külmikute,
pastöriseerimisvõimaluste,
laohoonete või isegi puuviljakastide puudumine,
see tähendab, et toit rikneb enne,
kui see jõuab põllult lahkuda.
Järgmised kolm küpsist sümboliseerivad
toitu, mille otsustame anda
loomadele – mais, nisu ja soja.
Kahjuks pole kariloomad kuigi tõhusad,
2/3 nende söödavast lõppeb
väljaheidete ja soojusena,
seega me kaotame need kaks küpsist
ja vaid üks jääb alles
liha- ja piimatoodetena.
Kaks küpsist viskame otse prügikasti.
See on see osa, mida me enamasti
toidujäätmetega seostame,
mis on kodude, poodide, restoranide
prügikastides. Oleme kaotanud veel kaks
ning alles jääb vaid neli küpsist
meie endi toitmiseks.
See pole just kõige tõhusam üleilmsete
ressursside kasutus,
eriti kui mõtleme miljardile
näljasele inimesele,
kes täna maailmas elavad.
Ollen need andmed läbi töötanud,
pidin ma näitama,
mis raisatud toidust saab.
Kuhu see läheb? Oleme harjunud
nägema toitu oma taldrikutel, aga mis
saab sellest, mis vahepeal kaduma läheb?
Toidupoed on hea koht, kust alustada.
See on minu hobi tulemus,
milleks on mitteametlik prügikastide
kontrollimine. (Naer)
On kummaline mõelda, et kui usuksime,
mida suurettevõtted räägivad oma poodide
tagaruumides toimuvast,
ei peaks me sinna hiilima
ja prügikastidesse kiikama.
Ent seda on näha pea igal tänavanurgal
Suurbritannias, Euroopas
ja Põhja-Ameerikas.
See esindab tohutut toiduraiskamist.
Oma raamatut kirjutades avastasin aga,
et sulaselge jäätmete üleküllus
oli vaid jäämäe tipp.
Toidutootmise ahelas ülespoole liikudes
näeme, kus toimub
kõige hullem toidu raiskamine.
Palun andke kätega märku,
kui teil on kodus päts viilutatud saia?
Kelle kodus on inimesed harjunud sööma
saiapätsi nukke,
esimest ja viimast tükki?
Enamus inimesi, mitte kõik, aga enamus
ja nii on see õnneks üle maailma.
Kuid kas keegi teist on üheski toidupoes
või kioskis näinud müügil nendest
otsadest valmistatud võileibu? (Naer)
Mina küll mitte.
Mõtlesin, kuhu need otsad küll lähevad.
(Naer)
Vastus on kahjuks siin.
13 000 viilu värsket saia, mis ühes
tehases iga päev toodetakse.
Samal aastal, kui külastasin
seda tehast, käisin Pakistanis, kus
inimesed nälgisid toidukriisi tõttu,
mis tabas maailma 2008. aastal.
Visates toitu minema Suurbritannias
ja mujal maailmas, panustame
sellesse kriisi.
Me võtame poodide riiulitelt
toitu, mida näljased inimesed vajavad.
Astume veel ühe sammu
ja jõuame talunikeni,
kes viskavad mõnikord ilustandardite tõttu
minema kolmandiku
või rohkemgi oma saagist.
See talunik oli investeerinud 16 000 naela
istutamaks spinatit, millest ta ei
korjanud lehtegi,
kuna spinatitaimede vahel
kasvas natuke heina.
Kartulid, mille välimus pole ideaalne,
lähevad kõik sigadele.
Pastinaagid, mis on toidupoodide
standardite kohaselt liiga väiksed,
tomatid Tenerifel,
apelsinid Floridas,
banaanid Ecuadoris, kus käisin
eelmisel aastal,
kõik on minema visatud.
See on üheainsa päeva
jäätmete kogus
ühes Ecuadori banaaniistanduses.
Kõik minema visatud – täiesti söödavad,
aga vale kuju või suurusega.
Kui saame seda teha puu- ja
juurviljadega,
saame seda teha ka loomadega.
Maks, kopsud, pead, sabad,
neerud ja munandid
– kõik traditsioonilised, maitsvad
ja toitvad osad meie toidusedelist –
lähevad raisku. Rupskite tarbimine
Suurbritannias ja USAs
on vähenenud viimase 30 aasta jooksul
poole võrra.
Seetõttu läheb kogu see toit
koeratoiduks või põletamisele.
See mees Lääne-Hiina Xinjiangi provintsis
Kashgari külas
pakub oma rahvustoitu.
Selle nimi on lamba organid.
See on maitsev ja toitev
ning nagu ma Kashgaris õppisin,
sümboliseerib
see toidujäätmete vastast tabu.
Istusin tänavaäärses kohvikus.
Kokk tuli minuga rääkima,
lõpetasin oma toidu,
poolel vestlusel jäi ta vait
ning kortsutas mu kaussi vaadetes kulmu.
Mõtlesin, et mis tava ma rikkunud olen,
millega oma võõrustajat solvanud?
Ta osutas kolmele riisiterale
mu kausis ja ütles: "Puhas." (Naer)
See mees oli minu, kes ma käin igalpool
toidu raiskamisest rääkimas,
paika pannud.
(Naer)
Aga see andis lootust. See andis lootust,
et suudame meeletut
toidu raiskamist peatada,
kui muudame selle
sotsiaalselt vastuvõetamatuks.
Tõmmates sellele tähelepanu,
rääkides ettevõttetega,
öeldes valitsustele,
et toidu raiskamine peab lõppema,
suudame süsteemi muuta.
40–60% Euroopa kaladest visatakse
juba merel olles ära,
need ei jõua kunagi maale.
Oleme oma kodudes kaotanud sideme toiduga.
Tegin kodus katse kolme lehtsalatiga.
Kes hoiab lehtsalatit külmkapis?
Enamus inimesi. Vasakul olevat salatit
hoidsin 10 päeva külmikus.
Keskmist hoidsin köögilaual.
Suurt vahet pole.
Parempoolset kohtlesin kui lõikelille.
See on elav taim – lõikasin otsa ära,
panin veega täidetud vaasi
ja see säilis kenasti veel kaks nädalat.
Nagu alguses ütlesin,
läheb osa toidust
paratamatult raisku,
seega küsimus on,
mis on parim,
mida sellega teha saame?
Vastasin sellele 15-aastasena.
Inimesed vastasid sellele küsimusele
6000 aastat tagasi:
kodustasime sead,
et nad muudaksid
toidujäätmed uuesti toiduks.
Ometi muudeti see Euroopas 2001. aastal
suu- ja sõrataudi tõttu ebaseaduslikuks.
See on ebateaduslik ja ebavajalik.
Kui sigade toitu kuumutada,
nagu küpsetatame endi toitu,
muutub see ohutuks.
Lisaks on see tohutu sääst.
Euroopa sõltub Lõuna-Ameerikast,
importides sealt
miljoneid tonne soja.
Sellega anname oma panuse
kliimamuutusesse,
metsade hävimisse ja elurikkuse vähenemisse,
kõik selleks, et toita loomi Euroopas.
Samal ajal viskame me ära miljoneid tonne
toidujäätmeid, mida võiksime ja peaksime
neile söötma.
Toidujäätmedega sigu söötes säästaksime
sellise hulga süsihappegaasi.
Kui me suuname toidujäätmed anaeroobsesse
kääritamisse, mis on valitsuste eelistatud
viis toidujäätmetest lahtisaamiseks,
kust saadakse gaasi elektri tootmiseks,
säästetakse pelgalt 448 kg
ühe tonni CO2 toidujäätmete kohta.
Palju mõistlikum on see sigadele anda.
Sõja ajal me teadsime seda. (Naer)
Lohutav on teadmine,
et toidujäätmete vähendamine
on ülemaailmselt tähelepanu saamas.
Üritust "5000 toitmine" korraldasin
esmaskordselt 2009. aastal.
Me andsime 5000 inimesele toitu,
mis oleks raisku läinud.
Alates sellest on üritusi
toimunud Londonis,
rahvusvaheliselt ja üle kogu riigi.
See on viis tuua organisatsioonid kokku,
et tunda toidust rõõmu,
et utsitada inimesi toitu
minema viskamise asemel
sööma ja nautima.
Meie koduplaneedi nimel,
meie laste nimel,
kõigi teiste liikide nimel,
kes meiega siin planeedil elavad
– me oleme maised loomad ja sõltume
toidutootmisel maast.
Praegu me reostame aga oma maad,
et kasvatada toitu, mida keegi ei söö.
Lõpetage toidu raiskamine. Suur aitäh.
(Aplaus)
(Aplaus)
Esiteks - ma olen nohik.
Ma söön orgaanilist toitu,
püüan vähendada oma süsinikujalajälge, tegelen robotkirurgiaga
ja tahan väga ehitada loodussäästlikult,
aga ma suhtun väga kahtlevalt
kõigisse neisse heatahtlikesse artiklitesse,
milles on palju vaimset üleolekut
ja vähe fakte
ja kus räägitakse, kuidas ma selliseid asju tegema peaksin.
Niisiis pean selle ise välja mõtlema.
Näiteks: kas see on halb?
Olen pillanud tilga orgaanilist jogurtit, mis on tehtud
õnnelike, ennast teostanud, kohalike lehmade piimast,
oma köögiletile
ja haaran paberrätiku, et seda ära pühkida.
Aga kas ma tohin paberrätikut kasutada?
Vastus sellele peitub kätketud energias.
Nii suur hulk energiat läheb
igasse paberrätikusse - ja nii palju kätketud vett.
Iga kord, kui ma kasutan paberrätikut,
kasutan ma nii palju
virtuaalset energiat ja vett.
Pühin ära, viskan minema.
Kui ma võrdlen seda puuvillase rätikuga,
mina ma võin tuhat korda kasutada,
ei saa ma kuigi palju kätketud energiat,
kuni ma selle jogurtise rätiku puhtaks pesen.
See on nüüd käitusenergia.
Kui ma pistan oma rätiku pesumasinasse,
olen pannud energia ja vee
rätikusse tagasi, välja arvatud juhul,
kui ma kasutan eestlaetavat üliefektiivset pesumasinat,
mispuhul on pilt veidi parem.
Aga kuidas on lood taaskasutatud paberist rätikuga,
mida saab rebida poole väiksemate lehtedena?
Nüüd on eelis paberrätikul.
Tühja neist paberrätikutest. Võtame pesukäsna.
Ma pühin selle käsnaga ära ja loputan jooksva vee all,
kasutades palju vähem energiat ja palju rohkem vett,
välja arvatud siis, kui te olete minusugused ja jätate kraani
kuuma peale isegi siis, kui te seda avate,
ja siis hakkate kasutama rohkem energiat,
või veel hullem, lasete veel joosta, kuni see soojeneb,
et lappi ära loputada.
Ja nüüd pöörame asja pea peale.
(Naer)
See tõestab, et vahel
omavad asjad, millest sa seda kõige vähem ootad,
näiteks asend, millesse jätad kraani,
suuremat mõju kui ükski neist asjadest,
mida sa püüdsid optimeerida.
Kujutage nüüd ette, kui minusugune veidrik
püüab maja ehitada.
(Naer)
Seda me koos abikaasaga praegu teemegi.
Me tahtsime teada, kui loodussäästlikud me suudame olla.
On olemas tuhandeid artikleid,
mis õpetavad, kuidas teha öko-kompromisse.
Need on täpselt sama kahtlased,
sest õpetavad optimeerima pisiasju,
vaadates mööda elevandist elutoas.
Keskmine maja sisaldab
umbes 300 megavatt-tundi
kätketud energiat.
Nii palju on vaja energiat, et seda ehitada -
miljoneid ja miljoneid paberrätikuid.
Tahtsime teada, kui palju paremini suudaksime seda teha.
Nagu paljud inimesed,
ehitasime krundile, kus oli vana maja ees.
Ma näitan teile tüüpilist elamut üleval
ja all seda, mida meie teeme.
Esiteks, lammutame selle maha.
See kulutab energiat, aga kui maja dekonstrueerida,
osakesteks võtta ja neid osi kasutada,
saate osa sellest energiast tagasi.
Siis kaevasime suure augu,
vihmaveepaagi paigaldamiseks,
et meil oleks kastmisvesi omast käest.
Siis valasime suure vundamendi
passiivmaja jaoks.
Kätketud energiat on võimalik vähendada
umbes 25 protsenti,
kasutades lendtuhka sisaldavat betooni.
Siis ehitasime üles karkassi.
See on karkass - puit,
komposiitmaterjalid,
ja selle puhul on raske kätketud energiat vähendada,
aga see võib olla piisavalt jätkusuutlik,
kui te kasutate FSC poolt heakskiidetud puitu.
Siis jõudsime
esimese suure üllatuseni.
Kui me paigaldame majale alumiiniumist aknad,
muutub energiakasutus kohe kahekordseks.
PVC on veidi parem,
aga siiski mitte nii hea kui puit, mille me valisime.
Siis paigaldasime kanalisatsiooni,
elektrisüsteemi, küttesüsteemi
ja soojustuse.
Vahtplast on suurepärane soojustusmaterjal, mis täidab kõik praod,
aga selles on üsna palju kätketud energiat.
Pihustatav tselluloos
on palju väiksema kätketud energiaga alternatiiv.
Me kasutasime ka õlepalle,
oma raamatukogutoa seinatäidiseks
ja nende kätketud energia on null.
Kui jõuate pahteldamiseni,
siis EcoRock kätkeb endas ainult veerandit
sellest energiast, mida kätkeb tavaline pahtel.
Alles siis jõuate viimistlusmaterjalideni,
mida käsitlevad kõik need "säästa loodust" artiklid.
Võrreldes majaehitusega
on nende osakaal kaduvväike.
Aga sellegipoolest keskendub ajakirjandus just sellele.
Välja arvatud põrandate osas.
Kui te panete majja vaipkatte,
moodustab põrand kümnendiku maja kätketud energiast,
kuid mitte siis, kui te kasutate betooni või puitu,
sest sel juhul on tulemus palju madalam.
Niisiis, liidame juurde viimistluse energia, arvutame kõik kokku
ja me oleme ehitanud maja vähem kui poolega
kätketud energiast, mis sellise maja ehitamiseks tavaliselt kulub.
Aga enne kui me endale
liiga agaralt õlale patsutame -
me oleme pannud 151 megavatt-tundi energiat
selle maja ehitamiseks,
kuigi siin oli enne ka üks maja.
Niisiis on küsimus selles:
kuidas me suudame selle tagasi teenida?
Kui ma majandan oma uut, energiasäästlikku maja,
võrreldes vana, mitte-energiasäästliku majaga,
teeme me selle tasa umbes kuue aastaga.
Küllap oleksin ma täiustanud ka vana maja,
et muuta seda energiasäästlikumaks.
Ja sellisel juhul
oleks mul võtnud ligi 20 aastat, et nulli jõuda.
Kui ma ei oleks pööranud tähelepanu kätketud energiale,
oleks see võtnud meilt
üle 50 aasta, et nulli jõuda,
võrreldes täiustatud vana majaga.
Mida see tähendab?
Võrreldes minu osaga majast
võrdub see umbes sellega,
kui palju ma aastas autoga sõidan,
ja see on umbes viis korda nii palju,
kui ma sööksin ainult taimetoitu.
Aga minu elevant elutoas lendab lennukiga.
Ilmselt peaksin TED-ilt jala koju minema.
Kõik need arvutused
kätketud energia kohta on blogis kättesaadavad.
Vahel mängivad asjad, mille puhul sa seda oodatagi ei oskaks,
kõige suuremat rolli.
Tänan teid.
Minu nimi on Amit.
18 kuud tagasi töötasin ma Google'is teises ametis
ja hakkasin rääkima ideest
võtta midagi ette seoses muuseumide ja kunstiga
oma bossile, kes on ka tegelikult siin,
ja ta lubas mul seda teha.
Selleks kulus 18 kuud.
Võiksin teile rääkida lõbusatest läbirääkimistest
17 väga huvitava muuseumiga üheksast riigist.
Kuid ma keskendun parem demole.
On mitu selgitust, miks me seda tegime,
aga minu isiklik põhjus on selgelt näha sellel slaidil -
kunsti kättesaadavus.
Kasvasin üles Indias.
Ma sain hea hariduse - ma ei kurda -
kuid mul ei olnud ligipääsu paljudele muuseumidele ja kunstiteostele.
Kui ma hakkasin reisima ja neid muuseume külastama,
õppisin ma väga palju.
Ja Google'is töötades
püüan ma oma südamesoovi -
muuta ligipääs kättesaadavamaks - ning tehnika ühte liita.
Panimegi kokku meeskonna suurepärastest inimestest
ja hakkasime pihta.
Ma parem näitan teile demo
ja räägin siis paar huvitavat asja,
mis meil on ette tulnud.
Niisiis - avate saidi GoogleArtProject.com.
Te saate kõiki neid muuseume siin vaadata.
Siin on Uffizi, moodsa kunsti muuseum,
Ermitaaž, Rijks muuseum, Van Gogh.
Ma lähen külastan nüüd üht oma lemmikut -
New Yorgi Metropolitan kunstimuuseumi.
Siseneda on väga lihtne.
Üks hiireklikk ja hopsti! oledki muuseumis.
Pole mingit tähtsust, kus sa asud -
Mumbais, Mehhikos - see pole tähtis.
Sa liigud ringi, sul on põnev.
Tahate muuseumis ringi käia?
Võtke plaan lahti
ja hüpake - ühe hiireklikiga.
Oletegi sees, nüüd tahate minna koridori lõppu.
Minge. Nautige!
Uurige.
(Aplaus)
Tänan. Ma pole parema osani veel jõudnud.
(Naer)
Nüüd olen ma ühe oma lemmikmaali ees,
Pieter Breugeli "Viljakoristajad" Metropolitanis.
Siin on näha + märk.
Kui muuseum on meile pildi andnud, klikkige sellel.
See siin on üks piltidest.
Kõrval on metaandmed.
Need, kes on kunstist tõeliselt huvitatud,
saavad sellel klikkida - mina klikin selle praegu eest ära.
See on üks piltidest, mis on pildistatud
nn gigapiksel-tehnoloogias.
See pilt on näiteks
umbes 10 miljardit pikslit.
Paljud inimesed küsivad minult:
"Mida see 10 miljardit pikslit annab?"
Ma proovin nüüd teile näidata, mida 10 miljardit pikslit annab.
Suumimine käib väga lihtsalt.
Siin on väga lõbusad stseenid.
See sell mulle hirmsasti meeldib, tema ilme on võrratu.
Siis tuleb tuju tõesti sügavale pildi sisse minna.
Ma hakkasin igal pool ringi vaatama
ja leidsin, et siin toimub midagi.
Mõtlesin endamisi: "Oot-oot, see tundub huvitav."
Suumisin veel ja sain aru,
et need lapsed peksavad midagi.
Uurisin veidi, rääkisin paari tuttavaga muuseumist
ja sain teada, et see on üks mäng,
kus keppidega
pekstakse hane
vastlapäeval.
See oli ilmselt üpris populaarne mäng.
Ma ei tea küll, miks nad seda tegid,
kuid ma sain selle kohta üht-teist teada.
Kui veel väga sügavale minna, jõuate pragudeni välja.
Et anda ettekujutust, kus me olime,
suumin ma nüüd välja, siis saate aru, mis kõik on võimalik.
Siin me olime -
ja see on terve maal.
(Aplaus)
Need on alles õied - marjad kohe tulevad.
Hüppame nüüd kiiresti
New Yorgi moodsa kunsti muuseumi.
Veel üks minu lemmikutest, "Tähine öö".
Eelmises näites avastasime detaile.
Aga äkki te tahaksite näha pintslilööke?
Äkki tahate näha,
kuidas Van Gogh tegelikult oma šedöövri maalis?
Te suumite sügavale pildi sisse.
Ma lähen oma lemmikkohta sellel maalil.
Ma lähen tõesti pragudeni välja.
See on "Tähine öö",
mida keegi pole enne sellisena näinud.
Ma näitan teile veel üht oma lemmikvõimalust.
Siin on palju muud, kuid mul pole aega.
See on eriti äge osa. Selle nimi on Kunstikogud.
Ükskõik kes teist, igaüks -
ei tähenda, oled sa rikas või vaene,
on sul uhke maja või mitte - pole vahet.
Sa võid luua endale internetis oma muuseumi -
omaenda kunstikogu, tehes valiku kõigi piltide hulgast.
Väga lihtne, sisened -
ma tegin nn Power of Zoom võimaluse -
saate suumides liikuda.
See on "Saadikud", mis asub Rahvusgaleriis.
Te saate kirjutada arvustusi, saata sõpradele,
tekitada arutelu selle üle,
mida te tunnete
neid meistriteoseid vaadates.
Kokkuvõtteks,
minu meelest on põhiline,
et see fantastiline asi ei tule tegelikult mitte Google'ilt.
See ei tule minu arvates isegi mitte muuseumidelt.
Ma ei tohiks seda vist küll öelda.
Vaid see tuleb tegelikult neilt kunstnikelt.
Ja see on minus aukartust tekitanud.
Ma tahan loota, et selle digitaalse vahenduse kaudu
me kohtleme neid kunstiteoseid õiglaselt
ja esitleme neid väärikalt internetis.
Suurim küsimus, mida mulle ikka esitatakse, on:
"Kas tegite seda selleks,
et matkida muuseumis käimise elamust?"
Vastus on - ei.
See on mõeldud elamust täiendama.
See ongi kõik. Tänan teid.
(Aplaus)
Tänan.
(Aplaus)
Siis kui õppisin kunstikoolis,
tekkis mul kätesse värin.
Kõige sirgem joon, mis mul välja tuli, oli selline.
Tagantjärele vaadates oli see mõnikord isegi abiks.
Näiteks selleks, et segada purgis värvi või raputada Polaroidi,
aga toona tundus, et maailma lõpp on käes.
Purunes minu unistus saada kunstnikuks.
Värin tekkis sellest, kui ma ülima
järjekindlusega praktiseerisin puäntillismi
ja joonistasin aastaid imepisikesi täpikesi.
Ajapikku muutusid need täiuslikult ümarad täpikesed
kätevärina tõttu rohkem nagu konnakulleste sarnaseks.
Värina vältimiseks püüdsin pliiatsit tugevamini käes hoida,
aga see tegi asja ainult hullemaks.
Niisiis pigistasin pliiatsit veelgi kõvemini.
Tekkis justkui nõiaring, mille tulemuseks
oli säärane valu ja liigeseprobleemid,
et ma ei suutnud enam üldse midagi käes hoida.
Olgugi, et olin alati tahtnud tegeleda kunstiga,
jätsin kunstikooli pooleli ja lõpetasin ka kunstiga tegelemise.
Läks mõõda paar aastat ja ma sain aru, et ei suuda kunstita elada.
Otsustasin minna oma värinaga neuroloogi juurde.
Selgus, et mul on pöördumatu närvikahjustus.
Arst heitis põgusa pilgu minu sakilisele joonele
ja küsis: "Aga mis takistab sul pöörata see värin enda kasuks?"
Nii ma siis tegingi. Läksin koju, haarasin pliiatsi
ja lihtsalt lasin oma käel väriseda.
Tegin sakilise joonega igasuguseid pilte.
Ja isegi kui see polnud päris minu stiil,
oli kohutavalt hea tunne midagi teha.
Aga mis veel olulisem -- taipasin, et kui panen käte värisemise
enda kasuks tööle, suudan ikkagi luua kunsti.
Tuli lihtsalt leida teistsugune lähenemisviis,
et teha sellist kunsti, nagu mulle meeldib.
Mulle meeldis endiselt puäntillismi fragmendirikkus,
see, kuidas need pisikesed täpikesed sulavad kokku
ühtseks tervikuks.
Hakkasin katsetama, kuidas veel saaksin fragmentidest pilte luua nõnda,
et kätevärin ei mõjutaks lõpptulemust.
Näiteks tegin jalad värviseks ning kõndisin lõuendil
või põletasin saelaudadest konstruktsioonile
leegiheitjaga pildi.
Avastasin, et suuremate pindade ja materjalidega töötades,
ei olegi mu käsi eriti valus
Kui varem nägin kunsti vaid ühest vaatenurgast
siis nüüd jõudsin loova lähenemiseni,
mis muutis täielikult minu kui kunstniku perspektiive.
Just siis mõistsin esmakordselt,
et piirangute enda kasuks pööramine võibki olla loovuse käivitajaks.
Tollal olin just kooli lõpetamas
ja ootasin väga, et hakkan käima tööl ja saan lõpuks endale lubada uusi kunstitarbed.
Mu olemasolev varustus oli äärmiselt vilets, olin kindel
et minu tööd oleks oluliselt paremad, kui mul oleksid
sellised kunstitarbed nagu ühel tõelisel kunstnikul.
Tegelikult ei olnud mul isegi korralikke kääre.
Kasutasin mingisuguseid plekikääre, kuni varastasin
tööjuurest ühed käärid.
Kool saigi läbi, leidsin töö ja peale esimest palgpäeva
suundusin otsejoones kunstitarvete poodi
ja kaotasin seal igasuguse mõõdutunde.
Poest koju jõudes istusin maha
ning otsustasin kindlalt, et ma püüan luua midagi,
mis oleks täiesti kastist väljas.
Nii ma siis istusin tunde, aga ühtegi mõtet ei tulnud pähe.
Ei tulnud ka järgmisel ega ülejärgmisel päeval.
Üsna pea langesin loomingulisse kriisi.
Olin seal pimedas augus päris pikalt, suutmata mitte midagi luua.
Täiesti totter situatsioon, sest nüüd, kui võisin endale kunstiga tegelemist lubada,
ei tulnud mul üldse vaimu peale.
Kui ma seal siis pimeduses kobasin,
taipasin, et mind oli halvanud valikuvõimaluste rohkus,
mida mul kunagi varem polnud olnud.
Sel hetkel meenusid mulle mu närvilised käed.
Pööra värin enda kasuks.
Sain aru, et kui ma tahan oma loovust tagasi saada,
pean lõpetama pingutamise väljaspool kasti mõtlemise nimel
ja minema hoopis kasti sisse tagasi.
Äkki pääseks loovus valla just siis,
kui vaadata otsa oma piirangutele?
Mida suudaksin luua siis, kui mul oleks vaid dollari eest vahendeid?
Tollal möödusid mu õhtud sageli --
no ausalt öeldes on see ka praegu nii - Starbucksis.
Tean, et sealt võib paluda lisatopsi, kui soovi on,
ja ma otsustasin paluda 50 topsi.
Oma üllatuseks saingi need topsid
ja siis, kasutades pliiatseid, mis mul oli,
tegin vaid 80-sendise eelarvega valmis sellise asja.
Mind tabas äratundmine:
esmalt vajamegi piiranguid, sest vaid nii saame
piiritu tegevusvabaduse.
Katsetasin seda kasti sees mõtlemise filosoofiat
ka oma lõuenditel. Mis oleks, kui lõuendile maalimise asemel
maaliksin oma kehale?
Nõnda maalisingi rinnale 30 pilti, üks kiht korraga,
üksteise peale.
Igal pildil kujutasin midagi, mis mind oli elus mõjutanud.
Mis aga oleks, kui pintsliga maalimise asemel,
kasutaksin vaid karatelööke? (naer)
Kastsingi oma käed värvi sisse
ja lihtsalt ründasin lõuendit.
Juhtumisi lõin nii kõvasti, et nikastasin ära oma väikese sõrme
nii et see ei andnud mitu nädalat painduma.
(naer, aplaus)
Või mis oleks, kui selle asemel, et vaid iseendale loota
usaldaksin oma kunstitöö
hoopis teiste inimeste kätesse?
Nõnda elasingi 6 päeva veebikaamera silma all.
Magasin põrandal ja sõin kohaletellitud toitu
ning palusin, et inimesed helistaksid mulle ja
räägiksid mõnest seigast, mis muutis nende elu.
Nende lugudest sündis kunstiteos,
sest kandsin lood pöörlevale lõuendile.
(aplaus)
Või mis oleks, kui teha kunsti mitte näitamiseks,
vaid hävitamiseks?
See tundus olevat piirangute tipp:
olla kunstnik ilma kunstita.
Hävitamise ideest kasvas välja aastapikkune projekt,
millele panin nimeks "Hüvasti, kunst!".
Iga kunstiteos tuli pärast valmimist hävitada.
Projekti "Hüvasti, kunst!" alguses võtsin eesmärgiks
taiese hävitamise jõumeetodil, nagu selle Jimi Hendrixi kujutise puhul,
mis oli tehtud rohkem kui 7000 tikust.
(naer)
Seejärel tuli mulle mõte luua teosed, mis hävineksid iseenesest.
Proovisin leida materjale, mis ei kestaks kaua,
nagu väljasülitatud toit,
(naer)
kriidijoonistused asfaldil
ja isegi külmutatud vein.
Viimases hävitamisteoses proovisin luua midagi sellist,
mida tegelikult ei ole olemas olnudki.
Selleks paigutasin ma lauale küünlad, panin need põlema ja puhusin ära.
Tegin seda samade küünaldega mitmeid kordi
ning monteerisin kõik need videod kokku üheks suureks kujutiseks.
Seega ei olnud lõplikku kujutist füüsiliselt kunagi eksisteerinud
Kujutis hävitati enne, kui ta sündis.
Projekti "Hüvasti, kunst!" raames
sündis 23 teost,
siiski pole neist näitamiseks alles ühtegi.
See, mida pidasin ületamatuks piiranguks,
osutus tegelikult suurimaks vabanemiseks,
kuna iga kord, kui oli sündinud kunstiteos,
tõi selle hävitamine mind tagasi neutraalsele pinnale,
kus tundsin end taas värskena ja valmis alustama uut projekti.
See ei juhtunud aga üleöö.
Tuli ette sedagi, et minu projektid ebaõnnestusid,
või mis veelgi hullem, kulutasin neile meeletult aega
ja lõpptulemus oli lihtsalt piinlik.
Kuna uskusin sellesse protsessi, ei jätnud ma asja katki
ja lõpuks viis see täiesti üllatava tulemuseni.
Iga teose hävitamine
õpetas mind lahti laskma.
Laskma lahti saavutustest, ebaõnnestumistest
ja vajakajäämistest.
Vastutasuks avastasin, et loomisprotsess
on igavene ja seda ei takista ootused lõpptulemusele.
Avastasin, et olen pidevas loomehoos,
mõtlen kogu aeg, mida võiks järgmiseks ette võtta.
ja mul on meeletult igasuguseid ideid.
Kui mõtlen nüüd tagasi nendele 3 aastale ilma kunstita,
eemal oma unistusest, lihtsalt päevi tuulde lastes
selle asemel, et otsida alternatiive oma unistuste elluviimiseks,
jätsin kõik sinnapaika ja andsin alla.
Aga kui ma ei oleks kätevärinat enda kasuks pööranud?
Sest värina omaksvõtmine ei puudutanud vaid
kunstiloomingut ja - oskusi.
Nagu selgus, oli küsimus elus endas ja oskuses elada.
Sest kokkuvõttes toimub enamus meie elust
just siinsamas, kasti sees, piiratud ressursside tingimustes.
Kui õpime olema loovad oma võimaluste piires,
võib juhtuda, et suudame muuta iseennast
ning üheskoos muuta ka maailma.
Suhtudes piirangutesse kui loovuse allikasse,
muutsin ma oma elu kulgu.
Kui praegu satub mu teele mõni takistus
või kui satun loomingulisesse kriisi,
siis võib mul olla küll raske,
aga ma jätkan tegutsemist
ja püüan leida võimalusi edasiminekuks,
näiteks teen pildi mitmest sajast elavast tõugust
või tätoveerin knopkaga banaani,
või maalin praadimisõliga ühe pildi.
(naer)
Üks minu viimastest ettevõtmistest on see,
et püüan oma loova mõtlemise harjumused vormistada kuidagi nii,
et ka teised saaksid seda järele teha.
Piirangud on ehk viimane asi,
mida loovuse käivitamiseks kasutatakse, aga võib-olla on see
üks parimaid võimalusi, kuidas end rutiinist lahti raputada,
senised kategooriad ümberhinnata ja astuda vastu üldtunnustatud normidele.
Ja selle asemel, et rääkida teineteisele, et on vaja püüda hetke,
võiksime endale igapäevaselt meelde tuletada,
et püüda tuleks hoopis oma piirangut.
Aitäh.
(aplaus)
(Aplaus)
Bin Ladeni surma järel lahvatasid ähvardused.
Näljahäda Somaalias. Politsei pipragaas.
Õelad kartellid. Keskkonnaohtlikud laevaliinid.
Ühiskondlik allakäik. 65 surnut.
Tsunamihoiatus. Küberrünnakud.
Narkosõda. Massihävitus. Tornaado.
Majandussurutis. Võlgnevus. Maailmalõpp. Egiptus. Süüria.
Kriis. Surm. Katastroof.
Jumal küll.
Need on vaid mõned klipid,
mis ma olen viimase kuue kuu jooksul kogunud -
samahästi võiksid need pärineda viimasest kuuest päevast
või viimasest kuuest aastast.
Asi on selles, et uudistemeedia
eelistab meile ette sööta negatiivseid lugusid,
sest sellele pöörab meie teadvus tähelepanu.
Selleks on väga hea põhjus.
Iga päev, iga sekundiga
saame me meelte kaudu palju rohkem infot,
kui me suudame oma ajus töödelda.
Ja kuna meile on kõige olulisem
ellujäämine,
on kogu selle info esimene peatus
ürgne osa oimusagarast,
mida nimetatakse mandelkehaks.
Mandelkeha on meie varajane hoiatusdetektor,
ohudetektor.
See korrastab ja uurib läbi kogu informatsiooni,
otsides keskkonnast kõike, mis võib meile liiga teha.
Nii et kui meile pakutakse tosin uudistelugu,
pöörame me kõigepealt tähelepanu
pahaendelistele uudistele.
Vana ajakirjanike ütlus,
et mida rohkem verd, seda paremini müüb,
vastab tõele.
Arvestades kõiki neid digitaalseid vidinaid,
mis toovad meieni kõik halvad uudised
seitse päeva nädalas ja 24 tundi päevas,
pole mingi ime, et me oleme pessimistlikud.
Pole ime, et inimeste arust
muutub maailm aina halvemaks.
Aga võib-olla tegelikult ei ole nii.
Võib-olla näidatakse
meile hoopis moonutatud kujutisi
sellest, mis tegelikult toimub.
Võib-olla see tohutu progress,
mille me oleme möödunud sajandi jooksul
samm-sammult läbi teinud,
on tegelikult kiirenemas punktini,
kus meil on järgmise 30 aasta jooksul võimalus
luua küllusemaailm.
Ma ei väida,
nagu meil poleks hulka probleeme -
kliimakriis, liikide väljasuremine,
vee- ja energianappus - muidugi on.
Ja inimestena oskame me palju paremini
näha probleeme kaugele ette,
aga lõpuks me seljatame need.
Vaatame nüüd,
milline oli eelmine sajand,
et näha, kuhu me liigume.
Viimase saja aasta jooksul
on inimese keskmine eluiga rohkem kui kahekordistunud,
keskmine sissetulek inimese kohta, arvestades inflatsiooni,
on üle maailma kolmekordistunud.
Laste suremus
on langenud kümme korda.
Lisaks sellele on toidu-, elektri-,
transpordi- ja kommunikatsioonihinnad
langenud 10 kuni 1000 korda.
Steve Pinker on meile näidanud,
et tegelikult elame me kõige rahulikumal ajal
kogu inimajaloos.
Charles Kenny väitel
on ülemaailmne kirjaoskus kasvanud 25 protsendilt 80 protsendini
viimase 130 aasta jooksul.
Me elame erakordsel ajal.
Aga paljud inimesed unustavad selle ära.
Ning me seame oma ootused aina kõrgemale.
Me mõtestame ümber, mida tähendab vaesus.
Mõelge - tänapäeva Ameerikas
on enamikul allpool vaesusepiiri elavatest inimestest
siiski olemas elekter, vesi, tualetid, külmkapid,
televiisorid, mobiiltelefonid,
õhukonditsioneerid ja autod.
Rikkaimad ärihaid 19. sajandil, selle planeedi valitsejad,
poleks osanud sellisest luksusest unistadagi.
Suures osas toetab seda
tehnoloogia
ja viimasel ajal
astmeliselt kasvavad tehnoloogiad.
Mu hea sõber Ray Kurzweil
näitas, et iga töövahend, millest saab informatsioonitehnoloogia,
teeb hüppe sellel kõveral, Moore'i seaduse järgi,
ning selle hinna-kvaliteedi suhe kahekordistub
iga 12 kuni 24 kuu jooksul.
Sellepärast on mobiiltelefon teie taskus
miljon korda odavam ja tuhat korda kiirem
kui üks 70ndate superarvuti.
Vaadake seda kõverat.
See on Moore'i seadus viimase saja aasta jooksul.
Ma tahaksin tähelepanu osutada kahele asjale.
Esiteks, kui sujuv on see kõver -
läbi heade ja halbade aegade, sõja- ja rahuaja,
majandussurutise, languse ja õitsengu.
See on tagajärg sellest, kui kiiremaid arvuteid
kasutatakse selleks, et ehitada kiiremaid arvuteid.
Seda ei aeglusta ükski meie suurtest probleemidest.
Ja ühtlasi, kuigi see on joonestatud
vasakul pool logaritmgraafikusse,
kaardub see ülespoole.
Tehnoloogia pidev kiirenemine
on iseeneses kiirenev protsess.
Sellele Moore'i seadusest lähtuvale kõverale
on märgitud mitmed haruldaselt võimsad tehnoloogiad,
mis on meile kõigile kättesaadavad.
Pilvandmetöötlus,
mida mu sõbrad Autodeskis nimetavad lõpmatuks andmetöötluseks;
sensorid ja võrgustikud; robootika;
3D-printimine, mis tähendab võimet demokratiseerida ja levitada
isikupärastatud tootmist üle terve maailma;
sünteetiline bioloogia;
kütused, vaktsiinid, toiduained;
digitaalne meditsiin; nanomaterjalid; tehisintellektid.
Kui paljud teist nägid, kuidas IBM-i superarvuti Watson
võitis ära "Kuldvillaku"?
See oli suurejooneline.
Ma lausa tuhlasin läbi kõik ajalehepealkirjad,
et leida parim võimalik pealkiri.
Mulle meeldis see: "Watson võidab inimoponendid."
"Kuldvillak" ei ole lihtne mäng.
See põhineb inimkeele nüanssidel.
Kujutage ette,
kui sellised tehisintellektid
oleksid kättesaadavad igale mobiiltelefoniga inimesele.
Neli aastat tagasi siinsamas TEDil
panime Ray Kurzweiliga aluse uuele ülikoolile
nimega Singulaarsuseülikool.
Me õpetame oma tudengitele kõiki neid tehnoloogiaid
ja eelkõige seda, kuidas neid kasutada,
et lahendada inimkonna suuri probleeme.
Igal aastal palume me tudengitel
luua firma, toode või teenus,
mis osutaks positiivset mõju miljardile inimesele
kümne aasta jooksul.
Mõlege selle üle - grupp tudengeid suudab tänapäeval
sõna tõsises mõttes mõjutada miljardi inimese elu.
30 aastat tagasi oleks see kõlanud naeruväärselt.
Täna võime osutada tosinatele firmadele,
mis on selle saavutanud.
Kui ma mõtlen külluse loomisele,
siis ei tähenda see luksusliku elu loomist kõigile siin planeedil;
see tähendab võimalusterohke elu loomist.
See tähendab võtta see, mida on napilt,
ja luua sellest küllus.
Nappus on kontekstuaalne
ja tehnoloogia on ressursse vabastav jõud.
Toon näite.
See on lugu Napoleon III-st
19. sajandi keskel.
Napoleon III on vasakul.
Ta kutsus õhtusöögile
Siiami kuninga.
Kõik Napoleoni sõjamehed
kasutasid hõbedast söögiriistu,
Napoleon ise kasutas kullast söögiriistu.
Aga Siiami kuningale
anti alumiiniumist söögiriistad.
Alumiinium nimelt
oli maailma kõige väärtuslikum metall,
väärtuslikum kui kuld ja plaatina.
Sellepärast on Washingtoni monumendi tipp
tehtud alumiiniumist.
Kuigi alumiinium moodustab
8,3 protsenti Maa massist,
ei esine seda puhta metallina,
vaid see on seotud hapniku ja silikaatidega.
Aga siis tuli elektrolüüsitehnoloogia,
mis tegi alumiiniumi nii odavaks,
et me saame seda raisata.
Peegeldame selle analoogia tulevikku.
Me räägime energianappusest.
Daamid ja härrad,
me elame planeedil,
kus on 5000 korda rohkem energiat
kui me aasta jooksul kasutame.
16 teravatti energiat jõuab Maa pinnale
iga 88 minuti jooksul.
Asi pole nappuses,
vaid kättesaadavuses.
Ja selles osas on häid uudiseid.
Esimest korda sel aastal
moodustab päikeseenergia hind
50% diiselelektri hinnast Indias -
8,8 ruupiat 17 ruupia vastu.
Päikeseenergia hind langes eelmisel aastal 50%.
Eelmisel kuul esitas MIT uurimuse,
mille järgi selle aastakümne lõpuks
maksab USA päikselistes piirkondades
päikeseenergia 6 senti kilovatt-tunnis,
võrrelduna 15 sendiga,
mis on riiklik keskmine.
Ja kui meil on külluses energiat,
on meil ka külluses vett.
Me räägime veesõdadest.
Kas te mäletate,
kui Carl Sagan pööras Voyageri kosmoselaeva
1990. aastal tagasi Maa poole,
pärast seda, kui see möödus Saturnist?
Ta tegi kuulsa foto, mille nimi oli
"Kahvatu sinine täpp".
Seda sellepärast, et me elame veeplaneedil.
Planeedil, mis on 70% ulatuses kaetud veega.
Jah, 97,5% sellest on soolane vesi,
2% on jää
ja me peame omavahel võitlust poole protsendi magevee pärast,
aga isegi siin on lootust.
Appi tuleb tehnoloogia -
mitte 10 või 20 aasta pärast,
vaid praegu.
Areneb nanotehnoloogia, nanomaterjalid.
Täna hommikul vestlesin Dean Kameniga,
suure isetegemise-innovaatoriga,
ja ma tahaksin jagada teiega tema loal
tehnoloogiat nimega "Slingshot",
millest paljud teist ehk kuulnud on.
See on väikese külmiku suurune seade,
mis on suuteline tootma
tuhat liitrit puhast joogivett päevas
ükskõik, millisest allikast - mereveest, saasteveest, roiskveest -
vähema eest kui kaks senti liiter.
Coca-Cola esimees on just nõustunud
tegema mastaapse katse
sadade selliste seadetega arengumaades.
Ja kui see annab tulemusi,
ning ma olen veendunud, et annab,
hakkab Coca-Cola kasutama seda
206 riigis
üle maailma.
Tänu tehnoloogiale on meil sellised uuendused
juba täna olemas.
Me oleme seda näinud mobiiltelefonide puhul.
2013. aasta lõpuks küünib
mobiiltelefonide kasutamine arenguriikides
70 protsendini.
Kujutage ette,
et ühel masai sõdalasel keset Keeniat
on parem mobiiliühendus
kui president Reaganil 25 aastat tagasi.
Ja kui ta kasutab nutitelefoni ja Google'it,
pääseb ta ligi rohkematele teadmistele ja infole
kui president Clinton 15 aastat tagasi.
Nad elavad sellises informatsiooni ja kommunikatsiooni külluses,
mida mitte keegi poleks osanud ennustada.
Veelgi parem on see,
et need asjad, millele teie ja mina
kulutasime kümneid ja sadu tuhandeid dollareid -
GPS, HD video ja fotod,
raamatu- ja muusikakogud,
meditsiinilise diagnostika seadmed -
on nüüd käibelt kadumas ja rakendust leidmas
teie mobiiltelefonides.
Parim osa sellest on tõenäoliselt see,
mis toimub tervishoiu valdkonnas.
Kuu aega tagasi kuulutasime koos fondiga Qualcomm välja
10 miljoni dollari suuruse Qualcomm Trikorder X preemia.
Me innustame meeskondi üle maailma
kombineerima neid tehnoloogiaid
mobiilsetesse seadmetesse,
millega saab rääkida, sest neil on tehisintellekt,
mille peale saab köhida või sõrmest verd anda.
Et preemia võita, peaks see olema suuteline diagnoosima haigusi paremini
kui meeskond kvalifitseeritud arste.
Kujutlege sellist seadeldist
kusagil arengumaades, kus pole arste,
kus on 25% tervisehädasid
ja 1,3% tervishoiutöötajaid.
Kui see seadeldis tuvastab RNA või DNA viiruse,
mida ta ära ei tunne,
siis teavitab ta tervishoiukeskust ja
takistab pandeemial üleüldse tekkimast.
Aga nüüd kõige suuremast jõust,
mis võimaldab küllusemaailma.
Ma nimetan seda tõusvaks miljardiks.
Valged sambad tähistavad populatsiooni.
Maa elanikkond möödus just seitsme miljardi verstapostist.
Muuseas,
parim kaitse rahvastiku plahvatusliku kasvu vastu
on pakkuda maailmale haridust
ja tervishoidu.
Aastal 2010
oli veidi vähem kui kaks miljardit inimest
internetis, omavahel ühenduses.
Aastaks 2020
kasvab see arv kahelt miljardilt viiele miljardile
internetikasutajale.
Kolm miljardit uut teadvust,
kellest pole varem midagi kuuldud,
ühinevad ülemaailmse vestlusega.
Mida need inimesed tahavad?
Mida nad tarbivad? Mida ihaldavad?
Ja majanduse kokkukukkumise asemel
ootab meid ees seni kõige suurem majanduslik süst.
Need inimesed esindavad
kümneid biljoneid dollareid,
mis süstitakse maailma majandusse.
Nad on tervemad,
kuna nad kasutavad trikorderit,
ja parema haridusega, kuna kasutavad Khan Academyt
ning kuna neil on võimalus kasutada
3D printimist ja lõpmatut andmetöötlust,
on nad loovamad kui kunagi varem.
Mida võivad kolm miljardit
tervet, haritud, loovat inimkonnaliiget
meile tuua?
Näiteks uued hääled, mida ei ole varem kuuldud.
Võimaluse anda rõhututele,
kus nad ka poleks,
hääle, mida kuuldakse ja mille peale reageeritakse
esimest korda üldse.
Mida need kolm miljardit inimest kaasa toovad?
Võib-olla panuseid, mida me ei oska ennustadagi?
Üks asi, mida ma X preemia puhul õppisin,
on see, et väikesed meeskonnad,
keda innustab kirg ja selge fookus,
võivad korda saata ebatavalisi asju,
mida suured korporatsioonid ja valitsused
suutsid vaid minevikus.
Jagan teiega üht lugu,
mis minus suurt elevust tekitas.
On üks programm, millest te võib-olla olete kuulnud.
See on mäng nimega Foldit.
See tuli välja Washingtoni Ülikoolis Seattle'is.
See on mäng,
kus inimesed saavad paigutada aminohapped jadasse
ja mõelda välja, kuidas valgu koostis kujuneb.
See jada omakorda dikteerib valgu struktuuri ja kasutuse.
See on väga oluline uurimustöödeks meditsiinis.
Viimase ajani on see olnud superarvutite teema.
Seda mängu on mänginud
ülikooliprofessorid ja nii edasi.
Aga nüüd tulid sajad tuhanded inimesed
internetti ja hakkasid seda mängu mängima
ning see näitas, et tegelikult saab täna
inimese mustrite tuvastamise mehhanism
valkude moodustamisega paremini hakkama kui parimad arvutid.
Ja kui vaadati, et kes on kõige parem
valkude moodustaja maailmas,
siis polnud see MIT professor
ega CalTechi tudeng,
see oli üks inimene Inglismaalt, Manchesterist,
üks naine, kes päeval töötas
juhataja assistendina võõrutuskliinikus
ning öösiti oli maailma parim valgumoodustaja.
Daamid ja härrad,
minus tekitab tohutut usku
tulevikku
fakt, et meil on praegu üksikisikutena palju rohkem võimekust,
et seista silmitsi maailma suurte probleemidega.
Astmeliselt kasvav tehnoloogia annab meile tööriistad.
Meil on isetegemise-innovaatorite kirg.
Meil on tehno-filantroobi kapital.
Meil on kolm miljardit uut teadvust,
kes tulevad meiega koostööd tegema,
et lahendada suuri probleeme,
ja teha seda, mida me peame tegema.
Meid ootavad ees ebatavalised aastakümned.
Tänan teid.
(Aplaus)
Kaks nädalat tagasi
olin enda Pariisi stuudios,
kui telefon helises
ja kuulsin järgmist:
"Hei, JR!
Oled võitnud TED Prize 2011 auhinna.
Sa pead soovima midagi,
mis päästaks maailma."
Ma ei osanud midagi öelda.
Mina ei saa ju ometi maailma päästa.
Keegi ei saa.
Maailm on täiesti metsas.
Mõelge ometi - maailma
valitsevad diktaatorid,
rahvastik suureneb miljonite kaupa,
meri on kaladest tühi,
Põhjapoolus sulab,
ja nagu ütles eelmine
TED Prize võitja,
oleme me kõik paksuks minemas.
(naer)
prantslased ehk välja arvatud.
Mis iganes.
Niisiis helistasin ma tagasi
ja ütlesin:
"Tead, Amy,
ütle neile TEDi tüüpidele,
et ma ei tule lihtsalt kohale.
Ma ei saa maailma
päästmiseks midagi teha."
Amy aga vastas:
"Kuule, JR,
sinu soov ei pea mitte maailma päästma,
vaid maailma muutma."
"Aa, olgu siis."
(naer)
"See sobib."
Selles mõttes,
et tehnoloogia, poliitika, äri
ju muudavad maailma --
alati mitte just paremuse poole,
aga muudavad.
Aga kunst?
Kas kunst suudaks maailma muuta?
Mina alustasin 15-aastaselt.
Ma ei mõelnud siis
maailma muutmisele.
Ma tegin grafitit --
kirjutasin igale poole oma nime,
kasutasin linna lõuendina.
Jõudsime sõpradega
Pariisi tunnelitesse ja katustele.
Iga selline käik oli
avastusretk, seiklus.
See oli nagu ühiskonnale
enda märgi jätmine,
et öelda: "Mina olin siin."
Kui ma metroost odava fotoka leidsin,
hakkasin ma meie seikluseid jäädvustama
ja jagasin neid teistega --
väikeste, umbes nii suurte fotodena.
Nii see juhtuski, et 17-aastaselt
hakkasin ma fotosid kleepima.
Tegin oma esimese "expo de rue"
ehk tänavagalerii.
Ma raamistasin fotod värviga,
et neid eksikombel
reklaamideks ei peetaks.
Linn on parim galerii,
mida oskan ette kujutada.
Ei ole tarvis teha portfooliot
ja seda galeriile esitleda
ja lasta neil otsustada,
kas minu tööd on
inimestele näitamiseks piisavalt ilusad.
Ma pigem proovin seda ise
tänaval, inimeste peal järele.
Nii et, see on Pariis.
Sõltuvalt kohast
muutsin ma
näituse pealkirja.
See on Champs-Élysées'l.
Ma olin selle üle päris uhke.
Olin kõigest 18
ja olin Champs-Élysées'l,
Pariisi südames.
Ja kui fotod kadusid,
jäid raamid ikka alles.
(naer)
November 2005:
tänavad põlevad.
Mässulaine uhub üle
Pariisi paneelikate.
Kõik olid telerite ette naelutatud,
vaatamas hirmutavaid kaadreid
äärelinnas toimuvast.
Ohjeldamatud noorukid,
loopimas Molotovi kokteile,
ründamas politseinikke
ja tuletõrjujaid,
rüüstades poode.
Need olid ohtlikud kurjategijad,
kes hävitasid omaenda keskkonda.
Ja siis ma nägin --
on see võimalik? --
ühel seinal oma fotot,
põleva auto taustal.
Olin selle sinna
kleepinud aasta varem,
illegaalselt,
see oli endiselt seal.
Need on minu sõprade näod!
Ma tunnen neid tüüpe.
Kõik nad pole just inglikesed,
kuid nad ei ole ka koletised.
Seda oli väga veider näha --
neid pilke, mis mind läbi
teleriekraani põrnitsesid.
Niisiis läksin sinna tagasi
28 mm objektiiviga.
See oli ainus,
mis mul tol hetkel oli.
Sellise objektiiviga pildistamiseks
pead sa inimesele
väga lähedal olema.
Mis on võimalik vaid siis,
kui sind usaldatakse.
Tegin Le Bosquet'st pärit
inimestest portreefotod.
Nad tegid nägusid,
luues iseendast karikatuure.
Kleepisin need suurte
postritena igale poole
ühes Pariisi keskklassi linnaosas.
Postritel oli neil kujutatud inimese
nimi, vanus, isegi tema maja number.
Aasta hiljem
oli samadest töödest näitus
Pariisi linnavalitsuse hoone ees.
Need inimesed, kelle kuvandi meedia oli
varastanud ja nad pättideks tembeldanud,
võtsid oma kuvandi tagasi.
Sel hetkel mõistsingi,
milline on paberi ja liimi jõud.
Kas kunst suudab
siis maailma muuta?
Aasta hiljem
kuulasin ma kogu seda lärmi,
mis Lähis-Ida konflikti ümber keerles.
Sel ajal, uskuge mind, viitas see
vaid Iisraeli ja Palestiina konfliktile.
Otsustasime sõbra Marcoga
sinna minna ja vaadata,
millised need palestiinlased
ja iisraellased tegelikult on.
On nad siis nii erinevad?
Kui kohale jõudsime,
läksime lihtsalt tänavale
ja rääkisime inimestega.
Saime aru,
et asjad olid veidi teisiti,
kui see, mida meile meedias räägiti.
Otsustasime pildistada
palestiinlasi ja iisraellasi,
kellel on sama elukutse:
taksojuhte, advokaate, kokkasid.
Me palusime neil oma pühendumuse
märgina teha mingit nägu.
Mitte naeratada --
see ei ütle midagi
selle kohta, kes sa
oled ja mida tunned.
Nad kõik olid nõus,
et nende portreed
kleebitakse kõrvuti.
Ma otsustasin fotod kleepida
kaheksasse Iisraeli ja Palestiina linna,
müüri mõlemale küljele.
Avasime maailma suurima
ebaseadusliku kunstinäituse.
Panime sellele nimeks projekt
"Face 2 Face" ("Vastakuti")
Asjatundjad ütlesid: "See ei õnnestu.
Inimesed ei ole sellega nõus.
Sõjavägi laseb teid maha
ja Hamas röövib ära."
Meie ütlesime: "Olgu, me vaatame,
kui kaugele jõuame."
Mulle meeldib, kuidas inimesed küsivad:
"Kui suur see foto minust tuleb?"
"See tuleb sinu maja suurune."
Kui me Palestiina poolel
redelitega müüri juurde jõudsime,
mõistsime, et need olid liiga lühikesed.
Aga üks Palestiina tüüp ütleb:
"Rahu, rahu! Leiame lahenduse!"
Ja ta läks Kristuse Sünnikirikusse
ja naases redeliga, mis oli nii vana,
et oli ilmselt Jeesuse sünni tunnistajaks.
(naer)
Projekti "Face 2 Face" teostamiseks
oli vaja ainult kuut sõpra,
kahte redelit, kahte pintslit,
ühte rendiautot, ühte fotokat
ja 1800 ruutmeetrit paberit.
Meid aitasid igasugused inimesed
kõikvõimalikelt elualadelt.
Näiteks see on Palestiinas.
Me oleme parajasti Ramallah's.
Kleebime portreesid
tänavatele rahvarohke turu kõrval.
Meie ümber kogunevad
inimesed ja küsivad:
"Mida te teete?"
"See on kunstiprojekt. Kleebime kõrvuti
iisraellase ja palestiinlase portreed.
Need siin on kaks taksojuhti."
Sellele järgnes alati vaikus.
"Tähendab, te kleebite iisraellase näo --
tegemas grimasse -- siia?"
"Nojah, jah, see on osa projektist."
Siis jätsime alati pausi
ja küsisime seejärel:
"Kas oskad öelda, kumb on kumb?"
Enamik neist muidugi ei osanud.
(aplaus)
Me kleepisime fotod isegi
Iisraeli sõjaväe tornidele
ja mitte midagi ei juhtunud.
Selline foto on kõigest paber ja liim.
Selle võib maha rebida, sellele 
sirgeldada või urineerida
tõde, mõned on viimaseks 
ehk liiga kõrgel,
aga need on inimesed tänavalt,
kes on kuraatorid.
Vihm ja tuul eemaldavad need nagunii.
Need ei ole mõeldud jääma.
Aga täpselt neli aastat hiljem
on enamus fotosid ikka veel seal.
"Face 2 Face" näitas, et
võimatu on võimalik --
ja teate mis -- isegi lihtne.
Me ei ületanud mingeid piire.
Me vaid näitasime, et need on
kaugemal, kui arvatakse.
Lähis-Idas kogesin oma tööd
kohtades, kus ei ole [eriti] muuseume.
Seega reaktsioonid tänaval
olid päris huvitavad.
Otsustasin selles suunas jätkata
ja minna kohtadesse,
kus ei ole üldse muuseume.
Sellistes arenevates ühiskondades
on naised oma kogukonna tugitala,
kuid tänav on meeste tanner.
Tahtsime, et meie fotoprojekt
oleks meeste
lugupidamisavaldus naistele.
Projekti nimeks sai "Women Are Heroes"
("Naised on kangelased")
Kuuldes kohalike lugusid paikades,
kus käisin,
ei saanud ma alati aru
nende konflikti keerukast taustast.
Ma lihtsalt vaatlesin.
Mõnikord ei olnudki sõnu
ega lauseid. Ainult pisarad.
Ma tegin neist lihtsalt pilti
ja kleepisin need seintele.
"Women Are Heroes" viis mind
kõikjale maailmas.
Enamikesse kohtadesse
otsustasin minna,
kuna olin neist kuulnud meedia vahendusel.
Näiteks 2008. aasta juunis
vaatasin Pariisis telerit
ja kuulsin jubedast sündmusest,
mis oli just juhtunud Rio de Janeiros --
Brasiilia esimeses 
favelas [slumm] Providencias.
Sõdurid olid arreteerinud
kolm noorukit -- kolm õpilast --
sest neil ei olnud dokumente kaasas.
Ja sõdurid viisid nad
politseijaoskonna asemel
vaenulikku favelasse,
kus nad raiuti tükkideks.
Ma olin šokis.
Terve Brasiilia oli šokis.
Kuulsin, et see on üks
vägivaldsemaid favelasid,
sest see on suurima 
narkokartelli võimu all.
Otsustasin sinna minna.
Kui ma kohale jõudsin --
mul ei olnud mingit kontakti ühegi MTÜga.
Seal ei olnudki ühtegi -- ei ühtki
organisatsiooni ega MTÜd --
ei ühtki tunnistajat.
Seega kõndisime lihtsalt ringi
ja kohtasime üht naist.
Näitasin talle oma raamatut.
Ja tema ütles: "Tead mis?
Me januneme kultuuri järele.
Meil on kultuuri vaja."
Läksin siis tänavatele 
ja alustasin lastest.
Tegin neist mõned fotod
ja järgmisel päeval kleepisime 
need postritena üles.
Päev pärast seda oli neid juba lõhutud.
Aga sellest polnud midagi.
Ma tahtsin, et nad peaksid
seda kunsti omaks.
Järgmisel päeval tegin 
keskväljakul koosoleku
ja mõned naised tulid kohale.
Nad kõik olid seotud nende 
kolme tapetud noorega.
Oli ühe ema, ühe vanaema, 
ühe parim sõber --
nad kõik tundsid, 
et see lugu karjub neis.
Peale seda päeva
anti mulle favelas roheline tuli.
Tegin veel pilte ja me 
alustasime projektiga.
Narkobossid olid murelikud,
kuna me seal filmisime.
Aga ma ütlesin neile: "Mind ei huvita
vägivalla ja relvade filmimine.
Seda näevad kõik meedias niigi.
Tahan näidata seda elu ja energiat,
mida olen viimastel päevadel 
enda ümber näinud."
Need olid väga sümboolsed postrid,
sest need olid esimesed,
mida ei olnud linna poolt näha.
See on koht, kus need 
kolm noort arreteeriti.
Ja see on neist ühe vanaema.
Sellel trepil
seisavad alati hangeldajad
ja siin on palju tulevahetusi.
Kõik kohalikud mõistsid meie projekti.
Ja siis kleepisime me fotosid kõikjale
-- terve mäe peale.
(aplaus)
Huvitaval kombel 
meediat sinna ei lastud.
Te oleksite pidanud seda nägema.
Nad olid sunnitud meid filmima
helikopterilt ja väga kaugelt
ja väga suure objektiiviga.
Nägime ennast telekas 
postreid kleepimas
ja all jooksis kiri: "Helistage,
kui teate, mis Providencias toimub."
Me tegime oma projekti ära
ja lahkusime meedia teadmata.
Kuidas nad teada said?
Nad pidid kohale minema
ja küsima selgitust neilt naistelt.
Meedia ja anonüümsete naiste vahele
oli loodud sild.
Meie aga jätkasime oma reisi.
Käisime Aafrikas: Sudaanis, Sierra Leones,
Libeerias, Keenias.
Sõjast räsitud paikades nagu Monroovias
tulevad inimesed ise sinu juurde.
Nad tahavad teada, mida sa teed.
Nad küsisid aina: 
"Mis on sinu projekti eesmärk?
Oled sa mõnest MTÜst? Oled sa meediast?"
Kunst. Ma teen lihtsalt kunsti.
Mõned küsivad: "Miks need mustvalged on?
Kas Prantsusmaal pole värvifotograafiat?"
(naer)
Või: "Kas need inimesed on surnud?"
Need, kes projekti mõistsid,
seletasid seda teistele.
Kuulsin, kuidas mehele,
kes ei saanud aru, öeldi:
"Tead, sa oled siin olnud mõned tunnid,
püüdnud mõista, arutanud oma kaaslastega.
Selle aja jooksul ei mõelnud sa kordagi,
mida sa küll homme sööd.
See ongi kunst."
Ma usun, et see on uudishimu
mis motiveerib inimesi
selliste projektidega liituma.
Ja see kasvab enamaks.
Sellest saab kirg, vajadus, kaitse.
Sellel sillal Monroovias
aitasid endised mässulised 
meil kleepida portreed
naisest, keda sõja ajal 
võib-olla vägistati.
Naised on esimesed, kes konflikti puhkedes
sihikule võetakse.
See on Kiberas, Keenias,
ühes Aafrika suurimas slummis.
Võib-olla nägite kaadreid
vägivallast peale valimisi
2008. aastal.
Seekord katsime
majade katused,
aga mitte paberiga,
sest see ei peata 
vihma lekkimist majja,
vaid vinüüliga.
Kunst sai kasulikuks.
Ja inimesed jätsid selle alles.
Mis mulle eriti meeldib, on see,
et selle suurima silma all
on niivõrd palju majakesi.
Käisin seal mõned kuud tagasi.
Fotod on alles, aga silmast on 
üks tükk puudu.
Uurisin inimestelt, mis juhtus.
"Ah, see tüüp kolis ära."
(naer)
Kui katsime katused portreedega,
naljatas üks naine:
"Nüüd jumal näeb mind."
Kui Kiberale nüüd pilk heita,
vaatab Kibera vastu.
Hea küll. India.
Enne, kui alustan, 
tahan et teaksite,
meil ei ole kunagi mingit ametlikku luba.
Seame end sisse nagu eriüksus --
oleme seltskond sõpru,
kes püüavad seintele postreid kleepida.
Kuid on kohti, kus lihtsalt
ei ole võimalik seintele kleepida.
Indias oli see täiesti võimatu.
Kuulsin, et kultuuristja seadustest
lähtuvatel põhjustel
arreteeritakse meid juba esimesel katsel.
Niisiis otsustasime kleepida lihtsalt
valget paberit valgetele seintele.
Valged tüübid kleebivad
valget paberit.
Inimesed tulevad meie juurde ja küsivad:
"Hei! Mis toimub?"
"Ah, teate, teeme kunsti."
"Kunsti?"
Loomulikult olid nad hämmeldunud.
Te ilmselt teate, kui
tolmused on India tänavad.
Mida rohkem tolmu
õhus keerleb --
valgel paberil on see ainult õrnalt näha,
aga siin on mõned kleepuvad kohad,
sellised nagu kleepsud tagantpoolt on.
Mida tolmusem on õhk, seda 
rohkem ilmub nähtavale foto.
Nii et järgnevatel päevadel
jalutasime meie lihtsalt tänavatel
ja fotod ilmutasid ennast ise.
(aplaus)
Aitäh.
Nii et seekord me vahele ei jäänud.
See on film
projektist "Women Are Heroes".
(muusika)
Olgu.
Me teeme igast projektist
filmi.
See on tutvustav klipp
projektist "Women Are Heroes".
See koosneb fotodest,
mis on üles võetud üksteise järel.
Ja fotod jätkasid reisimist 
ka ilma meieta.
(naer)
(aplaus)
Ma loodan, et te näete seda filmi
ja mõistate selle projekti ulatust
ja seda,
mida inimesed
neid fotosid nähes tundsid.
Väga suur osa neist teostest
jääb pildi taha.
Igal fotol on lugu.
"Women Are Heroes" lõi uue dünaamika
igasse kaasatud kogukonda
ja naised hoidsid seda dünaamikat
ka pärast meie lahkumist.
Näiteks trükkisime raamatud --
mitte müügiks --
mille said kõik kogukonnad. 
Aga selleks,
et see saada, pidid nad sinna ühelt 
neist naistest autogrammi saama.
Me tegime seda enamustes kohtades.
Läheme ikka ja jälle tagasi.
Providencias näiteks, selles favelas,
on meil kultuurikeskus.
Kiberas katame igal aastal uusi katuseid.
Sest loomulikult küsisid need,
kes projektiala servale jäid:
"Aga minu katus?"
Niisiis otsustasime
järgmisel aastal naasta
ja projektiga jätkata.
Mulle on väga oluline,
et meid ei sponsoreeri
ükski bränd ega suurettevõte.
See tähendab, et ma
ei pea vastust andma
kellegi muu, kui iseenda
ja nende ees, keda ma pildistan.
(aplaus)
Ja see on minu jaoks
üks olulisemaid asju selles töös.
Ma arvan, et tänapäeval
on see, kuidas sa asju teed,
sama tähtis kui tulemus.
See on minu töös alati
kesksel kohal olnud.
Huvitav on ka see õrn piir
minu fotode ja reklaami vahel.
Käisime just Los Angelesis kleepimas
üht teist projekti.
Mind kutsuti isegi
MOCA muuseumi peale kleepima.
Aga eile helistati neile
linnavalitsusest ja öeldi:
"Teate, te peate selle ikka alla võtma.
Seda võib mõista reklaamina.
Ja seaduse järgi
peab selle maha võtma."
Aga mille reklaam ometi?
Inimesed, keda pildistasin, olid uhked,
et said selles projektis osaleda ja et
nende fotot nende kogukonnas eksponeeriti.
Aga nad võtsid mult ka lubaduse.
Nad ütlesid: "Palun võta
meie lugu endaga kaasa."
Ja ma võtsin.
See on Pariis.
See on Rio.
Igal pool tegime näituse koos lugudega
ja lood reisid üle maailma.
Näete selle projekti ulatust.
See on London.
New York.
Ja täna on nad teiega Long Beachil.
Hiljuti algatasin avaliku kunstiprojekti,
kus ma ei kasuta enam enda teoseid.
Kasutan Man Ray, Helen Levitti,
Giacomelli ja teiste kunstnike töid.
Ei ole enam tähtis,
kas see on sinu foto või mitte.
Tähtis on see,
mida sa nende fotodega teed,
millist sõnumit edastad sellega,
kuhu need kleebitud on.
Näiteks kleepisin foto minaretist
Šveitsi paar nädalat peale seda,
kui seal võeti vastu seadus,
mis keelustab minaretid.
(aplaus)
See foto kolmest gaasimaskis mehega
pärineb algselt Tšernobõlist.
Kleepisin selle Lõuna-Itaaliasse,
kus maffial on kombeks
prügi maa alla matta.
Nii et kunst saab maailma muuta.
Kunst ei pea seda tegema
praktilisi asju selles,
vaid arusaamu muutes.
Kunst võib muuta
meie maailmavaadet.
Kunst võib luua analoogia.
See, et kunst ei saa asju muuta,
teeb kunstist neutraalse pinna
mõttevahetustele ja aruteludele,
mis võimaldavad maailma muuta.
Oma töös kohtan ma
kahte sorti reaktsioone.
Mõni ütleb: "Ahsoo, aga sa võiksid 
minna Iraaki ja Afganistani.
See tuleks kasuks."
Teised küsivad: "Kuidas mina
kaasa aidata saaksin?"
Ma eeldan, et teie
kuulute pigem viimaste hulka
ja see on hea,
sest mul on projekt,
mille jaoks palun teil pilte teha
ja neid seintele kleepida.
Nii et minu soov on:
(matkib trummipõrinat)
(naer)
Ma soovin, et te seisaksite selle eest,
millest te hoolite
osaledes ülemaailmses kunstiprojektis
ja koos pöörame me maailma peapeale.
Ja see algab nüüd kohe.
Jah, teie kõik,
kes te olete siin saalis.
Ja teie kõik,
kes te vaatate.
Ma tahan, et minu soov
tõepoolest hakkaks täituma kohe praegu.
Teema, millest te hoolite;
inimene, kelle lugu otsib jutustajat
või fotod sinust endast --
näita, kelle või mille eest sa seisad.
Tee fotod, portreed,
laadi need üles --
annan sulle kohe vajaliku info --
ja ma saadan sulle tagasi su postri.
Ühinege terve seltskonnaga
ja näidake maailmale asju.
Kogu info on veebilehel
insideoutproject.net
insideoutproject.net
See, mida näeme,
muudab seda, kes me oleme.
Kui me tegutseme koos
on tulemuseks palju rohkem,
kui vaid selle osade summa.
Ma loodan, et üheskoos
loome me midagi,
mida maailm mäletab.
Ja see algab nüüd kohe
ja sõltub teist kõigist.
Aitäh!
(aplaus)
Aitäh!
(aplaus)
Ma kasvasin üles väikeses talus Missouri osariigis.
Elamiseks oli meil vähem kui dollar päevas
ja nii umbes 15 aastat.
Ma sain stipendiumi, läksin ülikooli,
õppisin rahvusvahelist põllumajandust, antropoloogiat,
ja otsustasin, et mul tuleks midagi vastu anda.
Ma tahtsin töötada väiketalunikega.
Tahtsin aidata vaesust leevendada.
Tahtsin töötada rahvusvahelise arenduse vallas.
Siis tegin elus pöörde,
mis tõi mind otsaga siia.
Kui sul on doktorikraad ja sa otsustad mitte õpetada,
siis mitte alati ei jõua sa sellisesse kohta.
See on valik. Võib-olla hakkad hoopis taksojuhiks.
Võiksid elada New Yorgis.
Kuid mina leidsin end
töötamas põgenike ja näljahädalistega,
väiketalunikega, kes kõik või peaaegu kõik
olid laostunud ja kodust ilma jäänud.
Minu haridus oli mind ette valmistanud neid inimesi
metoodiliselt analüüsima.
Seda ma siis tegin: uurisin välja, kuid mitut naist
oli teel neisse laagritesse vägistatud.
Uurisin välja, kui mitu inimest oli vangi pandud,
kui palju pereliikmeid tapetud.
Arvutasin, kui kauaks neil sinna jääda tuleb
ja kui palju nende toitmine maksma läheb.
Ja õppisin väga hästi ennustama seda,
kui palju laibakotte läheb vaja
inimeste jaoks, kes neis laagrites surevad.
See on oluline töö, kuid mitte minu töö.
See pole töö, mida ma teha olin plaaninud.
Olin ansambli Grateful Dead heategevuskontserdil
vihmametsade toetuseks 1988. aastal.
Kohtasin üht meest - ta on siin vasakul.
Tema nimi on Ben.
Ta küsis: "Mida ma saan vihmametsade heaks teha?"
Ma vastasin: "Noh, Ben, mida sa teha oskad?"
"Ma valmistan jäätist."
Ma ütlesin: "Aga siis sul tuleb
valmistada vihmametsa-jäätist.
Kasuta selleks pähkleid vihmametsadest
ning näita, et metsad on metsadena rohkem väärt
kui karjamaana."
Ta vastas: "Okei."
Aasta pärast oli
vihmametsa krõbinajäätis poelettidel.
See oli väga edukas.
Meie esimene miljon dollarit käivet võttis aega
30 päeva ostmiseks ja 21 päeva müügiks.
See alles paneb adrenaliini käima.
Siis me saime neli ja pool miljonit dollarit laenu,
sest selleks ajaks olime juba usaldusväärsed.
Meie käes oli 15-20, vast koguni 22 protsenti
maailma parapähkli turust.
Me maksime kaks kuni kolm korda rohkem kui keegi teine.
Kõik teised hakkasid parapähkli kokkuostuhinda tõstma,
sest muidu ostsime meie kõik ära.
Tohutu edu.
50 ettevõtet liitus sellega, turule tuli 200 toodet,
mille müük tõi sisse 100 miljonit.
See ebaõnnestus.
Miks see ebaõnnestus?
Sest inimesed, kes parapähkleid korjasid
ei olnud samad inimesed, kes metsi maha raiusid.
Ja need inimesed, kes parapähklite müügist raha teenisid,
ei olnud samad inimesed, kes teenisid metsade maharaiumisest.
Me ründasime valet sihtmärki.
Me oleksime pidanud tegelema loomalihaga.
Me oleksime pidanud tegelema puiduga.
Me oleksime pidanud tegelema sojaga -
asjadega, millele me seni ei keskendunud.
Läheme tagasi Sudaani.
Ma küsin tihti põgenike käest:
"Miks on nii, et Lääs ei saa aru,
et näljahäda põhjustab poliitika
mitte kliima?"
Ja ühel päeval andis üks talunik mulle
väga sügavmõttelise vastuse.
Ta ütles: "Ei saa äratada inimest, kes teeskleb, et ta magab."
(Naer)
Okei. Ruttame edasi.
Me elame planeedil,
mida on ainult üks.
Me peame ärkama ja tunnistama fakti,
et teist planeeti meil varuks pole
ja meie planeedil on piirid.
Me teame, kui palju meil tooraineid leidub.
Võib-olla oskaksime neid teistmoodi kasutada.
Võib-olla on meil uusi, innovatiivseid ideid.
Aga laias laastus on see kõik, mis meil on.
Rohkem midagi ei ole.
On üks elementaarne valem, millest me kuidagi mööda ei saa.
Rahvaarv korda tarbimine
peab olema mingis suhtes planeediga
ja praegu see lihtsalt ei võrdu.
Meie uurimus näitab, et me kasutame elamiseks
ligikaudu 1,3 korda sellest, mida planeet võimaldab.
1990. aastast alates
oleme ületanud piiri
jätkusuutlikust vahekorrast meie planeediga.
Praegu oleme 1,3 juures.
Kui oleksime talunikud, siis sööksime oma seemneid.
Pankurite keeles, elaksime kapitalist, mitte intressidest.
Selles punktis oleme praegu.
Paljudele inimestele meeldib osutada,
et probleemi põhjused asuvad kusagil mujal.
Alati viidatakse rahvastiku kasvule.
Rahvastiku kasv on oluline,
kuid määravaks on ka see, kui palju iga inimene tarbib.
Ja kui keskmine ameeriklane
tarbib 43 korda rohkem
kui keskmine aafiklane,
siis tuleb mõelda, et probleem on tarbimises.
Asi pole ainult rahvastikus
ja asi pole ainult neis; asi on meis kõigis.
Kuid asi pole ka ainult inimestes,
vaid elustiilis.
On olemas suurepärased tõendid -
jällegi, meil pole tingimata
sama valdkonna asjatundjate poolt läbi vaadatud
ja heaks kiidetud metoodikat -
kuid on head tõendid selle kohta,
et keskmine kass Euroopas
jätab keskkonnale suurema jälje
kui keskmine inimene Aafrikas.
Kas arvate, et see pole tulevikuprobleem?
Kas leiate, et see pole küsimus,
kuidas me peaksime Maa ressursse kasutama?
Läheme tagasi ja vaatame oma valemit uuesti.
Aastal 2000 oli meie planeedil kuus miljardit inimest.
Nad tarbisid, mida nad tarbisid -
ütleme üks ühik tarbimist inimese kohta.
Meil on kuus miljardit ühikut tarbimist.
Aastaks 2050
on meil kokku üheksa miljardit inimest - kõik teadlased on sellega nõus.
Nad tarbivad kaks korda nii palju kui praegu -
teadlased on jällegi nõus -
sest arenevates riikides kasvab sissetulek
praegusega võrreles viiekordseks -
maailmas keskmiselt 2,9 korda.
Niisiis on meil 18 miljardit ühikut tarbimist.
Kas olete hiljuti kuulnud kedagi väitmas,
et me peame tootmist ja teenuseid
kolmekordistama?
Kuid seda ütleb matemaatika.
Me ei suuda seda teha.
Me võime tõsta tootlikkust.
Me võime tõsta kasutegurit.
Kuid meil tuleb ka tarbimist vähendada.
Me peame kasutama vähem,
et toota rohkem.
Ja siis tuleb meil veelgi vähem kasutada.
Ning meil tuleb vähem tarbida.
Kõik need asjad on selle valemi osad.
Kuid lõpuks tekib siit fundamentaalne küsimus:
ka tarbijatel peaks olema võimalus
teha valikuid seoses loodussäästlike toodetega?
Kas teil peaks olema valikuvõimalus osta loodussäästlik toode,
mis on toote kõrval, mis pole loodussäästlik,
või peaksid kõik tooted poeletil olema loodussäästlikud?
Kui siin piiridega planeedil peaksid kõik tooted olema loodussäästlikud,
siis kuidas seda saavutada?
Keskmine USA tarbija valib toote 1,8 sekundiga.
Okei, oleme suuremeelsemad.
Ütleme, et Euroopas on see aeg 3,5 sekundit.
Kuidas te hindate tootega seonduvat
teaduslikku infot,
seda infot, mis iga nädala või päevaga järjest muutub?
Kuidas te asjaga kursis püsite?
Te ei püsigi.
Siit väike küsimus.
Kasvuhoonegaaside seisukohast,
kas lambaliha, mida toodetakse Suurbritannias
on parem kui lambaliha, mida toodetakse Uus-Meremaal
ja saadetakse külmutatult Suurbritanniasse?
Kas veiste halb pidamine aedikutes
on parem või halvem
kui halb karjapidamine karjamaal?
Kas mahemeetodil kasvatatud
kartulid sisaldavad vähem
mürgiseid kemikaale
kui tavalised kartulid?
Igal üksikul juhul
on vastuseks: "sõltub olukorrast".
Sõltub sellest, kes ja kuidas seda tootis,
ja nii igal üksikul juhul.
Ja on palju teisi näiteid.
Kuidas tarbija sellest miiniväljast läbi pääseb?
Ei pääsegi.
Neil võib olla selle suhtes palju arvamusi,
kuid pole alust loota, et nad on hästi informeeritud.
Jätkusuutlikkus peab olema asi, mis eelneb konkurentsile.
See peab olema miski, millest me kõik hoolime.
Me vajame kokkumängu.
On vaja, et grupid, kes enne seda teinud pole, koos töötaksid.
On vaja, et Cargill teeks koostööd Bunge'iga.
On vaja, et Coca-Cola teeks koostööd Pepsiga.
On vaja, et Oxford teeks koostööd Cambridge'iga.
On vaja, et Greenpeace teeks koostööd Maailma Loodusfondiga.
Kõik peavad koos töötama -
Hiina ja Ühendriigid.
Me peame seda planeeti juhtima nii,
otsekui meie elu sõltuks sellest,
sest see sõltubki,
sõltub kõige otsesemas mõttes.
Kuid me ei saa kõike ära teha.
Isegi kui me saaksime panna kõik koostööd tegema,
tuleb meil keskenduda strateegiale.
Tuleb mõelda, et kus
ja mida ja kes.
Niisiis, kus:
Oleme märkinud ära 35 asukohta kogu maailmas, kus meil tuleb tööd teha.
Need on paigad, kus on kõige rikkalikum bioloogiline mitmekesisus
ja mis on ökosüsteemi seisukohalt kõige olulisemad.
Meil on vaja neis paigus tööd teha.
Meil on vaja päästa need paigad, kui tahame mingitki võimalust
säilitada bioloogiline mitmekesisus, nagu me seda praegu tunneme.
Vaatasime, mis neid paiku ohustab.
Need viisteist kaubaliiki on need,
mis kõige otsesemalt on kõige suuremaks ohuks
neile paikadele,
metsaraie tõttu,
pinnasekao, veekasutuse, putukamürkide,
ülekalastuse jne. tõttu.
Niisiis on meil 35 asukohta,
meil on 15 prioriteetset kaubaliiki,
millega me tööd teeme,
et muuta seda, kuidas neid kaupu toodetakse?
Kas me tahame töötada 6,9 miljardi tarbijaga?
Vaatame, see teeb umbes 7000 keelt,
350 suuremat keelt -
päris palju tööd.
Ma ei näe, et keegi suudaks seda
kuigi efektiivselt teha.
Kas me tahame töötada 1,5 miljardi tootjaga?
Jällegi, hirmuäratav ettevõtmine.
Peab olema mingi parem viis.
300 kuni 500 ettevõtet
kontrollivad 70 või enam protsenti ärist
seoses kõigi nende 15 kaubaliigiga,
mille me oleme kõige olulisemana ära märkinud.
Kui me töötame nendega, kui me muudame neid ettevõtteid
ja muudame seda, kuidas nad äri ajavad,
siis ülejäänu juhtub automaatselt.
Niisiis, valisime välja 15 kaubaliiki.
Siin on neist üheksa.
Panime nad üksteise kõrvale ritta
ja lisasime firmade nimed, mis seda ala esindavad,
nende alla.
Ja kui hakata läbi vaatama esimest 25 või 30 nime
iga kaubaliigi juures,
siis hakkate märkama,
et ohoo - siin on Cargill, seal Cargill,
igal pool on Cargill.
Tegelikult kerkivad esile samad nimed uuesti ja uuesti.
Niisiis tegime oma analüüsi veidi teistmoodi.
Ütlesime: kui võtame sada suuremat ettevõtet,
siis millist osa
kõigist neist 15 kaubaliigist
nad puudutavad, ostavad või müüvad?
Ja saime tulemuseks 25 protsenti.
Seega 100 firmat
kontrollivad 25 protsenti ärist
seoses 15 kõige olulisema
kaubaliigiga kogu planeedil.
Sajale firmale õnnestub meil ometi käed külge saada.
Saja firmaga saame tööd teha küll.
Miks on 25 protsenti nii oluline?
Sest kui need ettevõtted nõuavad loodussäästlikke tooteid,
mõjutavad nad 40 kuni 50 protsenti toodangust.
Firmadel õnnestub sundida tootjaid
tõhusamini kui tarbijatel.
Kui firmad seda nõuavad,
saame tootmist palju kiiremini mõjutada,
kui oodates, et tarbijad seda teeksid.
40 aastaga on globaalne maheliikumine
saavutanud 0,7 ühest protsendist
maailma toidutoodangus.
Me ei saa nii kaua oodata.
Meil pole nii palju aega.
Vajame muutusi,
mis aina kiirenevad.
Isegi koostöö üksikute firmadega
ei vii meid ilmselt eesmärgile.
Peame hakkama tööstustega koostööd tegema.
Oleme pannud aluse ümarlaudadele,
milles me toome kokku kogu väärtusteahela,
alates tootjast
kuni jaemüüja ja kaubamärgini välja.
Toome kokku tsiviilühiskonna, mittetulundusühingud,
toome kokku uurijad ja teadlased,
et pidada maha informeeritud vestlus -
vahel ka kuninglik lahing -
et selgitada välja, mis on nende toodete
olulisim tagajärg,
milline on globaalne lähtekoht,
milline on soovitav tagajärg
ja kujundada normid vastavalt sellele.
See pole ainult lõbu ja mäng.
Lõhetootmise valdkonnas
panime aluse ümarlauale
peaaegu kuus aastat tagasi.
Laua ümber kogunes kaheksa organisatsiooni.
Viimaks saime, kui ma ei eksi, 60 protsenti
kogu maailma tootjatest ühe laua ümber
ja 25 protsenti ostjatest.
Algsest kaheksast organisatsioonist kolmel oli käimas omavaheline kohtuvaidlus.
Ja ometi kuulutame me järgmise nädalal välja
globaalselt kinnitatud, kontrollitud ja sertifitseeritud
normid lõhe tootmiseks.
See on võimalik.
(Aplaus)
Aga mis siis toob
erinevad organisatsioonid laua taha kokku?
See on risk ja nõudlus.
Suurte firmade jaoks on see maine risk,
kuid mis veelgi tähtsam,
neid ei huvita, mis on kaupade hind.
Kui neil pole kaupu, pole neil äri.
Neid huvitab kättesaadavus,
nii et suurim risk on nende jaoks see, kui toodet polegi.
Mis puutub tootjatesse -
kui ostja tahab osta midagi, mis on toodetud kindlal viisil,
siis see toob nemad laua taha kokku.
See on nõudlus, mis nad laua ümber kokku toob.
Hea uudis on see,
et kahe aasta eest märkisime ära sada ettevõtet.
Viimase 18 kuuga oleme allkirjastanud lepingud
neljakümnega neist sajast firmast,
et alustada tööd nende varustamisahelaga.
Järgmise 18 kuu jooksul
oleme lubanud teha koostööd järgmise neljakümnega
ja me usume, et ka nemad kirjutavad kokkuleppele alla.
Edasi teeme nii, et kutsume kokku
nende 80 ettevõtte tegevjuhid,
et nad aitaksid veenda ülejäänud kahtkümmet
ümarlauaga liituma,
sest neile ei meeldi mittetulundusühingud, nad pole nendega
kunagi koos töötanud ja neile teevad mitmed asjad muret,
kuid siin tuleb meil kõigil koostööd teha.
Nii et me kasutame iga võimalust.
Kasutame mis iganes vahendeid, et veenda neid ümarlauda tulema.
Üks firma, millega me koostööd teeme, ja mis on hakanud -
küll võib-olla sammhaaval -
kuid on hakanud jätkusuutlikkuse teed käima, on Cargill.
Nad on rahaliselt toetanud teadustööd, mis näitab,
et maailma mastaabis saab toota kaks korda rohkem palmiõli,
raiumata maha ainsatki puud järgmise 20 aasta jooksul,
ning teha seda kõike vaid Borneos,
luues istandusi sinna, kus maa on juba niigi rikutud.
Uuring näitab, et palmiõli suurim tootlikkus
esineb seal,
kus maa on eelnevalt rikutud.
Samuti on nad hakanud uurima
ettevõtteid, kellelt nad palmiõli ostavad, et teada saada,
kas neile saaks anda sertifikaadi
ja mida selleks muuta tuleb, et kolmas osapool neile
akrediteeritud programmi alusel sertifikaadi saaks anda.
Miks on Cargill oluline?
Sest Cargill kontrollib 20 kuni 25 protsenti
kogu maailma palmiõlitoodangust.
Kui Cargill langetab otsuse,
mõjutab see kogu palmiõlitööstust,
või vähemalt 40 kuni 50 protsenti sellest.
See pole sugugi tähtsusetu.
Mis veelgi olulisem, Cargill ja üks teine firma kokku
saadavad välja 50 protsenti kogu palmiõlist,
mis läheb Hiinasse.
Meil pole vaja muuta seda,
kuidas töötab üksainus Hiina firma,
kui meil õnnestub saavutada see, et Cargill
saadab Hiinasse vaid loodussäästlikult toodetud palmiõli.
See peab toimuma enne konkurentsi.
Kogu palmiõli, mis sinna läheb, on hea.
Ostke seda.
Mars on samuti sarnasel teel.
Enamik inimestest peavad Marsi šokolaadifirmaks,
kuid Mars on andnud jätkusuutliku lubaduse
osta vaid sertifitseeritud kalatooteid.
Selgub, et Mars ostab rohkem kalatooteid kui Walmart,
sest nad valmistavad loomatoitu.
Kuid nad teevad ka šokolaadiga päris huvitavaid asju
ning see kõik tuleneb faktist,
et Mars tahab ka tulevikus äri teha.
Nemad näevad olukorda nii, et nad peavad
täiustama šokolaadi tootmist.
Mistahes istanduses
annavad 20 protsenti puudest 80 protsenti saagist,
seega Mars on hakanud uurima genoomi,
nad sekveneerivad kakaopuu genoomi.
Nad teevad seda IBMi ja USDA abiga
ning teevad tulemused avalikuks,
sest nad tahavad, et kõik saaksid sellele infole ligi,
kuna nad tahavad, et kõik aitaksid neil
muuta kakao tootlikumaks ja jätkusuutlikumaks.
Nad on jõudnud arusaamisele,
et kui neil õnnestub teha kindlaks omadused,
mis puutudavad saagirikkust ja põuataluvust,
saavad nad toota 320 protsenti rohkem kakaod
40 protsendil senisest maa-alast.
Ülejäänud maad võib kasutada millekski muuks.
Kasutame vähem ja veel vähem, et toota rohkem.
Selline peab olema tulevik
ja selle avalikuks tegemine on tark tegu.
Nad ei taha olla autorikaitsefirma, nad tahavad olla šokolaadifirma,
kuid nad tahavad olla šokolaadifirma igavesti.
Paljud inimesed virisevad toidu hinna üle,
kuid tegelikult toidu hind langeb
ja see on imelik, sest tegelikult
ei maksa tarbijad toidu eest õiget hinda.
Kui vaadata näiteks vee kasutamist,
siis me näeme järgmist.
Nelja väga levinud toote puhul
vaatame, mida talunik tegi, et neid toiduaineid toota,
seejärel vaatame, kui palju nende peale vett kulus,
ja siis, kui palju talunik selle eest raha sai.
Kui jagada vee hulk sellega,
kui palju talunikule maksti,
selgub, et talunik ei saanud piisavalt raha,
et nende toodete peale kulunud vee eest korralikku hinda maksta.
See on välismõju ehedaim näide.
See on looduse subsiidium.
Coca-Cola on vee alal palju tööd teinud,
kuid praegu on nad sõlmimas 17-aastaseid lepinguid
puuviljakasvatajatega Türgis,
et müüa mahla Euroopasse,
ning nad teevad seda selleks, et neil oleks toode,
mis on Euroopa turule lähemal.
Kuid nad mitte lihtsalt ei osta mahla,
nad ostavad ka puudes leiduvat süsinikku,
et vähendada süsinikuga seotud veokulusid,
mis tekivad toote Euroopasse tarnimisel.
Süsinikku ostetakse suhkruga,
kohviga, loomalihaga.
Seda nimetatakse toodete sidumiseks.
Nii tuuakse välismõju kauba hinna sisse tagasi.
Peame võtma selle, mida oleme õppinud erasektori vabatahtlikest normidest,
mida maailma parimad tootjad ise järgivad,
ning kasutama seda valitsuse määruste parandamiseks,
et saaksime kogu tegevuskaart muuta.
Me ei saa keskenduda vaid parimate äramärkimisele,
meil tuleb ka kõiki teisi mõjutada.
Asi pole selles, mida mõelda, vaid kuidas mõelda.
Need firmad on hakanud teisiti mõtlema.
Nad on arenguteel, tagasiteed ei ole.
Me kõik oleme nendega samal teel.
Peame tõesti hakkama muutma seda,
kuidas me kõigest mõtleme.
See, mis oli jätkusuutlik kuue miljardi inimesega planeedil,
ei ole seda enam üheksa miljardiga planeedil.
Tänan teid.
(Aplaus)
Mu üliõpilased küsivad minult sageli:
"Mis on sotsioloogia?"
Ma vastan: "See on õpetus
sellest, kuidas inimesi mõjutavad
asjad, mida nad ei näe."
Nad küsivad: "Kuidas saan ma siis sotsioloog olla?
Kuidas ma saaksin mõista nähtamatuid jõude?"
Ma vastan: "Empaatia abil.
Alustage empaatiaga.
Kõik algab empaatiast.
Astuge korraks oma rollist välja
ja pange end teise inimese rolli."
Toon teile näite.
Kujutan ette oma elu,
kui sada aastat tagasi
oleks Hiina olnud maailma võimsaim riik
ja nad oleksid tulnud USAsse,
otsides kivisütt,
ja nad oleksid leidnud seda siitsamast üsna palju.
Varsti hakkasid nad vedama seda sütt
tonnide kaupa,
vagunite kaupa, laevatäite kaupa
tagasi Hiinasse ja mujale maailma.
Seda tehes said nad uskumatult rikkaks.
Nad ehitasid kauneid linnu,
mida varustati energiaga selle kivisöe abil.
Aga siin, USAs,
nägime me lootusetut majanduslikku olukorda ja puudust.
See oli see, mida ma nägin.
Nägin inimesi virelemas,
teadmata, mis on mis ja kuidas edasi.
Ja siis esitasin endale küsimuse.
Küsisin: "Kuidas on võimalik, et meie siin USAs oleme nii vaesed,
kivisüsi on ju ometi väärtuslik loodusvara,
mis toodab nii palju raha?"
Ja ma mõistsin,
et hiinlased on saavutanud kavala kokkuleppe
USA väikesearvulise valitseva klassiga,
kes pistsid kogu selle raha ja rikkuse enda tasku.
Meie, ülejäänud, keda on enamik,
peame virelema.
Ja hiinlased andsid meie vähemuses olevale valitsevale eliidile
hulgaliselt sõjariistu ja keerulist tehnoloogiat,
tagamaks, et minusugused inimesed
ei protestiks selle suhte vastu.
Kas see kõlab tuttavlikult?
Ja nad õpetasid ameeriklasi välja,
et nad aitaksid kivisütt kaitsta.
Kõikjal võis näha Hiina sümboleid -
kõikjal, alatise meeldetuletusena.
Ja Hiinas,
mida seal räägitakse?
Mitte midagi. Nad ei räägi meist. Nad ei räägi kivisöest.
Kui nende käest küsida,
vastavad nad: "Teate, meil on kivisütt vaja.
Tähendab, olge normaalsed, ma ei saa ju kütet välja keerata.
Te ei saa seda eeldada."
Ja ma muutun vihaseks, lähen närvi,
just nagu paljud tavalised inimesed.
Me hakkame vastu ja asi läheb väga inetuks.
Hiinlased reageerivad samuti väga inetult.
Enne kui me arugi saame, saadavad nad siia tankid
ja seejärel oma väeüksused
ja paljud inimesed saavad surma
ja olukord on äärmiselt keeruline.
Kas te suudate ette kujutada,
mida te minu olukorras tunneksite?
Kas te suudate kujutleda, et väljute sellest hoonest
ja näete seal eemal tanki
või autokastitäit sõdureid?
Ja kujutlege, mida te tunneksite.
Sest te teate, miks nad seal on ja mida nad seal teevad.
Te tunnete viha ja hirmu.
Kui te seda suudate, siis see ongi empaatia.
Te olete asetanud ennast minu olukorda.
Ja te peate seda tundma.
Nii, see oli soojenduseks.
See oli soojendus.
Nüüd teeme läbi
tõeliselt radikaalse eksperimendi.
Ma palun, et minu ülejäänud kõne ajal
asetaksite te ennast
tavalise araablasest moslemi olukorda,
kes elab Lähis-Idas,
ennekõike Iraagis.
Et teid aitada -
võib-olla olete selle Bagdadi keskklassi perekonna liige
ja tahate seda, mis on teie lastele parim.
Te tahate, et teie lastel oleks parem elu.
Te jälgite tähelepanelikult uudiseid,
loete ajalehte, käite sõpradega kohvikus
ja loete ka ajalehti mujalt maailmast.
Vahel vaatate isegi satelliittelevisiooni,
USA telekanalit CNN.
Nii et teil on aimu, mida ameeriklased mõtlevad.
Aga tegelikult tahate te lihtsalt endale paremat elu.
See on teie soov.
Te olete araablane, moslem, kes elab Iraagis.
Te tahate endale paremat elu.
Lubage, ma aitan teid.
Lubage, ma aitan teid mõne asjaga,
mida te võib-olla mõtlete.
Esiteks: see sissetung teie maale
viimase 20 aasta jooksul ja enne seda,
põhjus, miks keegi, eriti USA, teie maast huvitub,
on nafta.
Asi on naftas - seda teavad kõik.
Inimesed USAs teavad, et asi on naftas.
Asi on selles, et kellelgi teisel
on kavatsused seoses teie loodusvaradega.
See on teie loodusvara, mitte kellegi teise.
See on teie maa, teie loodusvara.
Kellelgi teisel on sellega seoses kavatsused.
Ja kas teate, miks?
Mis nad sellele silma viskavad?
Sest kogu nende majanduslik süsteem
sõltub sellest naftast,
välismaalt saadud naftast,
naftast, mis on pärit paikadest, mis pole nende omad.
Mida te veel neist inimestest arvate?
Ameeriklased on rikkad.
Nad elavad suurtes majades, neil on suured autod,
neil kõigil on heledad juuksed, sinised silmad, nad on õnnelikud.
Te mõtlete nii. Loomulikult pole see tõsi,
aga sellise mulje jätab meedia ja selline mulje teile jääbki.
Neil on suured linnad
ja need linnad sõltuvad kõik naftast.
Mida te oma kodumaal näete?
Vaesust, ahastust, virelemist.
Vaadake, te ei ela rikkas riigis.
See on Iraak.
See on see, mida te näete.
Te näete, kuidas inimesed virelevad.
See ei ole lihtne - te näete palju vaesust.
Ja see tekitab teis tundeid.
Nendel inimestel on kavatsused seoses teie loodusvaraga
ja see on see, mida te näete?
Veel üks asi, mida te näete ja millest räägite -
ameeriklased ei räägi, aga teie räägite.
See on maailma militariseerumine,
mille keskpunktiks on USA.
Ja USA on vastutav
peaaegu poole eest
maailma militaarkuludest -
neli protsenti maailma rahvastikust.
Te tunnete ja näete seda iga päev.
See on osa teie elust.
Ja te räägite sellest oma sõpradega.
Te loete selle kohta.
Kui Saddam Hussein oli võimul,
ei hoolinud ameeriklased tema kuritegudest.
Kui ta gaasitas kurde ja Iraani,
ei hoolinud nad sellest.
Aga kui kaalul oli nafta,
siis muutusid asjad äkki oluliseks.
Ja veel üks asi, mida te näete,
on see, et USA,
maailma demokraatia keskpunkt,
ei paista tõtt-öelda
toetavat demokraatlikke riike kogu maailmas.
On palju riike, naftat tootvaid riike,
mis ei ole kuigi demokraatlikud, aga mida USA toetab.
See on veider.
Need sissetungid, need kaks sõda,
need kümme aastat sanktsioone,
kaheksa aastat okupatsiooni,
ülestõus, mis teie rahva hulgas on vallandatud,
sajad tuhanded
surnud tsiviilisikud,
kõik nafta pärast.
Paratamatult mõtled sa sellele.
Sa räägid sellest.
See on sul alati meeles.
Sa küsid: "Kuidas on see võimalik?"
Ja see mees, ta on tavaline mees -
su vanaisa, su onu,
su isa, su poeg,
su naaber, su õpetaja, su õpilane.
Õnnelik ja rõõmus elu
asendus äkki kurbuse ja leinaga.
Iga inimest sinu maal
on puudutanud vägivald,
verevalamine, valu,
õudus - igaüht.
Sinu riigis pole ühtegi inimest,
keda see poleks puudutanud.
Aga on veel üks asi.
Nende inimeste juures on veel midagi,
nende ameeriklaste juures, kes siia tulid.
Sa näed nende juures veel midagi - mida nad ise ei näe.
Mida sa näed? Nad on kristlased.
Nad on kristlased.
Nad kummardavad Kristust, neil on ristid, nad kannavad Piiblit kaasas.
Nende Piiblitel on väike märk
tekstiga "USA armee".
Ja nende juhid:
enne kui nad saadavad oma pojad ja tütred
sinu maale sõtta -
ja sa tead, mis põhjusel -
enne kui nad neid teele saadavad,
lähevad nad kristlikku kirikusse ja palvetavad kristlaste jumala poole,
paludes sellelt jumalalt kaitset ja teejuhatust.
Miks?
Loomulikult selleks, et kui sõjas sureb inimesi,
oleksid need moslemid, iraaklased -
mitte ameeriklased.
Sa ei taha, et ameeriklased sureksid. Kaitseme oma sõdureid.
Ja see tekitab sinus tundeid -
loomulikult tekitab.
Ja nad teevad imelisi asju.
Sa loed ja kuuled selle kohta.
Nad on siin, et ehitada koolimaju ja aidata inimesi - see on nende plaan.
Nad teevad häid asju, aga nad teevad ka halbu asju
ja sul on raske neil vahet teha.
On selliseid mehi nagu kindralleitnant William Boykin.
Ta on mees, kes ütleb, et teie jumal on võltsjumal.
Teie jumal on ebajumal, tema jumal on tõeline.
Tema arvates on Lähis-Ida probleemide lahenduseks
pöörata teid kõiki kristlasteks
ja juurida välja teie usk.
Teie teate seda. Ameeriklased ei loe selle mehe kohta.
Nad ei tea temast midagi, aga teie teate.
Te levitate seda. Te levitate tema sõnu.
See on tõsine asi.
Ta oli teise Iraagi invasiooni ajal üks ülemjuhatajaid.
Sa mõtled: "Kui see mees niimoodi arvab,
siis arvavad ilmselt kõik sõdurid niimoodi."
Ja on veel üks sõna -
George Bush nimetas seda sõda ristisõjaks.
Ameeriklased mõtlevad: "Ah, ristisõda.
Mida iganes. Ma ei tea."
Sina tead, mida see tähendab.
See on püha sõda moslemite vastu.
Tungi sisse, alista nad ja võta nende loodusvarad.
Kui nad alla ei anna, tapa nad.
See on asja sisu.
Sa mõtled: "Need kristlased tulevad siia meid tapma."
See on hirmutav.
Sul on hirm. Muidugi on sul hirm.
Ja mees nimega Terry Jones -
tema on see, kes tahab Koraane põletada.
Ameeriklased mõtlevad: "Ta on jobu.
Ta on endine hotellijuhataja,
tema kirikusse kuulub kolm tosinat liiget."
Nad naeravad ta välja. Sina ei naera teda välja.
Sest kui arvestada kogu konteksti,
on see väga loogiline.
Muidugi suhtuvad ameeriklased niimoodi,
nii et inimesed üle kogu Lähis-Ida, mitte ainult sinu riigis,
hakkavad protestima.
"Ta tahab põletada Koraane, meie pühi raamatuid.
Need kristlased, kes nad on?
Nad on nii halvad, nad on nii õelad -
sellised nad ongi."
See on see, mida sa mõtled araablasest moslemina,
iraaklasena.
Muidugi mõtled sa nii.
Ja siis ütleb su onupoeg:
"Kuule, vaata seda veebilehte.
Sa pead seda nägema - noorte sõjaväeline piiblilaager.
Kristlased on hullud.
Nad treenivad väikesi lapsi Jeesuse sõduriteks.
Nad võtavad väikesed lapsed ja lasevad neil niisuguse õppe läbida,
õpetavad neid ütlema "Just nii"
ja kranaate heitma ning relvi hooldama.
Ja sa lähed sellele veebilehele.
Esimese asjana seisab seal tekst "USA armee".
Kristlased on ju segased. Kuidas nad teevad midagi sellist oma väikeste lastega?"
Sa loed seda veebilehte.
Loomulikult ütlevad USAs kristlased või ükskõik kes:
"See on mingi pisitilluke kirik mingis kolkas."
Aga sina ei tea seda.
Sinu jaoks on see tüüpiline kristlus.
See on kõikjal veebis kättesaadav - sõjaväeline noorte piiblilaager.
Ja vaadake seda:
nad isegi õpetavad oma lapsi -
nad treenivad neid samamoodi nagu USA merejalaväelasi.
Kas pole huvitav.
Ja see hirmutab sind.
Näete neid mehi siin?
Mina, Sam Richards, tean, kes need mehed on.
Need on minu üliõpilased, mu sõbrad.
Ma tean, mida te mõtlete: "Sa ei tea."
Sinu pilgu läbi
on nad midagi muud.
Sinu jaoks on nad kristlastest vallutajad.
Meie USAs ei näe seda niimoodi,
aga sina näed.
Palun.
Muidugi sa eksid.
Sa üldistad. See on viga.
Sa ei mõista ameeriklasi.
See ei ole kristlaste sissetung.
Me ei ole siin ainult nafta pärast, on palju muid põhjuseid.
Sa eksisid. Sa panid mööda.
Ja muidugi enamik teist ei toeta ülestõusu,
te ei toeta ameeriklaste tapmist,
te ei toeta terroriste.
Muidugi mitte. Väga vähesed inimesed toetavad.
Aga mõned teist toetavad.
Ja see on nende vaatepunkt.
Nii, nüüd teeme me järgmist.
Astuge välja sellest rollist,
milles te praegu olete
ja tagasi oma tavapärasesse olukorda.
Nii, kõik on siin ruumis tagasi.
Nüüd tuleb meie radikaalne eksperiment.
Oleme kõik kodus tagasi.
See foto: see naine,
ma tõesti tajun teda.
Ma tajun teda.
Ta on mu õde,
mu naine, mu nõbu, mu naaber.
Ta on mulle ükskõik kes.
Need mehed, kes siin seisavad, igaüks siin fotol.
Ma tajun seda fotot.
Ma tahan, et te teeksite järgmist.
Lähme tagasi minu esimese näite juurde hiinlaste kohta.
Ma tahan, et te läheksite sinna.
Asi on kivisöes ja hiinlased on siin, USAs.
Ma tahan, et te kujutleksite teda hiinlannana,
kes saab Hiina lipu,
sest tema armastatu on surnud Ameerikas,
kivisöest põhjustatud ülestõusus.
Need sõdurid on hiinlased
ja kõik ülejäänud on ka hiinlased.
Mis tunnet see pilt tekitab sinus kui ameeriklases?
Mida sa sellest stseenist arvad?
Proovige seda. Tuleme tagasi.
See on see stseen siin.
See on ameeriklane, ameerika sõdurid,
ameeriklanna, kes kaotas oma armsama
Lähis-Idas - Iraagis või Afganistanis.
Aseta end rolli,
mine tagasi sellesse rolli,
kus sa olid araablasest moslem, kes elab Iraagis.
Mida sa tunned ja mõtled
seoses selle fotoga,
seoses selle naisega?
Nii.
Tulge mu mõttega kaasa,
sest ma võtan siin suure riski.
Ma kutsun teid võtma seda riski koos minuga.
Need mehed siin on ülestõusnud.
Nad võeti kinni ameerika sõdurite poolt,
sest nad püüdsid tappa ameeriklasi.
Ja võib-olla neil õnnestus see.
Pange end nende ameeriklaste rolli,
kes nad kinni võtsid.
Kas te tunnete raevu?
Kas te tunnete, et te tahaksite
nende meeste kaela murda?
Kas te suudate seda kujutleda?
See ei tohiks keeruline olla.
Te lihtsalt - oh pagan.
Nüüd pange ennast nende rolli.
Kas need on brutaalsed tapjad
või patriootidest kaitsjad?
Kummad?
Kas te tunnete nende viha,
nende hirmu,
nende raevu
seoses sellega, mis nende maal toimub?
Kas te kujutate ette,
et võib-olla täna hommikul üks neist
kummardas alla ja kallistas oma last
ja ütles: "Kullake, ma tulen hiljem koju.
Ma lähen kaitsma teie vabadust, teie elu.
Ma hoolitsen meie eest,
meie maa tuleviku eest."
Kas te suudate seda ette kujutada?
Kas te suudate kujutleda end seda ütlemas?
Kas te saate sellega hakkama?
Mis te arvate, mida nad tunnevad?
Näete, see on empaatia.
Samuti on see mõistmine.
Te võite küsida:
"Sam, miks sa sellise asjaga tegeled?
Miks kasutada kõigist võimalikest just seda näidet?"
Ja mina vastan - sellepärast, et... sellepärast.
Teil on lubatud neid inimesi vihata.
Teil on lubatud vihata neid
iga rakuga oma kehas.
Kui ma suudan panna teid
astuma nende rolli
ja kõndima selles isegi sentimeetrit,
ühtainsat sentimeetrit,
siis kujutlege sotsioloogilist analüüsi,
mida te suudate teha oma elu teistes aspektides?
Te suudate käia terve kilomeetri,
kui asi puutub mõistmisesse,
miks mõni inimene sõidab
kiirteel 60-kilomeetrise tunnikiirusega,
miks teie teismeline poeg niimoodi käitub
või miks teie tüütu naaber
niidab pühapäeva hommikuti muru.
Mis ka ei juhtuks, te suudate seda.
Ma ütlen oma üliõpilastele:
astuge oma pisitillukesest maailmast välja.
Astuge sisse kellegi teise
pisitillukesse maailma.
Ja siis tehke seda veel ja veel ja veel.
Ja äkki moodustavad need väikesed sõnad
keerulise võrgustiku.
Nad moodustavad suure, keerulise maailma.
Ja äkki, isegi seda taipamata,
hakkate te nägema maailma teistsugusena.
Kõik on muutunud.
Kõik teie elus on muutunud.
Ja selles ongi asja mõte.
Pange tähele teiste elu,
teistsuguseid nägemusi.
Kuulake teisi inimesi,
valgustage iseennast.
Ma ei ütle,
nagu ma toetaksin terroriste Iraagis,
aga sotsioloogina
ütlen ma seda,
et ma mõistan.
Ja nüüd võib-olla mõistate teie ka.
Aitäh.
(Aplaus)
Räägime prügist.
Meid tuli koolitada,
et me hülgaksime säästlikud harjumused,
mis meil Suure Majanduskriisi ja Teise maailmasõja ajal kujunesid.
Pärast sõda tuli meil suunata oma hiiglaslik tootmisvõimsus
rahuaja toodete tootmisesse.
Ajakiri Life oli abiks,
reklaamides äsjaleiutatud ühekordseid nõusid,
mis pidid koduperenaise nõudepesemise vaevast vabastama.
Vihje vabastajatele:
äravisatav plastmass võtab palju ruumi ja ei lagune looduses.
Ainult inimesed toodavad jäätmeid, mida loodus seedida ei suuda.
Plastmassi on ka raske taaskasutada.
Üks õpetaja ütles mulle kuidas kommenteerida seda vähem kui 5%
plastmassist, mida me taastöötleme.
See on vinge mittemiski.
Me ei taastöötle peaaegu midagi.
Sellel on paljutki pistmist sulamistemperatuuriga.
Plastmass ei saa ümbersulatades puhtaks nagu klaas ja metall.
See hakkab sulama allpool vee keemistemperatuuri
ja ei hävita õliseid saasteaineid,
mida see imeb nagu svamm.
Pooltest igal aastal toodetud 100. miljardist termaalplasti graanulist
tehakse kiiremas korras prügi.
Suur, kontrollimatu osa meie prügist
uhutakse jõevooluga merre.
Siin on kogum prügi Biona jõel lennujaama kõrval.
Ja siin on pahn Long Beachi California Ülikoolikooli
ja mereveepuhastusjaama lähedal, mida me eile külastasime.
Hoolimata pakendipandist
on suur osa merre jõudvast prahist plastmassist joogipudelid.
Me kasutame neid USAs kaks miljonit iga viie minuti jooksul,
nagu siin kujutab TED esitleja Chris Jordan,
kes kujutab massitarbimist kunstiliselt ja näitab detaile lähemalt.
Siin on üks kauge saareke, kuhu pudelid kuhjuvad,
Baja California ranniku lähedal.
Isla San Roque on asustamata, lindude pesitsusala,
Baja hõredalt asustatud ranniku keskosa lähedal.
Pange tähele, et pudelitel on korgid peal.
Polüetüleen tereftalaadist, PET-ist pudelid,
vajuvad merevees põhja ega jõua tsivilisatsioonist nii kaugele.
Korke tehakse teistes tehastes
ja teisest materjalist, polüpropüleenist.
Nad jäävad merevees hulpima,
ja kahjuks neid ei taastöödelda.
Jälgime miljonite korkide teekonda,
kes üksi merre jõuavad.
Ühe aasta pärast liiguvad Jaapani omad otse üle Vaikse ookeani,
samas kui meie omad satuvad Kalifornia hoovusesse
ja lähevad kõigepealt lõunasse Cabo San Lucase laiuskraadini.
Kümne aasta pärast on paljud Jaapani korgid
kohas nimega Ida Prahilaik,
samas kui meie omad risustavad Filipiine.
20. aasta pärast on näha, kuidas praht ühes pöörisetsoonis
Vaikse ookeani põhjaosas koguneb.
Juhuslikult käivad miljonid albatrossid,
kes pesitsevad Kure ja Midway atollidel
Hawaii saarte loodeosas,
siin toitu otsimas ja söövad kõike, mida leiavad,
et see pärast oma tibudele söögiks välja oksendada.
Üks neljakuune albatrossipoeg
suri, kõik see enda kõhus.
Sajad tuhanded hanesuurused linnupojad surevad,
kõhud täis pudelikorke ja muud prahti
nagu välgumihklid...
aga peamiselt pudelikorgid.
Kahjuks peavad nende vanemad korke ekslikult toiduks,
mis ookeani pinnal hüplevad.
Rõngad, mis korki paigal hoiavad,
mõjutavad samuti mereloomi.
See on Mae West,
kes on ühe loomapidaja juures New Orleansis ikka elus.
Ma tahtsin näha, kui suur on minu kodulinna Long Beachi panus sellesse probleemi,
nii et Rannikupuhastuse Päeval aastal 2005
läksin ma Long Beachi poolsaarele meie pika ranna idaosas.
Me tegime rannas suured alad korda.
Ma panin välja viis senti iga pudelikorgi eest.
Tahtjaid oli palju.
Siin on 1100 korki, mis nad korjasid.
Ma arvasin, et mul kulub 20 taala.
Päeva lõpuks läks mul ligi 60.
Ma sorteerisin nad värvide kaupa
ja panin järgmisel Maa Päeval
San Pedro akvaariumis näitusele.
Kuberner Schwarzenegger ja tema naine Maria tulid, et väljapanekust minuga rääkida.
Hoolimata minu "tüdrukuliku mehe" mütsist, kilekottidest heegeldatud,
surusid nad mu kätt.
Ma näitasin talle ja Mariale zooplanktoni traali
Hawaiist põhjas asuvast pöörisest,
kus oli rohkem plastmassi kui planktonit.
Sellised on nüüd meie traalinäidised ookeanist, millest on saanud plastmassisupp.
Traalides zooplanktonivõrku üks miil mööda merepinda
on tulemus selline.
Ja selline.
Kui praht uhutakse Hawaii randadesse,
näeb see välja selline.
See rand on Kailua,
rand kus meie president oma perega enne Washingtoni kolimist puhkas.
Kuidas analüüsida selliseid proove,
mis sisaldvad rohkem plastikut kui planktonit?
Me sorteerime plastmassitükid suuruste kaupa,
viie kuni 1/3 millimeetristeni.
Väikesed plastmasstükid koondavad orgaanilisi saasteaineid
kuni miljon korda rohkem, kui ümbritsevas merevees.
Me tahtsime teada, kas kõige levinum süvamere kala,
toiduahela alus,
neelas neid mürgitablette.
Me teostasime sadu lahkamisi,
ja rohkem kui kolmandikul olid kõhus saastatud plastmasstükid.
Rekordiomanikul, kes oli ainult 6 cm pikk,
oli neid tema tillukeses kõhus 84 tükki.
Sa võid osta sertifitseeritud mahetoitu.
Aga ükski kalamees tervel planeedil
ei saa müüa sulle merest püütud mahekala.
See on pärand, mille me tulevastele põlvedele jätame.
Äraviskamisühiskonda ei saa ohjeldada,
see on muutunud globaalseks.
Me lihtsalt ei saa oma kola hoida ja säästa või taaskasutada.
Me peame selle ära viskama.
Turg võib meie heaks paljugi teha,
aga see ei saa parandada ookeani looduslikku süsteemi, mille oleme lõhkunud.
Ja mitte keegi
ei suuda kogu seda plastmassi kokku korjata ja ookeanit terveks teha.
Video: tasemed tõusevad,
pakendite hulk tõuseb,
äraviskamisel põhinev eluviis levib,
ja seda on ookeanis näha.
Reporter: Ta ütleb, et pole lootustki seda puhastada.
Plastmass ookeanist kokku korjata
ületaks mistahes riigi eelarve
ja see protsess võib tappa hoomamatul hulgal mereloomi.
Lahendus, ütleb Moore, on peatada plastmass algpunktis:
peatada see maal, enne kui see ookeanisse jõuab.
Ja plastmassi mähitud ja pakendatud maailmas,
ei looda ta väga ka sellele.
Siin Brian Rooney Ööliinil,
Long Beachil, Kalifornias.
Charles Moore: Aitäh.
Kuidas kujundavad uudised seda, kuidas me maailma näeme?
Siin on maailm nagu ta paistab - maa massi põhjal.
Ja seda näevad Ameeriklased uudiste põhjal.
See kaart -- (Aplaus) -- see kaart näitab mitu sekundit
pühendasid Ameerika avaliku ja kaabel-tv uudisteagentuurid uudislugudele
2007. aasta veebruaris -- ainult aasta tagasi.
See oli kuu, mil Põhja-Korea nõustus sulgema enda tuumarajatised.
Indoneesias oli tohutu üleujutus.
Pariisis avaldas IPCC uurimuse, mis kinnitas inimkonna mõju kliima soojenemisele.
79% kõikidest uudistest kajastas Ameerika Ühendriikides toimuvat.
Ja kui me jätame Ameerika Ühendriigid kõrvale ja ülejäänud 21%,
näeme me rohkelt Iraaki - see suur roheline asi siin - ja pisut teisi.
Näiteks Venemaa, Hiina ja India moodustasid kokku vaid 1%.
Kui me analüüsisime kõiki uudislugusid ja eemaldasime neist vaid ühe,
nägi maailm välja selline.
Mis uudis see oli? Anna Nicole Smithi surm.
Lugu jättis varju kõik teised riigid peale Iraagi
ja sai 10 korda rohkem kajastust, kui IPCC raport.
Ja see tsükkel jätkub;
nagu me kõik teame, on Britney jälle kuum teema.
Kuid miks ei kuule me maailmast rohkem?
Üks põhjus on see, et uudisteagentuurid on välisbüroode arvu poole võrra vähendanud.
Peale üheliikmeliste ABC minibüroode Nairobis, New Delhis ja Mumbais,
pole terves Aafrikas, Indias ja Lõuna-Ameerikas ühtegi avalike uudiste bürood.
Need kohad on koduks rohkem kui 2 miljardile inimesele.
Reaalsus on, et Britney kajastamine on odavam.
Ja see puudulik globaalne kajastus on veel häirivam,
kui me vaatame kust inimesed uudiseid hangivad.
Kohalikud televisiooni uudised on esikohal,
ning kahjuks pühendavad nad välisuudistele vaid 12% eetriajast.
Ja mis toimub veebis?
Populaarseimatel uudisteportaalidel ei lähe palju paremini.
Eelmine aasta analüüsisid Pew ja Colombia Ajakirjanduskool 14 000 uudislugu,
mis ilmusid Google Newsi esilehel.
Õieti kajastasid nad samu 24. uudislugu.
Sarnaselt, uurimus veebimaterjalidega näitas, et enamik globaalsetest uudistest Ameerika Ühendriikide uudisteportaalides
on hangitud AP ja Reutersi käest,
ja ei asetse kontekstis, et inimesed saaks mõista enda seotust nendega.
Kui see kõik kokku võtta, võib see aidata seletada, miks tänapäeva kolledži lõpetajad
ja ka vähem haritud Ameeriklased
teavad maailmast vähem, kui nende eakaaslased 20 aastat tagasi.
Kui arvata, et see on lihtsalt seetõttu, et me pole huvitatud,
siis sa eksiksid.
Viimastel aastatel on globaalseid uudiseid tihedalt jälgivate Ameeriklaste suhtarv
ületanud 50% piiri.
Tegelik küsimus on: kas me sellist moonutatud maailmavaadet Ameeriklastele
selles üha enam ühendatud maailmas tahamegi?
Ma tean, et me suudame enamat.
Ja kas me saame lubada seda mitte teha? Tänan.
Ma räägin teile täna kahest asjast.
Esiteks sellest, mis me kaotanud oleme,
ja teiseks, kuidas seda tagasi tuua.
Lubage, et alustan sellega.
See on minu võrdluse alus.
See siin on Vahemere rannik,
kus pole kalu, ainult paljas kivi
ja palju merisiile, kellele meeldib vetikaid süüa.
Midagi sellist nägin ma kõigepealt,
kui esimest korda Vahemere rannikul
Hispaania lähedal vette hüppasin.
Kui Maale saabuks üks tulnukas
- anname talle nimeks Joe -
siis mida Joe näeks?
Kui Joe hüppaks vette korallrahu juures,
siis on palju, mida tulnukas näha võiks.
On väga ebatõenäoline, et Joe
hüppaks vette rikkumatu korallrahu juures,
ürgse rahu juures, kus on palju koralle, haisid,
krokodille, manaate, huntahvenaid,
kilpkonni ja nii edasi.
Ilmselt näeks Joe hoopis
neid asju, mis jäävad siia pildi rohelisse ossa.
Siin on äärmus surnud korallide,
mikroobide supi ja meduusidega.
Ja seal, kus on tuuker,
seal asub praegu ilmselt suurem osa maailma korallrahusid,
kus on väga vähe koralle, vetikad kasvavad neile peale,
palju baktereid,
ja kust suured loomad on kadunud.
Ja seda on näinud ka suurem osa mereteadlasi.
See on nende võrdluste alus. Seda peavad nad loomulikuks,
sest moodne teadus tegi sukeldumisega
algust alles hulk aega pärast seda,
kui me mere ökosüsteeme rikkuma asusime.
Nüüd torkan ma meid kõiki ajamasinasse
ja me sõidame vasakule, läheme tagasi minevikku,
et näha, milline ookean siis oli.
Alustame oma ajamasinaga sealt, Line'i saartelt,
kus me oleme läbi viinud terve rea
National Geographic ekspeditsioone.
Siin meres on saarestik, mis kuulub Kiribatile
ja ulatub üle ekvaatori.
Ja seal on palju asustamata,
kalameestest puutumata, rikkumata saari
ning ka mõned asustatud saared.
Alustame esimesega - Jõulusaar, üle 5000 elaniku.
Enamik korallrahusid on surnud.
Suurem jagu koralle on surnud, vetikate alla mattunud.
Ja suurem jagu kalu on väiksemad,
kui pliiatsid, mille abil me neid kokku loeme.
2005. aastal kulus meil siin
sukeldumisele 250 tundi.
Me ei näinud ainsatki haid.
Selle paiga avastas 1777. aastal kapten Cook.
Ta kirjeldas, kuidas tohutud haiparved
nende väikeste paatide tüüre ja aerusid hammustasid,
kui nad kaldale sõudsid.
Keerame ajaratast veel veidi kaugemale minevikku.
Fanningi saar, 2500 inimest.
Siin läheb korallidel paremini. On palju väikseid kalu.
See oleks paljude sukeldujate jaoks paradiis.
Siin on võimalik näha suuremat osa
Florida Keysi riiklikust merekaitsealast.
Ja paljud peavad seda imekauniks,
kui võrdluse aluseks on see siin.
Kui läheme tagasi sellisesse paika
nagu Palmyra atoll,
kus ma olin koos Jeremy Jacksoniga mõni aasta tagasi,
siis siin läheb korallidel paremini ja on ka haisid.
Igal sukeldumisel võite näha haisid.
Ja see on tänapäeval korallrahude juures väga ebatavaline.
Aga kui me keerame ajaratast
200 või 500 aastat tagasi,
siis jõuame paikadesse, kus korallid
on täiesti terved ja imeilusad,
moodustavad suurepäraseid struktuure,
ja kus kiskjad
on kõige silmatorkavam asi,
seal näete 25 kuni 50 haid ühe sukeldumise jooksul.
Mida oleme neist kohtadest õppinud?
Need siin on paigad, mida me loomulikuks pidasime.
Seda nimetame me biomassi püramiidiks.
Kui me liidame kokku korallrahul elavate kalade kaalu,
siis ootaksime seda tulemust.
Biomassi lõvisa on toiduahelas allpool, herbivooride seas,
papagoikalade ja tuurade seas, kes vetikaid söövad.
Nende järel planktonist toituvad kalad, väikesed ahvenalised,
väikeloomad, kes vees hõljuvad.
Ja siis biomassi väiksem osa, karnivoorid,
ning kõige väiksem biomass on tipus,
haid, suured riffahvenad ja huntahvenad.
Kuid see on tagajärg.
Sellise maailmapildi oleme saanud tänu
rikutud korallrahude uurimisele.
Kui me läksime ürgsetele, puutumata rahudele,
siis saime aru, et looduslik maailm
oli pahupidi.
See püramiid oli pea alaspidi.
Ülemisse otsa kuulub kõige suurem osa biomassist,
mõnes kohas kuni 85 protsenti,
näiteks Kingmani riff, mis on nüüd kaitse all.
Hea uudis on see, et arvukalt pole ainult kiskjaid,
vaid kõike on palju.
Need kastid siin on kõik suuremad.
On rohkem haisid, rohkem riffahvenate biomassi,
samuti rohkem herbivooride biomassi,
nagu see papagoikala, kes on nagu merekits,
nad puhastavad korallrahu kõigest, mis nähtavaks kasvab,
nad söövad ja hoiavad sellega rahu puhtana
ning lasevad korallidel kosuda.
Nendes iidsetes, puutumata paikades
ei ole mitte ainult palju kala,
seal on ka palju muid olulisi komponente
ökosüsteemi jaoks, näiteks hiidmerikarbid.
Laguunides on hiidmerikarpidest sillutisi,
kus on kuni 20 või 25 karpi ruutmeeri kohta.
Need on kadunud kõikidelt asustatud rahudelt maailmas.
Ja nad filtreerivad vett,
nad hoiavad vee puhtana
mikroobidest ja haigusetekitajatest.
Kuid siiski, nüüd on meil globaalne soojenemine.
Kui seal ei kalastata, sest rahud on kas seaduse kaitse all
või asuvad liiga kaugel, siis see on suurepärane.
Aga kui vesi liiga kaua aina soojemaks muutub,
siis korallid surevad.
Kuidas siis saavad need kalad,
need kiskjad abiks olla?
Me oleme märganud,
et just selles piirkonnas siin,
El Nino ajal, aastail '97 ja '98,
oli vesi liiga pikka aega liiga soe
ja suur hulk koralle pleekis ära
ning paljud neist surid.
Jõulusaare juures, kus toidvõrk on tõesti piiratuks jäänud,
kust suured loomad ära on kadunud,
seal pole korallid taastunud.
Fanningi saare juures ei ole korallid taastunud.
Aga näete siin,
suur sarvkorall, mis suri ja vajus kokku.
Ja kalad on vetikate kallal maiustanud,
nii et vetikavaip on veidi madalamal.
Ja kui läheme Palmyra atollile,
kus on ülekaalus herbivooride biomass,
siis need korallid on puhtad.
Ja korallid on taastumas.
Kui minna puutumatule poolele,
siis kas need pole kunagi pleekida saanud?
Need paigad siin said samuti pleekida, kuid taastusid kiiremini.
Mida tervem ja terviklikum,
mida komplekssem on toiduahel,
seda suurem on vastupidavus,
seda tõenäolisem, et süsteem taastub
soojenemist põhjustavate sündmuste lühiajalistest tagajärgedest.
Ja see on hea uudis. Seega tuleb meil seda struktuuri taastada.
Peame tagama, et kõik ökosüsteemi lülid on olemas,
et ökosüsteem saaks kohaneda
globaalse soojenemise tagajärgedega.
Kui me peame võtma võrdluseks uue aluse,
kui meil tuleb lükata ökosüsteem tagasi vasakule,
siis kuidas saame seda teha?
On mitu võimalust.
Üks väga selge variant on merekaitsealad,
eriti kaitsealad, kust ei tohi midagi püüda,
mis me ära eraldame,
et lasta mere-elul taastuda.
Lubage mul minna tagasi selle
pildi juurde Vahemerest.
See oli minu võrdluse aluseks. Lapsena nägin ma just seda.
Samal ajal vaatasin ma televiisorist
Jacques Cousteau saateid,
nägin kogu seda rikkust, küllust ja mitmekesisust.
Ja ma mõtlesin, et see rikkus
kuulub vaid troopikamerele
ja Vahemeri ongi loomulikult vaene meri.
Tollal polnud mul aimugi, enne kui
esimest korda merekaitsealal vette hüppasin.
Ja siis nägin ma seda - arvukalt kalu.
Mõni aasta hiljem, 5 kuni 7 aasta pärast,
tulid kalad tagasi, nad söövad merisiile
ja siis hakkavad jälle vetikad kasvama.
Algul hakkab vesi õitsema
ja sülearvuti suurusel pinnal
võite leida 100 erinevat liiki vetikaid,
enamasti mikroskoopilisel tasemel,
sadu kalu ja väikseid loomakesi,
kellest kalad siis toituvad,
nii et süsteem saab end taastada.
See koht siin, Medesi saarte merekaitseala,
mis on vaid 94 hektari suurune,
toob kohalikule majandusele sisse 6 miljonit eurot,
see on 20 korda rohkem kui kalastamine.
Ja see moodustab 88 protsenti
kogu turismist saadavast tulust.
Seega need paigad aitavad lisaks ökosüsteemile
ka inimesi, kes sellest
ökosüsteemist võivad kasu lõigata.
Lubage ma võtan kokku, et mida need
kaitsealad, kust üldse püüda ei tohi,
siis teevad, kui me neid kohti kaitseme.
Kui võrdleme neid kõrvalasuvate, kaitsmata aladega, siis selgub järgmine.
Liikide arvukus kasvab 21 protsenti.
Nii et teil on 1000 liiki, siis
kaitsealal peaks oodatavalt olema 200 võrra rohkem.
See on väga suur vahe.
Organismide suurus kasvab kolmandiku võrra.
Nii et teie kalad on nüüd nii suured.
Küllus - kui mitu kala teil on ruutmeetri kohta -
kasvab peaaegu 170 protsenti.
Ja biomass - see on kõige silmapaistvam muutus -
on keskmiselt 4,5 korda suurem
ja seda vaid 5 kuni 7 aasta pärast.
Mõne kohas on biomass kaitsealal
koguni kuni 10 korda suurem.
Nii et meil on kaitsealal kõik need olendid,
mis kasvavad, ja mida nad siis teevad?
Paljunevad. See on populatsiooni-bioloogia A ja B.
Kui te kalu ei tapa, siis läheb neil surmani kauem aega,
nad kasvavad suuremaks ja saavad palju järglasi.
Sama kehtib selgrootute kohta. Siin on näide.
Need on munakoored
Tšiili ranniku lähedal elava teo munadest.
Ja tigu muneb merepõhja nii palju mune.
Kaitsealast väljaspool
pole seda isegi võimalik märgata.
1,3 miljonit muna ruutmeetri kohta
sellel samal kaitsealal, kus neid tigusid on niigi tohutul hulgal.
Nii need organismid paljunevad.
Väikesi noori tõuke sünnib ülevoolavalt palju,
nad kõik voolavad üle
ja ka inimesed väljaspool saavad neist kasu.
See on Nassau huntahven Bahama saartel.
Kaitselal on huntahvenaid tohutult palju.
Ja mida lähemale kaitsealale minna,
seda rohkem seal kalu leidub.
Nii et kalamehed saavad suurema saagi.
Võite näha, kust jookseb kaitseala piir,
sest paadid on ilusti reas näha.
Nii et on ka ülevool.
See on kasu, mis ulatub kaitseala piiridest väljapoole
ja mida ümbritsevad inimesed kasutada saavad,
kuid samal ajal
kaitseb kaitseala
kogu asuala ja suurendab vastupidavust.
See, mis meil praegu on
- maailm ilma kaitsealadeta -
meenutab pangakontot,
kust me pidevalt raha välja võtame
ja midagi tagasi ei pane.
Kaitsealad on nagu säästukontod;
meil on kapital, mida me ei puutu
ja mis toodab protsente,
sotsiaalses, majanduslikus ja ökoloogilises plaanis.
Ja kui me mõtleme biomassi suurenemisele kaitsealadel,
siis see on nagu liitprotsendiline kasvamine.
Veel kaks näidet, kuidas
need kaitsealad inimestele kasu toovad.
Nii palju saavad Keenia kalamehed
iga päev kala püüdes saaki,
kalastades aastast aastasse
paigas, kus ei ole
mingit kaitset, kõik on vabalt võtta.
Kui kõige kahjulikum kalastusviis
- noodapüük - ära keelati,
hakkasid kalamehed rohkem saaki saama.
Kui püüate vähem, saate tegelikult rohkem saaki.
Aga kui liidame siia otsa kaitsealad, kust püüda ei tohi,
siis teenivad kalamehed ikkagi rohkem raha,
püüdes kaitseala läheduses vähem.
Teine näide:
Nassau huntahven Belize'is, Vahe-Ameerika riffil.
See siin on huntahvenate seks
ja huntahvenad kogunevad täiskuu ajal parvedesse
nädalaks ajaks detsembris ja jaanuaris.
Vanasti oli neid kobaras koos kuni
kümneid tuhandeid, 30 000 umbes nii suurt huntahvenat
ühe hektari kohta, ühes suures kobaras.
Kalamehed teadsid seda, püüdsid neid ja ammendasid kogu populatsiooni.
Kui läksin sinna esimest korda, aastal 2000,
siis oli alles vaid 3000 huntahvenat.
Ja kalameestel oli lubatud püüda kogu kudevast
populatsioonist kuni 30 protsenti aastas.
Tegin siis lihtsa analüüsi
ja selleks ei pea olema kosmoseteadlane,
arvutamaks välja, et kui võtta 30 protsenti aastas,
siis vajub sinu kalandus väga kiiresti kokku.
Ja koos kalandusega sureb välja ka terve
selle liigi võime end taastoota.
Seesama toimus mitmes kohas Kariibi mere ümbruses.
Ja nad teenisid kokku 4000 dollarit aastas
kogu oma kalatööstuse peale,
mitme püügialusega.
Kui teha majanduslik analüüs
ja ennustada, mis toimuma hakkab,
kui kalu ei hävitata,
kui me kasutame vaid 20 sukeldujat
ühe kuu jooksul aastas,
siis oleks tulu 20 korda suurem.
Ja see oleks jätkusuutlik pikas perspektiivis.
Kui palju meil seda siis tehakse?
Kui see on nii hea, nii enesestmõistetav, kui palju seda siis tehakse?
Ja te juba kuulsite,
et kaitse all on vähem kui üks protsent maailmamerest.
Oleme hakanud ühele protsendile lähemale saama,
tänu Chagose saarestiku kaitsealade loomisele.
Vaid murdosa sellest on kalapüügi eest täielikult kaitstud.
Teadusuuringud soovitavad, et vähemalt 20 protsenti
maailmamerest peaks olema kaitse all.
20 ja 50 protsendi vahele jääb ennustatav suurus,
mis on vajalik bioloogilise mitmekesisuse
ja kalade arvukuse kasvu ning vastupidavuse jaoks.
Kuidas oleks see siis võimalik? Inimesed küsivad: mis see maksab?
Kuid mõtleme selle peale,
kui palju me praegu maksame
kalanduse subsideerimiseks.
35 miljardit dollarit aastas.
Paljud neist subsiidiumitest toetavad hävitavaid kalapüügiviise.
On tehtud mõned hinnangud,
kui palju maksaks kaitsealade
võrgu loomine, mis kataks
20 protsenti maailmamerest,
ja see oleks vaid murdosa sellest,
mida me praegu maksame,
mida valitsus jagab kalatööstusele,
mis on kokku kukkumas.
Inimesed jäävad töötuks, sest kalatööstused vajuvad kokku.
Kaitsealade võrgu loomine pakuks
otseselt uusi töökohti rohkem kui miljonile inimesele,
lisaks kõik kaudselt tekkivad töökohad ja kasutegurid.
Kuidas me saaksime seda teha?
Kui on niivõrd selge, et need säästukontod
on keskkonna ja inimeste jaoks nii head,
siis miks ei ole 20 või 50 protsenti ookeanist kaitstud?
Kuidas me jõuaksime selle eesmärgini?
Sinna jõudmiseks on kaks võimalust.
Kõige lihtsam oleks luua väga suured kaitsealad
nagu Chagose saarestikus.
Probleem on aga selles, et neid suuri kaitsealasid
saab luua vaid paigus, kus pole inimesi, pole sotsiaalseid konflikte,
kus selle poliitiline hind on väga madal
ja samuti majanduslik hind.
Mõned meist, mõned organisatsioonid siin ruumis ja mujal
töötavad selle kallal.
Aga mis saab ülejäänud maailma rannikualadest,
kus inimesed elavad ja teenivad kalapüügiga elatist?
On kolm peamist põhjust, miks meil
ei ole kümneid tuhandeid väikseid kaitsealasid.
Esiteks, inimestel pole aimugi,
mida merekaitseala teeb.
Kalamehed asuvad end harilikult väga innukalt
kaitsma, kui on juttu mingi ala piiramisest
või sulgemisest, isegi väikese ala.
Teiseks on paigast ära kaitsealade valitsemine,
kuna enamikel rannikuäärsetel omavalitsustel
puudub õigus loodusvarasid kontrollida
ning luua ja kontrollida kaitsealasid.
See on ülevalt alla liikuv hierarhiline
struktuur, kus inimesed ootavad
valitsusametnike taga.
Ja see pole otstarbekas. Ning valitsusel pole piisavalt ressursse.
Mis viib meid kolmanda põhjuse juurde.
Meil pole rohkem kaitsealasid sellepärast,
et finantseerimise mudel on vale.
Mittetulundusühingud ja valitsused
kulutavad palju aega, energiat ja vahendeid
reeglina vaid mõnes kitsas valdkonnas.
Nii et mere- ja rannikualade kaitse
on muutunud valitsuse ja heategevusrahade äravoolutoruks
ning see pole jätkusuutlik.
Nii et vastus seisneb
nende kolme probleemi lahendamises.
Esiteks tuleb käima lükata globaalne kampaania,
mis teavitab ja inspireerib kohalikke elanikke ja valitsusi
looma kaitsealasid, kust ei tohi midagi püüda
ja mis on paremad, kui olemasolevad kaitsealad.
See on säästukonto võrdluses
pangakontoga, kuhu me midagi sisse ei kanna.
Teiseks tuleb ümber korraldada valitsussüsteem,
nii et loodushoid oleks detsentraliseeritud,
ega sõltuks enam
mittetulundusühingute tööst
või valitsusasutuste tööst
ja oleks kohalike elanike kätes,
nagu see toimib juba Filipiinidel ja ka mõnel pool mujal.
Ja kolmandaks, mis on väga oluline,
tuleb välja töötada uued äriplaanid.
Heategevus kui ainus rahakraan kaitsealade loomiseks
ei ole jätkusuutlik.
Meil on tõesti vaja luua äriplaanid,
kus rannikualade säästmine
on investeering.
Sest me juba teame,
et need merekaitsealad toovad tulu
nii sotsiaalses, ökoloogilises kui majanduslikus mõttes.
Soovin lõpetuseks öelda ühe mõtte,
nimelt seda, et mitte ükski
organisatsioon üksinda
ei saa ookeani päästa.
Selle pärast on varem palju võisteldud.
Me peame välja arendama
uue mudeli partnerluse jaoks,
mis tõesti soodustab koostööd,
kus me püüame üksteist täiendada,
mitte asendada.
Panused on lihtsalt liiga kõrged,
et jätkata praegusel teel.
Nii et tehkem seda.
Tänan teid väga.
Chris Anderson: tänan sind, Enric.
Enric Sala: tänan.
Chris Anderson: see oli meisterlik töö,
kuidas sa kõik asjad kokku võtsid.
Esiteks sinu püramiid, pahupidi keeratud püramiid,
mis näitas kiskjate biomassiks 85 protsenti,
see tundub võimatu.
Kuidas saab 85 protsenti
elada 15 protsendi peal?
Enric Sala: aga mõelge, et teie kellal
on kaks seierit, suur ja väike.
Suur seier liigub väga aeglaselt ja väike väga kiiresti.
Põhimõtteliselt selles ongi asi.
Toiduahelas allpool paiknevad loomad
paljunevad väga kiiresti, kasvavad väga kiiresti, munevad miljoneid mune.
Ülemises otsas on haid ja suured kalad, kes elavad 25-30 aastat.
Nad paljunevad väga aeglaselt. Neil on aeglane ainevahetus.
Ja põhimõtteliselt nad lihtsalt säilitavad oma biomassi.
Nii et nende põhjas asuvate tegelaste tootmise ülejääk
on piisav, et toita ära see biomass,
mis ei liigu.
Nad on nagu süsteemi kondensaatorid.
Chris Anderson: See on väga põnev.
Nii et tegelikult meie pilt toidupüramiidist
on lihtsalt - me peame selle täiesti ümber muutma.
Enric Sala: vähemalt mere puhul küll.
Korallrahude puhul leidsime, et see pahupidi püramiid
oleks Serengetiga võrreldes
viis lõvi ühe saaklooma kohta.
Ja kuival maal see asi ei toimiks.
Kuid korallrahude puhul on olemas süsteem,
kus kõige alumisel komponendil on struktuur.
Meie arvates kehtib see kõikjal.
Kuid puutumata rahusid oleme hakanud
uurima alles väga hiljuti.
Chris Anderson: Numbrid, mis sa esitasid, on tõesti hämmastavad.
Sa ütled, et kulutame praegu 35 miljardit dollarit
subsiidiumite maksmiseks.
Aga kaitsealade loomine maksaks
ainult 16 miljardit, et 20 protsenti
ookeanist kaitse alla võtta,
mis tegelikult pakuks kaluritele
ka uusi eluvõimalusi.
Kui maailm oleks targem,
lahendaksime selle võrrandi miinus 19 miljardi dollariga.
Meil oleks 19 miljardit tervishoiu või millegi muu jaoks.
Enric Sala: Ja võtame arvesse kalanduse alatootlikkuse,
mis on 50 miljardit dollarit.
Nii et jällegi, üks suur lahendus oleks,
kui Maailma Kaubandusorganisatsioon suunaks
subsiidiumid ümber jätkusuutlike meetodite toetuseks.
Chris Anderson: Hästi, ma kuulen mitmeid näiteid, mis
toetavad rumalate subsiidiumite lõpetamist.
Nii et tänan sind nende numbrite eest.
Viimane küsimus on isiklik.
Paljude inimeste kogemus siin,
kes on ookeaniga kaua seotud olnud, nad on
näinud seda taandarengut, kuidas kaunid paigad nende silme all
halvemaks muutuvad, see on masendav.
Räägi, mis tunne sind valdas,
kui sa käisid läbi neid puutumata kohti
ja nägid, kuidas asjad taastuvad.
Enric Sala: See on spirituaalne kogemus.
Me läheme sinna, et püüda ökosüsteemidest aru saada,
püüda mõõta või kokku lugeda kalu ja haisid
ning näha, kuidas need paigad erinevad meile tuntud kohtadest.
Aga kõige parem tunne
on see loodusearmastus, millest räägib E.O. Wilson,
kus inimesed tunnevad imetlust ja aukartust
taltsutamata looduse, toore looduse ees.
Ja seal, ainult seal
võite tõesti tunda, et olete osake millestki suuremast,
osake suuremast globaalsest ökosüsteemist.
Ja kui ei oleks neid kohti, mis lootust annavad,
siis ma ei usu, et suudaksin selle tööga jätkata.
See oleks liiga masendav.
Chris Anderson: Enric, tänan sind väga,
et jagasid meie kõigiga oma spirituaalset kogemust. Aitäh.
Enric Sala: Tänan teid väga!
Ma tahan teiega rääkida
ühest üsna suurest asjast.
Alustame siit.
65 millionit aastat tagasi
oli dinosaurustel halb päev.
(naer)
Kivikamakas, mis oli kuus miili lai,
liikudes umbes 50 korda kiiremini
vintpüssi kuulist,
prantsatas vastu Maad.
See vallandas kogu oma energia ainsa hetkega,
ning see plahvatus oli
meelinüristav
Kui sa võtaksid kõik tuumarelvad, mis iial ehitatud
Külma Sõja ajal,
kuhjaksid need kokku ja laseks õhku
samal ajal,
siis võrduks see ühe miljondikuga
energiast, mis vallandus sellel hetkel.
Dinosaurustel oli tõesti halb päev.
Arusaadav?
Niisiis, kuus miili lai kivi on väga suur.
Me kõik elame siin Boulder -is
Kui sa vaatad oma aknast välja ja näed
Long's Peak -i, oled sa sellega arvatavasti tuttav.
Nüüd, kühvelda kokku Long's Peak, ja aseta see
kosmosesse
Võta Meeker, Mt. Meeker. Kühvelda kokku see,
ja aseta see ka kosmosesse,
ja Mt. Everest ja K2,
ja Indiaani mäeharjad.
Siis hakkad sa aru saama,
kui suurest kivist me räägime, selge?
Me teame, et see oli nii suur
kokkupõrke tõttu, mis toimus ja tekitas kraatri.
See tabas kohta, mida me nüüd tunneme Yucatan -ina,
Mehhiko lahena.
Sa võid siit näha, siin on
Yucatan Peninsula, kui sa tunned ära Cozumel -i
idarannikul.
Tekkis nii suur kraater.
See oli üüratu. Et anda teile suurustaju,
hea küll, siin see on. Suurus on
50 miili ülevalt, sada kilomeetrit
alt. See asi oli
300 kilomeetrit lai - 200 miili -
tohutu suur kraater, mis rebis lahti
suure koguse maapinnast, mis lendas üle
maakera ja tekitas tulekahjusid üle terve planeedi,
ning keerutas üles piisavalt tolmu, et blokeerida päike.
See pühkis minema 75 protsenti kõigist liikidest
Maal
Kuigi, kõik asteroidid ei ole nii suured.
Mõned neist on väiksemad.
See siin lendas
üle Ameerika Ühendriikide
oktoobris 1992.
See tuli reede õhtul.
Miks on see tähtis?
Sest siis hakkasid videokaamerad
muutuma populaarseks ja inimesed
kandsid neid kaasas, vanemad võtsid neid kaasa
oma laste jalgpallimängudele, et oma lapsi filmida
jalgpalli mängimas. Ja kuna see tuli reedel,
olid nad võimelised jäädvustama selle suurepärase salvestise
asteroidist harunemas, kui see tuli
üle Lääne-Virginia, Maryland -i, Pennsylvania.
ja New Jersey kuni see tegi seda
autole New York -is.
(naer)
Niisiid, see ei ole 200 miili laiune kraater,
kuid siiski võid sa näha kivi,
mis istub seal samas,
umbes jalgpalli suurune, mis lendas vastu
seda autot ja tegi selle kahjustuse.
See oli arvatavasti umbes
koolibussi suurune, kui see atmosfääri ilmus.
See lagunes rõhu tõttu,
mõranes ja seejärel langes tükkideks
ja tegi natuke kahju.
Sa ei tahaks, et see sulle jala peale kukuks
või pähe, sest see teeks seda.
See oleks halb.
Kuid ei pühiks minema kogu elu
Maal, seega sellega on korras. Kuid tuleb välja,
et ei ole vaja midagi kuus miili laia,
et teha palju kahju.
On midagi vahepealset väikese kivi
ja suure rahnu vahel, õigupoolest, kui keegi teist
on kunagi olnud Winslow lähedal, Arizonas,
siis seal kõrbes on kraater, mis on
nii ikooniline, et seda lausa kutsutakse meteoriidikraatriks
Et anda teile suurustaju, see on umbes miili laiune.
Kui te vaatate ülevalt, siis see on parkimisplats,
siis need on meelelahutusmasinad seal.
Niisiis, see on umbes miili laiune, 600 jalga sügav.
Objekt, mis selle tegi oli arvatavasti umbes
30 kuni 50 jardi laiune, seega umbes sama suur,
kui see Mackey Auditoorium.
See tuli tohututel kiirustel,
prantsatas vastu maad, lendas õhku,
ja plahvatas umbes
20-megatonnise tuumapommi energiaga
väga tugeva pommi energiaga.
See oli 50000 aastat tagasi, seega see võis
teelt pühkida paar pühvlit või antiloopi,
või midagi sellist kõrbes,
kuid see ei oleks tõenäoliselt põhjustanud
globaalset laastatust.
Tuleb välja, et need asjad ei pea
maha langema, et teha palju kahju.
Nüüd, 1808. aasta, üle Siberi,
Tunguska lähistel-neile, kes teist on
Dan Aykroyd -i fännind ja on näinud ''Tondipüüdjaid,''
kui ta rääkis suurimast dimensioonidevahelisest mõrast
Siberi 1909. aasta plahvatusest saadik, kus ta pani mööda
kuupäevaga, kuid pole hullu. (naer)
See oli 1908. aasta. Pole hullu. See ei sega mind.
(naer)
Veel üks kivi sisenes Maa atmosfääri
ja see lõhkes õhus, mõni
miil maapinnast kõrgemal.
Plahvatuse kuumus pani põlema
metsa selle all ja lööklaine
murdis puud maha
sadade ruutmiilide ulatuses, selge?
See tekitas higlaslikku kahju.
Ja veelkord, see kivi oli umbes
auditooriumi suurune, milles me praegu istume.
Meteoriidikraatri asteroid koosnes metallis,
ning metall on palju tugevam, seega see jõudis
maapinnani.
Asteroid Tunguska kohal koosnes arvatavasti
kivist, ning see on palju rabedam, seega see
plahvatas õhus. Mõlemal juhul, need on
üüratud plahvatused, 20 megatonni.
Niisiis, kui need asjad õhku lendavad, ei põhjusta nad
ülemaailmset ökoloogilist kahju.
Nad ei tee midagi sellist,
nagu dinosauruse-tapja tegi.
Nad ei ole lihtsalt piisavalt suured.
Kuid nad tekitavad ülemaailmset majanduslikku kahju,
sest nad ei pea tabama, tingimata,
et teha sellist kahju.
Nad ei pea tekitama ülemaailmset laastatust.
Kui üks neist tabaks
ükskõik mida, siis see põhjustaks paanikat.
Aga kui see tabaks linna, tähtsat linna-
mitte, et üks linn oleks teistest tähtsam,
aga mõnedest me lihtsalt sõltume rohkem
ülemaailmse majanduse suhtes - võiks see tekitada
tohutult kahju meile
kui tsivilisatsioonile.
Niisiis, nüüd kui ma olen teid surnuks ehmatanud...
(naer)
mida me saame selle vastu teha?
See on potensiaalne oht.
Laske mul märkida, et meil ei ole olnud
hiiglaslikku kokkupõrget, nagu oli dinosauruse-tapja
65 millionit aastat. Nad on väga haruldased.
Väiksemad juhtuvad tihedamini,
võibolla kord millenniumis,
iga paari sajandi järel või iga paari tuhande aasta
järel, kuid siiski tasub selle eest valvel olla.
Niisiis, mida me nende vastu teeme?
Esimene asi, mida me tegema peame, on nad leida.
See on pilt asteroidist, mis möödus
meist 2009. aastal
See on täpselt siin.
Kuid võite näha, et see on tohutult ähmane.
Ma isegi ei tea, kas te näete seda
tagumises reas. Need on lihtsalt tähed.
See on kivikamakas, mis oli umbes 30 jardi lai,
seega umbes nende suurune, mis lendasid õhku
Tunguska kohal ja tabasid Arizonat 50 000 aastat tagasi.
Need asjad on ähmased
Neid on raske näha ja taevas on tõesti suur.
Me peame need asjad kõigepealt leidma.
Noh, hea uudis on see, et me otsime neid.
NASA on sellesse raha panustanud.
Riiklik Teaduse Sihtasutus, teised
riigid on sellest väga huvitatud.
Me ehitame teleskoope, mis otsivad
ohtu. See on suurepärane esimene samm,
kuid mis on teine samm? Teine samm
on see, et kui me näeme ühte meie poole suundumas,
peame me selle peatama. Mida me teeme?
Te olete arvatavasti kuulnud asteroidist
Apophis. Kui te veel ei ole, siis kuulete.
Kui te olete kuulnud maiade 2012. aasta
apokalüpsisest, siis kuulete te Apophisest,
sest te olete kaasatud kõikidesse viimsepäeva
võrgustikesse niikuinii.
Apophis on asteroid, mis avastati 2004. aastal.
See on umbes 250 jardi lai, seega see on
üsna suur - teate,
suurem, kui jalgpallistaadion , ja see
möödub Maast 2029. aasta aprillis.
Ja see möödub nii lähedalt, et
läheb meie ilmasatelliitide
alt läbi.
Maa külgetõmbejõud painutab selle asja
orbiiti nii palju, et kui see on täpselt paigas,
kui see läbib selle kosmose ala,
selle aedoa -kujulise ala, mida kutsutakse
lukuauguks, siis Maa külgetõmbejõud painutab seda
täpselt nii palju, et seitse aastat hiljem
13. aprillil, mis on reede, ma rõhutan,
aastal 2036 ... (naer)
- selliseid asju ei saa planeerida -
Apophis tabab meid. Ja see on
250 meetrit lai, seega see teeks
uskumatut kahju.
Hea uudis on see, et võimalus
tegelikult läbida see lukuauk ja
meid tabada järgmisel ringil on üks miljonile,
umbes - väga, väga väike võimalus, seega mina isiklikult
ei lama õhtuti ärkvel muretsedes selle pärast.
Ma ei arva, et Apophis on probleem.
Tegelikult, on Apophis õnnistus,
sest see äratas meid nende ohtude
suhtes üles.
See avastati vaid mõned aastad
tagasi ja oleks võinud paari aasta pärast meid tabada.
See ei taba, kuid annab meile võimaluse uurida
seda sorti asteroide. Tegelikult me ei
mõistnud neid lukuauke, kuid
nüüd me mõistame ja tuleb välja,
et see on väga oluline, sest kuidas sa
peatad niisugust asteroidi?
Las ma küsin teilt, mis juhtuks, kui te
seisate sõidutee keskel ja auto
suundub teie poole? Mida te teete? Te teete nii.
Õigus? Liigute. Auto läheb teist mööda.
Kuid me ei saa liigutada Maad, vähemalt mitte
väikse vaevaga, kuid me saame liigutada väikest asteroidi.
Ja tuleb välja, et me oleme seda isegi teinud.
2005. aastal lennutas NASA sondi,
mille nimi oli Sügav Kokkupõrge, mis põrutas-
põrutas tüki endast komeedi tuuma.
Komeedid on asteroididele sarnased.
Eesmärk ei olnud seda teelt kõrvale lükata.
Eesmärk oli tekitada kraater, et kaevandada
materjali ja näha mis oli komeedi
pinnase all, millest me õppisime
üsna palju.
Me liigutasime komeeti õige natukene,
mitte väga palju, kuid see polnud asja mõte.
Kuid siiski, mõelge selle peale.
See asi tiirleb ümber päikese kiirusel
10 miili sekundis, 20 miili sekundis.
Me tulistasime sondi selle pihta ja tabasime. Olgu?
Kujutage ette, kui raske see pidi olema, ning me tegime seda.
See tähendab seda, et me suudame seda uuesti teha.
Kui me peame, kui me näeme asteroidi, mis tuleb
meie poole, ja see on suunatud otse meile,
ja meil on kaks aastat aega, põmaki! Me tabame seda.
Teate, kui te olete vaadanud
filme, siis võite mõelda, et
miks me ei kasuta tuumarelva?
Noh, sa võid seda üritada, kui ajastus on probleem.
Sa tulistad selle asja pihta tuumarelva,
sa pead selle õhku laskma mõne millisekundi
täpsusega, või muidu sa lihtsalt lased mööda.
Ja seal on palju teisi probleeme
Seda on väga raske teha.
Kuid lihtsalt millegile pihta saamine? See on üsna lihtne.
Ma arvan, et isegi NASA suudaks seda teha,
ja nad tõestasid et nad saavad. (naer)
Probleem on selles, et mis juhtub, kui sa tabad
asteroidi, sa oled muutnud orbiiti,
sa mõõdad orbiidi ära ja siis leiad,
et me oleme selle just lükanud lukuauku,
ja nüüd see tabab meid kolme aasta pärast.
Noh, minu arvamus on, hästi.
See ei taba meid kuue kuu pärast. See on hea.
Nüüd on meil kolm aastat teha midagi muud.
Ja sa võid seda uuesti tabada. See on natuke
lohakas. Sa võid selle lükata kolmandasse
lukuauku või midaiganes, seega sa ei tee seda.
Ja see osa, seda osa ma lihtsalt armastan.
(naer)
Pärast suurt latakat, kui me oleme
seda asja näkku tabanud,
toome me mängu velvetist kindad
(naer)
On grupp teadlasi ja insenere
ja astronaute, ning nad kutsuvad ennast
B612 ühenduseks. Need, kes teist
on lugenud ''Väikest Printsi,''
saavad aru selle tähendusest, ma loodan. Väike Prints,
elas asteroidil, mille nimi oli B612.
Need on targad tüübid - mehed ja naised -
astronaudid, nagu ma ütlesin, insenerid.
Rusty Schweickart, kes oli Apollo 9
astronaut, on seal. Dan Durda, mu sõber,
kes tegi selle pildi, töötab siin
Soutwest Research Instituudis Boulderis,
Walnut -i tänaval. Tema lõi selle pildi,
ning ta on tegelikult üks astronoome,
kes töötab nende heaks. Kui me näeme asteroidi,
mis tabab Maad ja meil on
piisavalt aega, siis saame me seda tabada, et liigutada see
paremale orbiidile. Ning siis läkitame me
sondi, mis peab kaaluma paar tonni.
See ei pea olema hiiglaslik - mõned tonnid,
mitte väga suur - ja sa pargid selle asteroidi lähedale.
Sa ei maandu sellele, sest need asjad
trummeldavad ringi. Neile on väga raske maanduda.
Selle asemel lähed sa selle lähedale.
Asteroidi gravitatsioon tõmbab sondi enda poole,
ning sondi mass on paar tonni.
Sellel on natukene külgetõmbejõudu, kuid see on piisav,
et tõmmata enda poole asteroidi, ning sul on
raketid üles seatud, te võite vaevalt
näha seda siin, kuid seal on raketid - ja
põhimõtteliselt, need kutid on seotud oma
gravitatsiooni poolt, ning kui sa liigutad sondi väga
aeglaselt, väga, väga õrnalt, saad sa kerge vaevaga
kavaldada selle kivi turvalisele orbiidile.
Sa saad isegi panna selle orbiidile ümber Maa,
kus me saaksime seda kaevandada, kuigi see on
hoopis teine asi. Ma ei hakka sellese süvenema.
(naer)
Kuid me oleksime rikkad!
(naer)
Niisis mõelge sellele,
neid hiiglaslikke kive lendleb ringi,
ja nad tabavad meid, ja nad teevad
meile kahju, kuid me oleme välja mõelnud, kuidas seda
teha, ning kõik tükid selle tegemiseks on paigas.
Meil on paigas astronoomid teleskoopidega
neid otsimas. Meil on targad inimesed,
väga, väga targad inimesed, kes on mures
selle pärast ja nuputamas välja, kuidas seda probleemi
lahendada, ning meil on selle tegemiseks tehnoloogia.
See sond ei saa tegelikult kasutada keemilisi rakette.
Keemilised raketid tekitavad liiga palju tõukejõudu, liiga
palju lüket. Sond lendaks lihtsalt ära.
Me leiutasime midagi ioonajami nimelist,
mis on väga, väga, väga madala tõukega mootor.
See toodab jõu, mis paberilehel oleks
sinu käes, uskumatult vähe,
kuid see suudab kulgeda kuid ja aastaid,
pakkudes seda väga õrna tõuget.
Kui keegi siit on algupärase ''Star Treki'' fänn,
siis nad jooksid üle tulnukalaeva, millel oli
ioonajam, ning Spock lausus:
''Nad on tehniliselt väga kõrgetasemelised.
Nad on sadu aastaid meist ees selle ajamiga.''
Jah, meil on see ioonajam nüüd. (naer)
Meil ei ole Enterprise -i, kuid
meil on nüüd ioonajam.
(applaus)
Spock.
(naer)
Niisiis ...
see ongi vahe, see ongi vahe
meie ja dinosauruste vahel.
Nendega juhtus see.
See ei pea meiega juhtuma.
Meie ja dinosauruste vahe on see,
et meil on kosmoseprogramm
ja me saame hääletada,
seega me saame muuta oma tulevikku.
(naer)
Meil on võime muuta oma tulevikku.
65 millioni aasta pärast
ei kogu meie luud
muuseumis tolmu.
Suur aitäh.
(Applaus)
Puud on avastamiseks imeline sfäär,
tänu oma imposantsele kõrgusele, keerulisele struktuurile,
seal pesitsevale bioloogilisele mitmekesisusele ja oma vaiksele ilule.
Lapsena lõbustasin end puude otsa ronimisega
ja nüüd, täiskasvanuna, olen valinud oma ametiks
mõista puid ja metsi läbi teaduse.
Metsade kõige saladuslikum osa on puulatvade lehekatus.
Doktor Terry Erwin nimetas 1983. aastal
seda katust "viimseks biootiliseks piirialaks."
Tahan kutsuda teid kõiki reisile üles ladvikusse
ning jagada teiega seda, mis küsimustega lehekatuse uurijad tegelevad
ja kuidas nad suhtlevad inimestega, kes ei ole teadusega seotud.
Alustame oma reisi metsa aluspinnast,
ühes neist paigust, mida ma Costa Ricas uurin.
Pea kohal rippuvate lehtede ja okste tõttu
märkate, et alumine rinne on väga pime,
väga vaikne.
Ja ma tahaksin viia teid üles lehekatusele,
mitte köite ja rihmade abiga,
vaid näidates teile väikest videolõiku
National Geographici filmist nimega "Ülemise rinde kangelased."
See filmiti Monteverdes, Costa Ricas
ja minu arvates annab see parima mulje sellest,
kuidas on mööda kägipuud üles ronida.
(Muusika)
(Urin)
(Krabin)
Üleval märkate, et seal valitseb tegelikult avamaa atmosfäär
ning seal on tohutu hulk taimi ja loomi, mis on kohanenud
lehekatusel elama ja liikuma.
Harilike liikide puhul, nagu see laiskloom siin, on ladvikuga kohanemine
selgelt näha - ta hoiab sellest oma tugevate küünistega kinni.
Kuid tahan teile kirjeldada raskemini hoomatavat mitmekesisust
ning rääkida teile sipelgatest.
Taksonoomid - inimesed, kes liike kirjeldavad ja nimetavad -
on andnud nime 10 000 sipelgaliigile.
Neist 4000 liiki elavad ainult metsa ladvikurindes.
Üks põhjus, miks ma teile sipelgatest räägin,
on see, et minu abikaasa, kes on sipelgataksonoom,
andis mulle abielludes lubaduse nimetada üks sipelgaliik minu järgi ja seda ta ka tegi
- Procryptocerus nalini, ladvikusipelgas.
Meil on kaks last, August Andrew ja Erika
ning ta andis nende järgi ka sipelgatele nimed.
Me oleme ehk ainus perekond maailmas, kellel on kõigil omanimeline sipelgaliik.
Lisaks Jackile ja meie lastele on minu kireks
taimed, niinimetatud epifüüdid,
taimed, mis kasvavad puude otsas,
neil pole juuri, mis tungiksid tüvesse või maapinda.
Selle asemel on nende lehed kohanenud
omandama lahustunud toitaineid nendeni jõudvast udust ja vihmast.
Neid taimi iseloomustab suur mitmekesisus,
kogu maailmas leidub üle 28 000 erineva liigi.
Nad kasvavad troopilistes metsades nagu see,
kuid ka parasvöötme metsades, mida leidub näiteks Washingtoni osariigis.
Nende epifüütide seas domineerivad samblad.
Tahan tähelepanu juhtida, et nende elavate epifüütide all,
kui nad surevad ja lagunevad, moodustub sellest puukoorele pinnas,
seda nii parasvöötmes kui ka troopikas.
Ja need samblad, mis peamiselt laguneva samblakihi peale kasvavad,
on nagu teie aias kasvav turbasammal,
neil on tohutu võime koguda endasse toitaineid ja vett.
Üks üllatav avastus oli see,
et kui me sellise epifüütide vaiba eemale tõmbame,
siis on selle all näha ühendused, võrk,
mida me kutsume ladvarinde juurteks.
Need ei ole epifüütide juured,
vaid juured, mis tungivad välja peremeespuude tüvedest ja okstest.
Tähendab, need epifüüdid maksavad oma peremehele natuke üüri,
tasuks eluaseme eest kõrgel metsa aluspinna kohal.
Mind ja mu ladviku-uurijatest kolleege huvitab metsas elavate
ladvikurinde taimede omavaheline dünaamika.
Oleme teinud eksperimente, kus eemaldame
epifüütide vaiba
ja jälginud, kui kiiresti see taastub.
Ennustasime, et nad kasvavad väga kiiresti tagasi
ja et nad tungivad külgedelt sisse.
Kuid avastasime hoopis, et neil kulus selleks äärmiselt pikk aeg,
üle 20 aasta, et tagasi kasvada,
alustades alt ning kasvades ülespoole.
Isegi nüüd, 25 aastat hiljem,
ei ole nad veel tippu jõudnud, ei ole täielikult taastunud.
Ja ma kasutan seda väikest pilti,
et kirjeldada, mis samblaga juhtub.
Kui see on läinud, siis on läinud,
ja kui sul tõesti veab, siis võib-olla hakkab alt midagi tagasi kasvama.
(Naer)
Taastumine on tõesti väga aeglane.
Need ladviku-kogukonnad on õrnad.
Kui me vaatame koos üle selle lehekatuse,
üle puutumata ürgmetsa,
siis näeme hiiglasuurt süsinikuvaipa.
Üks ülesanne, mida ladviku-uurijad praegu püüavad lahendada,
on mõista, kui palju seal süsinikku sekvesteeritakse.
Me teame, et seda on palju,
kuid me ei tea veel vastust küsimusele, kui palju
ja millise protsessi käigus süsinikku atmosfäärist eraldatakse,
biomassis säilitatakse ning kuidas see ökosüsteemis edasi liigub.
Loodetavasti olen suutnud teile näidata, et ladvikurinde elanikud
ei ole lihtsalt tähtusetud rohelised plärakad üleval lehestikus,
mis Tarzanile ja Jane'ile huvi pakkusid,
vaid et nad toetavad bioloogilist mitmekesisust,
mängivad oma osa ökosüsteemi toiteahelas
ning aitavad planeedi kliimat stabiilsena hoida.
Üleval ladvikus, kui istute minu kõrval
ja heidate pilgu neist ürgmetsa ökosüsteemidest kõrvale,
siis näete ka selliseid vaatepilte.
Pildid metsa hävitamisest, lageraiest
ja metsa killustamisest,
mis teeb võimatuks katkematu ladvikurinde
toimimise sel imelisel viisil, nagu ta seda teeb siis,
kui inimesed vahele ei sega.
Olen vaadelnud ka selliseid linnamaastikke
ja mõelnud inimeste peale, kelle elul pole puudega mingit sidet.
Inimestel, kes on üles kasvanud sellises paigas,
pole kunagi olnud võimalust puu otsa ronida ja luua side puudega
ja metsaga, nagu minul väikese tüdrukuna oli.
See teeb mulle muret.
Praegu, 2009. aastal, kas teate, ei ole lihtne olla metsaökoloog,
vaevata end selliste küsimustega
ja üritada välja selgitada, kuidas neile vastuseid leida.
Eriti siis, kui sa oled väike tõmmu naine
väikeses ülikoolis üleval loodeosariikides,
eemal sealt, kus leidub raha ja võimu,
vahel pean endalt tõesti küsima: "Mida ma selle heaks teha saan?
Kuidas saan ma inimesed ja puud taas kokku viia?"
Noh, ma arvan, et suudan midagi teha.
Ma tean, et teadlasena on mul informatsiooni
ja inimesena saan ma suhelda ükskõik kellega,
olgu siis akadeemilises maailmas või mitte.
Ja niisiis olengi hakanud seda tegema
ning tahaksin siin ja praegu esitleda Rahvusvahelist Ladvikuvõrgustikku.
Me vastame meedia küsimustele ladvikute teemal,
meil on ladvikuteemaline infokiri,
meil on e-kiri LISTSERV,
ja seeläbi püüame jagada informatsiooni, kui tähtis ladvikurinne on,
kui kaunis see on,
kui oluline on puutumata ladvikurinne,
inimestele väljaspool akadeemilist maailma.
Mõistame ka, et suur osa sellest, mida me valmistame,
videod ja nii edasi,
need ei jõua kõigi inimesteni,
seega arendame projekte, mis jõuavad inimesteni väljaspool akadeemilist maailma
ja väljaspoole seda koori, kellele suurem osa ökolooge moraali loeb.
Puuladva Barbie on selle suurepärane näide.
Mina ja mu tudengid teeme nii,
et ostame Goodwillist ja Value Village'ist Barbie-nukke,
paneme talle õmblejate tehtud riided selga
ja saadame ta teele koos ladviku-teemalise käsiraamatuga.
Ning mul on tunne -
(Aplaus)
Tänan teid.
(Aplaus)
- et me oleme võtnud selle popkultuuri ikooni ja teda veidi ümber teinud,
et teha temast saadik, kes viib kohale sõnumi,
et olla naisteadlane, kes uurib puulatvu, on tegelikult väga hea asi.
Samuti oleme astunud partnerlusse kunstnikega,
inimestega, kes mõistavad ja oskavad väljendada puude ja metsa
lehekatuse esteetilist ilu.
Ning ma tahaksin teile rääkida ühest meie projektist,
mis kannab nime Lehekatuse Kokkupuutepunktid.
Nimelt kutsun ma kokku erinevad teadlased ja kunstnikud,
me veedame nädala metsas sellistel väikestel platvormidel
ja vaatame loodust, vaatame puid, vaatame lehekatust,
suhtleme, vahetame mõtteid ja väljendame, mida me koos näeme.
Tulemused on olnud fantastilised.
Toon teile mõned näited.
See on Bruce Chao fantastiline installatsioon,
ta on skulptuuri ja klaasipuhumise õppetooli juht
Rhode Islandi osariigi disainiülikoolis.
Ta nägi ühel meie kogunemisel Vaikse ookeani ääres
looderannikul lehestikus pesi ja lõi selle kauni skulptuuri.
Meiega on lehekatusel käinud tantsijad.
Jodi Lomask ja tema imetore trupp Capacitor
liitusid minuga üleval lehekatusel ühes uurimispaigas Costa Ricas.
Nad lõid vahva tantsu nimega "Bioom".
Nad tantsisid metsas
ja me otsustasime viia selle tantsu koos minu teaduslike infomaterjalidega,
tehes koostööd keskkonnakaitse gruppidega,
erinevatesse linnadesse ja anda etendus
mis seob teadust, tantsu ja keskkonnateemalist infot,
lootuses midagi paremaks muuta.
Tõime lehekatusele muusikud,
nad tegid muusikat ja see on fantastiline.
Meil on olnud suurepäraseid oboe- ja flöödimängijaid,
on olnud ooperilauljaid, kitarriste
ja ka räppareid.
Ma tõin teile kuulamiseks kaasa
Duke Brady "Ladvaräpi".
See on Duke!
(Aplaus)
Kogemus Duke'iga koos töötamisest
andis mulle ajendi luua programm nimega Heliteadus.
Ma nägin, milline vägi oli Duke'i laulus linnanoorte jaoks,
publik, kelleni minul, keskealisel professoril,
pole mingit lootust jõuda,
et üritada neid veenda, kui oluline on metsik loodus.
Niisiis kutsusin appi räpilaulja nimega Caution,
et töötada grupi noortega Tacoma kesklinnast.
Me läksime välja metsa, mina valisin oksa,
Caution räppis selle peal
ja korraga oli see oks väga lahe.
Siis tulid õpilased meie helistuudiosse
ja tegid enda rütmidele oma räpilood.
Lõpuks sai sellest kokku CD-plaat,
mille nad viisid koju oma perekonnale ja sõpradele,
väljendades seeläbi enda kogemusi loodusega
läbi nende enda vahendi.
Viimane projekt, millest ma räägin, on mulle väga südamelähedane
ja see puudutab majanduslikku ja sotsiaalset väärtust,
mis on seotud epifüütiliste taimedega.
Vaikse ookeani looderannikul
on terve tööstus, mis tegeleb sambla korjamisega
vana kasvuga metsadest.
Need samblad võetakse metsast
ja neid kasutab lilletööstus,
floristid teevad neist ikebaanasid ja rippuvaid lillekorve.
Selle tööstuse käive on 265 miljonit dollarit
ja see kasvab väga kiiresti.
Kui te mäletate seda kiilakat meest,
siis mõistate, et see, mis nendelt puutüvedelt
looderanniku vana kasvuga metsadest maha on kistud,
võtab pikki aastakümneid, et tagasi kasvada.
Tähendab, see tööstus ei ole jätkusuutlik.
Mida mina kui ökoloog saan selle suhtes ära teha?
Minu mõte oli, et võiksin õppida kasvatama samblaid
ja siis me ei peaks neid metsast korjama.
Ma mõtlesin, et kui mul oleks selle juures mõni partner abiks,
siis see oleks tore.
Ja nii ma mõtlesin, et kinnipeetavad mehed ja naised,
kes ei pääse loodusele ligi
ja kellel on tihti palju aega, neil on ruumi
ja samblaga töötamiseks pole terariistu vaja,
et nemad oleksid head partnerid.
Ja neist on saanud suurepärased partnerid.
Parimad, keda oskan ette kujutada.
Nad olid väga entusiastlikud.
(Aplaus)
See töö tekitas neist uskumatut entusiasmi,
nad õppisid tegema vahet erinevate samblaliikide vahel,
mis, kui aus olla,
on rohkem kui minu bakalaureusetudengid Evergreeni ülikoolis.
Nad võtsid innuga omaks mõtte, et saavad aidata kaasa teadusliku disaini arendamisel
nende samblate kasvatamiseks.
Oleme partneritena olnud edukad,
selgitamaks välja, millised liigid kõige kiiremini kasvavad
ja mind hämmastab jätkuvalt see, kui edukalt see kõik läheb.
Sest vanglaülemad on sellesse samuti väga entusiastlikult suhtunud.
Alustasin vanglates teaduse ja jätkusuutlikkuse seminari.
Võtsin teadlastest kolleegid ja jätkusuutlikkuse vallas töötavad inimesed vanglasse kaasa,
me pidasime kord kuus kõnesid
ja selle tulemusena sai vanglates käima pandud
mõned päris hämmastavad jätkusuutlikkuse projektid -
maheaiandus, usside kultiveerimine, jäätmete taastöötlus,
vee kogumine ja mesilaste pidamine.
Meie viimane ettevõtmine, mis sai toetust
(Aplaus)
mis sai toetust Washingtoni osariigi vanglateametilt -
nad on palunud meil seda veel kolme vanglasse laiendada.
Meie uus projekt on õppida koos kinnipeetavatega selgeks,
kuidas kasvatada Oregoni täpilist konna,
mis on kriitiliselt ohustatud kahepaikne Washingtoni ja Oregoni osariikides.
Nad hakkavad neid kasvatama, mõistagi suletud keskkonnas,
munadest kullesteks ja edasi konnadeks.
Ja paljudele neile saab osaks rõõm
näha neid konni, keda nad on munast saadik aidanud kasvatada,
aidanud toita ja nende eest hoolitsenud, kolimas välja
looduskaitsealadele, et aidata looduses ohustatud liigi arvukust suurendada.
Seega, minu arvates mitmetel põhjustel -
õkoloogilistel, ühiskondlikel, majanduslikel, ehk koguni hingelistel -
on see olnud suurepärane projekt
ja ma ootan hea meelega mitte ainult seda,
et koos oma tudengitega neid ettevõtmisi teha,
vaid neid ka reklaamida ja õpetada teisi teadlasi seda tegema.
Nagu paljud teist teavad, on akadeemiline maailm üsna sissepoole pööratud.
Ma püüan aidata teadlastel liikuda rohkem väljapoole,
luua omad partnerlussidemed
inimestega väljaspool akadeemilist kogukonda
ja nii ma loodan, et mu mees Jack, sipelgataksonoom,
võiks näiteks koos Matteliga teha Taksonoom-Keni nuku.
Võib-olla Ben Zander ja Bill Gates võiksid koos
teha näiteks ooperi AIDSi teemal.
Või hoopis Al Gore ja Naturally 7 võiksid kirjutada laulu kliimamuutusest,
mis paneks meid tõesti käsi plaksutama.
Nii et kuigi see kõik on väike fantaasia, usun ma, et see on ka reaalsus.
Võttes arvesse hirmu, mida me keskkonnaga seoses tunneme,
on aeg, et teadlased ulataksid käe väljapoole
ja need, kes teadusega ei tegele, ulataksid käe akadeemilisele maailmale.
Alustasin oma karjääri, püüdes mõista metsade saladusi
läbi teaduse vahendite.
Need koostöösidemed, millest teile rääkisin,
on tõepoolest avanud mu mõistuse ja pean ütlema, ka südame,
et mõista paremini,
et teha teiselaadseid avastusi looduse ja enese kohta.
Kui ma vaatan oma südamesse, näen seal puid -
see on tegelikult pilt päris südamest -
meie südames on puud,
teie südames on puud.
Kui me mõistame loodust,
siis puudutame kõige sügavamat, kõige olulisemat osa endast.
Nende partnerluste kaudu olen ka õppinud,
et inimestel on kombeks ennast lahterdada,
kas IT-inimesteks või filmistaarideks või teadlasteks,
aga kui me jagame loodust,
kui ma jagame oma vaatenurki loodusele,
siis leiame ühise nimetaja.
Viimaks, teadlase ja inimesena,
ja nüüd ka TEDi kogukonna liikmena,
tunnen, et mul on paremad vahendid,
et minna välja puude juurde, metsa, loodusesse,
teha looduse kohta uusi avastusi
ja avastusi inimeste koha kohta looduses,
kus iganes me oleme ja kes iganes sa oled.
Tänan teid väga.
(Aplaus)
Sukeldume nüüd meresügavikku.
Igaüks, kel on õnn olnud seda teha, teab,
et ligi kahe ja poole tunnise teekonna järel
jõuame me täielikku pigimusta maailma.
Ja me oleme näinud aknast kõige müstilisemaid loomi,
keda on võimalik kirjeldada: need vilkuvad tulukesed -
bioluminestsents nagu jaanimardikatel.
Dr. Edith Widder - ta on nüüd Ookeani Uuringute ja Kaitse Organisatsioonis -
sai kaasa võtta oma kaamera
ning jäädvustada mõningaid neist võrratutest loomadest
ja seda te näetegi siin ekraanil.
See on bioluminestsents. Nagu ütlesin olevat jaanimardikatel.
See on lendav kalkun puu all. (Naer)
Ma olen hariduselt geoloog. Aga ma naudin seda.
Nagu näete, kasutavad mõned bioluminestsentsi selleks,
et neid nahka ei pistetaks,
teised peibutavad sellega saaki,
kuid kunstilisest seisukohast on see kõik lihtsalt vapustav.
Siin toimub palju ...
siin on helendavate, pulseeruvate silmadega kala.
Mõned värvid on mõeldud hüpnotiseerimiseks.
Kui võrratud mustrid. Ja see viimane,
üks mu lemmikuid, sellel on tiiviku disain.
See jätab hämmastava mulje igal sukeldumisel.
See on avastamata maailm ja praeguseks oleme uurinud vaid
3% ookeanisügavustest.
Me oleme juba avastanud maailma kõrgeimaid mägesid,
sügavaimaid orge,
veealuseid järvi, veealused koski -
ja veel palju muud, mida me siin laval oleme näidanud.
Ja paigas, kus me ei arvanud mingit elu olevat,
leidsime, et seda on seal rohkem, mitmekesisemalt ja tihedamalt
kui troopilises vihmametsas, mis näitas meile,
et me ei tea oma planeedist suurt midagi.
Avastamata on veel 97 protsenti ja see on kas tühi või täis üllatusi.
Kuid nüüd ma tahaksin üle tulla madalvette
ja vaadata mõningaid hämmastavaid loomakesi.
Peajalgsed. Lapsena ma tundsin neid kalmaari nime all põhiliselt. (Naer)
See on kaheksajalg -
see on dr Roger Hanloni töö merebioloogia laborist -
see on nii huvitav, kuidas peajalgsed
oma võrratute silmadega ümbrust tajuvad.
Milline valgus, millised mustrid.
Siin liigub kaheksajalg üle merepõhja,
leiab omale paiga, tõmbab ennast krussi ja sulandub keskkonda.
Pole lihtne.
Järgmises lõigus me näeme kalmaari paari.
Need on kalmaarid. Kui isased võitlevad,
kui nad on agressiivsed, siis muutuvad nad valgeks.
Siin kaks isast võitlevad,
lüües tagaotsi vastamisi,
mis on omapärane võte muidugi. Siin on aga isane vasakul
ja emane paremal,
ja isane on vahetanud värvi,
nii et emane näeks alati tema lahkemat, õrnemat poolt.
Ja isane ... (Naer) Vaatame uuesti.
Vaatame seda uuesti. Jälgi värvust -
valge paremalt poolt, pruun vasakult.
Ta liigub tagasi - nii hoiab ta teised isased eemal,
kui oma kehavärvi poolitab - ja tuleb teisele poole ...
Bingo! Mulle on öeldud,
et seda ei tee üksnes isased kalmaarid, aga ma ei tea.
(Naer)
Tindikala. Mulle meeldib tindikala. See on Austraalia hiidseepia.
Ja siin ta on, põrnitseb oma väikeste kurblike silmadega.
Aga nemadki võivad üpris hämmastavaid asju teha.
Siin me näeme üht tagurdamas kaljulõhesse ja -
vaata ta kombitsaid -
ta lihtsalt tõmbab need sisse ja moondab vetika sarnaseks.
Sulandub täielikult keskkonda.
Tõeliselt hämmastav. Siin kaks isast võitlevad.
Ja jällegi on nad piisavalt taibukad, need peajalgsed;
nad teavad, kuidas hoiduda teist vigastamast.
Aga vaata, milliseid mustreid nad oma nahal moodustavad.
See on hämmastav.
Siin on kaheksajalg. Mõnikord tahavad nad jääda liikudes märkamatuks,
et kiskja teda ei märkaks.
See sell siin aga suudab ennast moondada kivitüki sarnaseks
ning, jälgides ümbruskonda,
võib libiseda üle ookeanipõhja,
kasutades laineid ja varjusid, et teda ei nähtaks.
Tema liikumine sulandub keskkonda -
liikuva kivi trikk. Nii et me võime madalvee kohta palju uut õppida.
Uurime küll sügavusi,
aga saame teada palju madalvee kohta.
Selleks on hea põhjus - madalvesi on
täis röövloomi - siin on barrakuuda -
ja kui sa oled kaheksajalg või peajalgne,
on sul tõesti vaja mõista, kuidas end oma keskkonnas peita.
Järgmises kaadris näed sa ilusat korallpõhja.
Ja vaata, kui ilusasti kaheksajalg sealt välja paistaks,
kui ta ei saaks kasutada oma värvimaskeeringut,
muuta oma naha värvi ja tekstuuri.
Siin esiplaanil on mõned vetikad...
ja kaheksajalg. Kas pole võrratu? Nüüd Roger kõnetas teda,
ta põgenes tindipilves ja kui ta peatus,
mõtles kaheksajalg: "Oh, mind märgati. Parim,
mis ma teha saan, on muuta end nii suureks kui võimalik."
See pruun värv muudab ta silmakoha väga suureks.
Nii, et ta bluffib. Vaatame seda tagurpidi -
Ma mõtlesin, et ta teeb nalja, kui seda esimest korda nägin.
Ma arvasin, et see on joonistatud - siin on see tagurpidi.
Vaata ta nahavärvi, vaata naha tekstuuri.
Lihtsalt hämmastav loom, suudab muuta nii värvi kui tekstuuri,
et keskkonda sulanduda. Vaata, kuidas ta selle vetikaga ühte sulab.
Üks, kaks, kolm. (Aplaus)
Ja ta ongi läinud. Ja sama teen mina. Aitäh teile!
Mäletan jätkuvalt üht koolipäeva,
kui õpetaja ütles meile,
et maailma rahvaarv on nüüd
kolm miljardit.
See oli 1960. aastal.
Nüüd räägin teile sellest,
kuidas on rahvaarv
pärast seda muutunud
ja kuidas hakkab muutuma tulevikus.
Kuid ma ei kasuta digitehnoloogiat
nagu olen viie varasema
TED-i kõne jooksul teinud.
Olen teinud edusamme
ja tulen täna õpetamisel välja
IKEAst saadud uhiuue
analoogtehnoloogiaga:
see kast.
Siin kastis on miljard inimest.
Õpetaja ütles meile,
et tööstusriikides oli 1960. aastal
miljard inimest.
Arengumaades oli tema sõnul
kaks miljardit inimest.
Tollal elasid nad eraldi.
Tööstusriikide miljardi inimese
ja arengumaade kahe miljardi
inimese vahel oli suur lõhe.
Tööstusriikide inimesed
olid terved,
haritud, rikkad
ja nende perekonnad olid väikesed.
Nende suur soov
oli osta auto.
1960. aastal hoidsid kõik 
rootslased raha kokku,
et oleks võimalik osta selline Volvo.
Selline oli Rootsi tolleaegne 
majanduslik tase.
Selle vastandina
oli kaugel elava arengumaade
rahvastiku keskmise perekonna
suur soov see,
et neil oleks söök laual.
Nad panid raha kõrvale,
et osta paar kingi.
Minu üles kasvamise aegu
valitses maailmas suur lõhe.
See lääne ja muu maailma vaheline lõhe
on tekitanud maailma kohta 
arusaama,
mida me keeleliselt jätkuvalt
kasutame, kui räägime
„läänest“ ja „arengumaadest“.
Kuid maailm on muutunud.
On viimane aeg seda mõista,
ajakohastada meie arusaama maailmast 
ja selle taksonoomiast.
Seda ma teile näitangi.
Kuna 1960. aastast
2010. aastani
on maailma rahvaarv üllatavalt palju
– nelja miljardi inimese võrra –
suurenenud.
Vaadake, kui palju.
Minu kooliskäimise ajast saadik
on maailma rahvaarv kahekordistunud.
Loomulikult on läänes aset
leidnud majanduskasv.
Paljud ettevõtted on majandust kasvatanud.
Seega lääne rahvastik liikus siia poole.
Nüüd ei ole nende soov
kõigest autot omada.
Nüüd soovivad nad väga 
kaugele puhkama sõita
ning sõita sinna lennukiga.
Selline on nende olukord praegu.
Samal ajal on kõige edukamad arengumaad
samuti edasi liikunud ja neist on meie
nimetuse kohaselt saanud 
tärkava turumajandusega riigid.
Nüüd ostavad nemad autosid.
Kuu aega tagasi ostis
Hiina ettevõte Geely ära Volvo.
Seda nähes said ka
rootslased viimaks aru,
et maailmas on midagi olulist toimunud.
(Naer)
Selline on nende olukord.
Tragöödia on selles, et need
kaks miljardit inimest,
kel on raskusi toidu ja jalanõude 
hankimisega,
on jätkuvalt peaaegu sama vaesed
kui 50 aastat tagasi.
Uus on olukorra juures see,
et suurim miljardite kogum –
kolm miljardit – on siin.
Neist saavad samuti tärkava
turumajandusega riigid,
kuna nad on üsna terved, 
suhteliselt hästi haritud
ja neil on ühe naise 
kohta kaks-kolm last
nagu neil teistel [rikkamatel].
Nüüd on loomulikult nende suur soov
osta jalgratas ja
hiljem sooviksid nad ka mootorratast.
Kuid selline on
meie maailm praegu:
lõhet justkui enam poleks.
Samas kõige vaesemate 
inimeste juurest
kõige rikkamate inimesteni siin
on teekond pikem kui varem.
Kuid tegemist on järjepidava maailmaga,
jala ja rattaga
liiklemisest,
kuni auto ja lennukiga liikelmiseni –
igal tasandil on inimesi.
Enamik inimesi on kuskil keskel.
Praegu, 2010. aastal on
maailma uus ülesehitus selline.
Mis toimub tulevikus?
Vaatan aastasse
2050.
Viibisin hiljuti Shanghais
ja kuulasin, mis toimub Hiinas.
On üsna kindel, et nad jõuavad järele.
Nagu jõudis Jaapan.
Kõikide ennustuste kohaselt suureneb
see alumine siin 1–3% võrra.
Kuid see teine suureneb 7-8% võrra 
ning mõlemad maanduvad siin.
Hakkavad lennukiga sõitma.
Ja needki
väikse või keskmise sissetulekuga,
tärkava turumajandusega
riigid rühivad majanduslikus mõttes edasi.
Ja siis,
ja ainult siis, kui
me investeerime õigesse keskkonnahoidlikku
tehnoloogiasse
– et vältida tõsiseid 
kliimamuutusi
ning energia oleks jätkuvalt
suhteliselt odav –
tõusevad nad siia üles välja.
Ja hakkavad
soetama elektriautosid.
Siis läheb nii.
Kuid kõige vaesemad 2 miljardit inimest?
Mis saab kõige vaesemast 
kahest miljardist siin?
Kas nad liiguvad edasi?
Siin mängib oma osa rahvastiku kasv,
kuna tärkava turumajandusega riikides 
on naise kohta 2-3 last,
paljud planeerivad peret
ja rahvastiku kasv aeglustub.
Siin vaeseimate hulgas aga
rahvastik suureneb.
Nii et kõige vaesemast 2 miljardist 
saab järgmiste aastakümnete
jooksul kolm miljardit
ning seejärel
neli miljardit inimest.
Seda kasvu ei
pidurda mitte miski
peale enneolematu tuumasõja.
Kuna kasv juba toimub.
Ent kui
kõige vaesemad pääsevad 
vaesusest,
saavad haridust, 
laste ellujäämine kasvab,
nad suudavad endale osta jalgratta 
ja mobiiltelefoni
ning nad liiguvad siia poole,
siis peatub rahvaarvu kasv 2050. aastal.
Me ei saa lubada seda,
et inimesed
on sellel, 
"toidu-ja-jalanõude" tasemel,
kuna siis jääbki rahvaarv 
pidevalt kasvama.
Näitan teile, miks,
pöördudes tagasi vanaaegse
digitehnoloogia juurde.
Siin ekraanil on
riike kujutavad mullid.
Iga mull on üks riik. 
Suurus on rahvaarv.
Värvid näitavad mandrit.
Kollane on Ameerika,
tumesinine Aafrika, pruun Euroopa,
roheline Lähis-Ida
ja helesinine Lõuna-Aasia.
Need on India ja Hiina.
Suurus on rahvaarv.
Siin on lapsed naise kohta:
2 last, 4 last, 
6 last, 8 last.
Suured perekonnad, väikesed perekonnad.
Aasta on 1960.
Siin all on ellujäävad lapsed.
Nende laste protsent, kes elavad
vähemalt koolieani.
60%, 70%, 80%, 90%
ja peaaegu 100% –
nagu on ka tänapäeval
jõukaimates ja terveimates riikides.
See on maailm, millest 
minu õpetaja 1960. aastal rääkis.
Miljard lääne inimest siin.
Suur laste ellujäämise määr, 
väikesed perekonnad.
Ja kõik teised,
kogu arengumaade vikerkaar.
Väga suured perekonnad,
väike laste ellujäämise määr.
Mis on juhtunud?
Panen maailma käima. Niisiis.
Näete, et aastate möödudes laste 
ellujäämise määr suureneb?
Neil on seep, hügieen, haridus,
vaktsiinid, penitsilliin,
pereplaneerimine.
Perekonna suurus väheneb.
Kui laste ellujäämine tõuseb 90%-ni, 
väheneb perekonna suurus.
Enamik Lähis-Ida araabia maadest
kukuvad sinna alla, kus
pered on väikesed.
Vaadake, Bangladesh jõuab Indiale järele.
Kõik arengumaad
liituvad läänemaailmaga,
kus on laste ellujäämisega lood hästi
ja perekonnad väikesed.
Siiski on kõige vaesem
miljard inimest.
Kas näete kõige vaesemat
miljardit,
neid kahte kasti, mis mul
seal üleval olid?
Nad on jätkuvalt üleval.
Nende laste ellujäämise määr
on jätkuvalt vaid 70–80%,
mis tähendab seda, 
et kui sünnib 6 last,
näeb neist järgmist põlvkonda
vähemalt 4.
Ühe põlvkonna jooksul
rahvaarv kahekordistub.
Seega on ainus viis
maailma rahvaarvu kasvu
tegelikult peatada
jätkata laste ellujäämise määra
tõstmist 90%-ni.
Sellepärast on Gatesi Sihtasutuse,
UNICEF-i, abiorganisatsioonide
ja vaeseimate riikide valitsuste
investeeringud head.
Need aitavad meil tegelikult
saavutada rahvaarvu,
mis oleks jätkusuutlik.
Õigesti toimides saame 9 miljardi
juures pidama jääda.
Laste ellujäämine on uus roheline.
Vaid laste ellujäämise läbi
saame rahvaarvu kasvu pidurdada.
Kas see läheb nii?
Ma pole optimist
ega pessimist,
olen väga tõsine võimaluste otsija.
Tegemist on kategooriaga,
kust on välja jäetud emotsioonid
ja maailmaga käiakse ümber analüütiliselt.
Seda on võimalik teha.
Maailma saab palju õiglasemaks muuta.
Selline võib maailm olla siis,
kui kasutatakse rohelist 
tehnoloogiat
investeeritakse vaesuse leevendamisse
ja üleilmsesse juhtimisse.
Vaadake vana läänemaailma olukorda.
Mäletate, kui see sinine kast oli üksi
maailmas esikohal, elas oma elu.
Seda enam uuesti juhtuda ei saa.
Uues maailmas on vana läänemaailma
roll olla kaasaegse
maailma alustala.
Ei midagi enamat, ei midagi vähemat.
Kuid tegemist on väga olulise rolliga.
Saage sellega hästi hakkama ja 
harjuge.
Suur tänu teile.
(Aplaus)
See on tegelikult 2-tunnine loeng õpilastele,
mille surusin kokku 3 minutisse.
Kõik sai alguse lennukis teel TEDile
7 aastat tagasi.
Minu kõrval istus
teismeline koolitüdruk,
kes oli pärit väga vaesest perest.
Ta tahtis oma elus midagi saavutada
ning küsis minult väga lihtsa küsimuse.
"Kuidas saada edukaks?"
Tundsin end väga halvasti,
sest ei osanud anda head vastust.
Tulin lennukist maha ja jõudsin TEDile.
Ning mõtlesin, jessas, ma olen ruumis, mis on täis edukaid inimesi!
Miks mitte küsida neilt, mis on aidanud neil edukaks saada,
ja öelda see siis lastele edasi?
Siin me oleme, pärast 7 aastat ja 500 intervjuud,
ning ma räägin teile, mis teeb inimese edukaks
ja paneb tedikad tegutsema.
Esimene asi on vaimustus.
Freeman Thomas ütles: "Mind ajendab see, kui ma millestki vaimustun."
Tedikad teevad asju armastusest, mitte raha pärast.
Carol Coletta ütles: "Olen nõus maksma, et saaksin teha seda mida teen."
Ja huvitaval kombel,
kui teha midagi armastusest, siis tuleb ka raha.
Töö! Rupert Murdoch ütles mulle: "Kõik on tulnud raske tööga.
Midagi ei tule niisama. Kuid mul on olnud väga lõbus."
Kas ta ütles "lõbus"? Rupert? Jah!
Tedikad teevad mõnuga tööd. Ja nad töötavad kõvasti.
Mõtlesin, et nad pole mitte tööhullud, vaid tööhullajad.
Parim! Alex Garden ütles: "Et olla milleski edukas, tuleb süveneda
ning anda endast parim."
Pole midagi müstilist, tuleb teha, teha, teha.
Ja keskendumine. Norman Jewison ütles:
"Arvan, et saladus peitub keskendumises ühele ainsale asjale."
Tagantsundimine! David Gallo ütles: "Sunni end tagant!
Füüsiliselt, vaimselt, sa pead end sundima, sundima, sundima."
Sundima end läbi ujedusest ja ebakindlusest.
Goldie Hawn ütles: "Olen alati endas kahelnud.
Ma polnud küllalt hea, küllalt tark.
Ma ei uskunud, et saan hakkama."
Alati pole lihtne end tagant sundida,
ja sellepärast nad leiutasid emad. (Naer)
Frank Gehry... Frank Gehry ütles:
"Mu ema sundis mind tagant."
Teened! Sherwin Nuland ütles: "Pidasin eesõiguseks pakkuda teistele arstiteeneid."
Paljud lapsed on mulle öelnud, et nad tahavad saada miljonäriks.
Ja esimene asi, mis ma neile ütlen, on:
"Okei, aga sa ei saa teha teeneid endale,
sa pead pakkuma teistele midagi väärtuslikku.
Sest tegelikult just nii saadakse rikkaks."
Ideed. Tedikas Bill Gates ütles: "Mul tekkis idee
rajada esimene mikroarvutite tarkvara firma."
Peab mainima, et see oli päris hea idee.
Ja selles pole midagi müstilist, kuidas leida uusi ideid,
see on vaid mõningate lihtsate asjade tegemine.
Võin tuua palju näiteid.
Järjekindlus. Joe Kraus ütles:
"Järjekindlus on edukuse tähtsaim põhjus."
Tuleb pidada vastu hoolimata ebaõnnestumistest, hoolimata RÄMPSust,
mis tähendab "Räiget kriitikat, Äraütlemisi, Mõistmatust, Põmmpäid ja Survet".
(Naer)
Seega peamised... vastus küsimusele on lihtne:
"Maksa 4 000 dollarit ja tule TEDi."
Või, kui see ei õnnestu, siis tee neid 8 asja - ja usu mind,
need on need 8 peamist asja, mis tagavad sulle edu.
Suur tänu teile, tedikad, kõigi intervjuude eest!
Ma räägin teile täna religioonist,
kuid see on lai ja väga tundlik teema
seega pean end piirama.
Ja seega räägin teile vaid
religiooni ja seksuaalsuse vahelistest
seostest.
(Naer)
See tuleb tõsine ettkanne.
Sestap räägin teile vaid sellest,
mida mäletan imeliseimana.
Kui noor paar sosistab:
„Täna öösel teeme lapse.“
Minu ettekanne kõneleb religiooni mõjust
laste arvule naise kohta.
See on tõepoolest oluline,
kuna kõik mõistavad,
et sellel on piir,
mitmekesi me sellele planeedile mahume.
Osa inimesi väidab,
et maailma rahvaarv kasvab –
kolm miljardit 1960. aastal,
seitse miljardit eelmisel aastal –
ja jätkab kasvamist,
sest osa religioone keelab naistel
saada vähe lapsi,
ja rahvaarv võibki jääda niimoodi kasvama.
Kuivõrd on nendel inimestel õigus?
Kui mina sündisin, oli maailmas
alla miljardi lapse,
täna, 2000. aastal on lapsi
peaaegu kaks miljardit.
Mis on vahepeal juhtunud
ja mis juhtub asjatundjate arvates
laste arvuga sel sajandil?
See on viktoriin. 
Mida teie arvate?
Kas teie arvates väheneb
see taas ühe miljardini?
Jääb samaks ja on sajandi
lõpuks kaks miljardit?
Kas kuni 15-aastaste laste arv
suureneb igal aastal
või jätkub sama kiire kasv
ja sajandi lõpuks on maailmas 
neli miljardit last?
Ma avaldan teile vastuse oma 
ettekande lõpus.
Aga nüüd, kuidas on religioon 
kõige sellega seotud?
Religiooni on arvatust
keerulisem klassifitseerida.
Te kasutate Vikipeediat ja esimene kaart, 
mille te leiate, on see.
See jagab maailma aabrahamlikeks
usunditeks ja idamaiseks usundiks,
kuid see pole piisavalt täpne.
Sukeldusime Vikipeedias sügavamale ja
leidsime selle kaardi.
Kuid see jagab kristluse, islami 
ja budismi
paljudeks alarühmadeks,
mis oli jällegi liiga detailne.
Seetõttu koostasime ise 
Gapminderis kaardi,
mis näeb välja selline.
Iga riik on tähistatud mulliga.
Suurus viitab rahvaarvule – siin on 
suur Hiina ja suur India.
Värv on valitsev usund.
Ehk usund, millesse väidab end kuuluvat
üle 50% inimestest.
Indias, Hiinas ja nende naaberriikides 
Aasias on valitsev idamaine religioon.
Islam on valitsev religioon
Alates Atlandi ookeanist, läbi Lähis-Ida,
Lõuna-Euroopa ja Aasia,
kuni Indoneesiani välja.
Sealt leiame islamiusuliste enamuse.
Kristlus on aga nende riikide valitsev 
religion. Need on sinised.
Nende sekka kuuluvad enamik Ameerika
ja Euroopa riikidest,
paljud riigid Aafrikas ja mõned Aasias.
Valgega tähistatud riike 
ei saa klassifitseerida.
Neis riikides kas ei ületa 
ükski usund 50% künnist,
kaheldakse teada olevates andmetes või 
siis on mõni muu põhjus.
Seega me olime nendega ettevaatlikud.
Varuge nüüd kannatust, 
et ma saaksin tutvustada teile seda pilti.
Aasta on 1960.
Näitan teile nüüd laste
arvu naise kohta:
kaks, neli või kuus –
palju lapsi, vähe lapsi.
Ja siin on sissetulek inimese kohta
võrreldavates dollarites.
Näitajad on tingitud inimeste arusaamast, 
et esmalt peab koguma rikkust
ja alles seejärel saama lapsed.
Seega väike sissetulek siin, 
suur sissetulek seal.
Ja tõepoolest
1960ndatel said vaid rikkad kristlased
vähe lapsi.
Erand oli Jaapan.
Ja Jaapanit peetigi erandlikuks.
Muidu kehtis see 
kristlikes riikides.
Samas oli ka palju kristlikke riike,
kus naise kohta sündis kuus-seitse last.
Kuid need olid 
Ladina-Ameerika või Aafrika riigid.
Peaaegu kõigis neis riikides, 
kus valdavaks religiooniks oli islam,
sündis naise kohta kuus-seitse last,
sõltumata perekonna sissetulekust.
Laste arv oli sarnane ka idamaistes
religioonides, välja arvatud Jaapanis.
Vaatame nüüd, mis on
vahepeal toimunud.
Panen maailma käima ja läheb lahti.
1962 – kas näete, et inimesed
saavad veidi rikkamaks,
aga laste arv naise kohta väheneb?
Vaadake Hiinat. Laste arv 
väheneb kiirelt.
Laste arv väheneb ka kõigis islami 
enamusega riikides,
nagu kristliku enamusega riikideski
keskmise sissetulekuga inimeste puhul.
Sellesse sajandisse jõudes
leiate siit alt poolt enamuse inimkonnast.
2010. aastal elab 80% inimestest riikides,
kus on naise kohta umbes kaks last.
(Aplaus)
Aset on leidnud üsna hämmastav areng.
(Aplaus)
Siin on Ameerika Ühendriigid –
sissetulek inimese kohta 40 000 dollarit –
Prantsusmaa, Venemaa, Iraan,
Mehhiko, Türgi, Alžeeria,
Indoneesia, India
ja ka Bangladesh ja Vietnam,
kus on sissetulek ühe inimese kohta vähem 
kui 5% ameeriklaste samast näitajast,
kuid naise kohta on lapsi sama palju.
Võin teile öelda, et andmed, 
mis näitavad laste arvu naise kohta,
on kõikides riikides üllatavalt head.
Kasutame rahvaloenduste andmeid,
mitte kaheldava väärtusega statistikat.
Võime seega järeldada:
selleks, et saada vähe lapsi, 
ei pea olema rikas.
See on juhtunud kogu maailmas.
Kui me vaatame religioone,
näeme, et üheski riigis, kus on
valitsev idamaine usund,
ei sünni naise kohta üle kolme lapse.
Riikides, kus on valitsev usund 
islam või kristlus,
on lapsi naise kohta sageli rohkem.
Siiski ei ole see erinevus suur.
Usundite vahel suurt erinevust pole.
Erinevus on seotud sissetulekuga.
Nendes riikides, kus on
naise kohta palju lapsi,
on sissetulekud üsna väiksed.
Enamus neist asuvad 
Sahara-taguses Aafrikas.
Kuid siin on ka riigid nagu
Guatemala, Paapua Uus-Guinea,
Jeemen ja Afganistan.
Paljud arvavad, et Afganistanis ja Kongos,
mida on räsinud tõsised konfliktid,
ei kasva rahvaarv kiiresti.
Kuid see on vastupidi.
Tänapäeval kasvab rahvaarv kõige kiiremini
suurima suremusega riikides,
kuna lapse surma kompenseeritakse
uue lapsega.
Nendes riikides on naise kohta kuus last.
Kahjuks neis riikides ka sureb 
naise kohta üks-kaks last.
Kuid 30 aasta pärast on Afganistani 
rahvaarv 30 miljoni asemel 60 miljonit
ning Kongos 60 miljoni
asemel 120 miljonit.
Neis riikides on rahvaarvu kasv suur.
Paljud arvavad, et need on stagneerunud
riigid, aga see ei ole nii.
Võrdleme Senegali – kus valitsev 
usund on islam –
Ghanaga, mille valitsev usund on kristlus.
Vaatame aega, mil nad iseseisvusid.
1960ndate alguses
olid nad siin üleval.
Vaadake, mida nad on teinud.
See on hämmastav areng,
seitsmest lapsest naise kohta
on nüüdseks saanud
neli-viis last naise kohta.
Vapustav edasiminek.
Niisiis mida on selleks vaja?
Teame üsna hästi, mida on
nendes riikides vaja.
Ellujäämiseks on vaja lapsi.
Selleks, et perekonnad ei vajaks 
lapsi töötamiseks,
peab välja saama sügavamast vaesusest.
Inimestel peab olema võimalus
pereplaneerimiseks.
Vaja on ka neljandat tegurit, 
mis on võib-olla ka kõige olulisem.
Selgitan seda neljandat tegurit,
vaadates Katari.
Siin on praegu Katar ja siin Bangladesh.
Kui vaadata neid riike iseseisvumise ajal,
mis toimus enam-vähem 
samal aastal – 1971, 1972 –
siis näeme, et toimunud on
üsna hämmastav areng.
Vaadake Bangladeshi ja Katari.
Sissetulek on nii erinev, 
aga naise kohta sündinud
beebide arv on 
samamoodi vähenenud.
Mis on Kataris selle põhjus?
Teen nii nagu alati.
Lähen Katari statistikaameti kodulehele –
see on väga hea koduleht, soovitan –
ning vaatan järele – 
oi, siin saab nalja –
ja leidsin Katari ühiskondlikud 
suundumused.
Väga huvitav. Lugeda on palju.
Leidsin sündimuse ja vaatasin 
kogusündimust naise kohta.
Katari teadlased ja valitsuses töötavad
asjatundjad väidavad,
et kõige olulisemad tegurid on:
„Hilisem esimene abielu,
Katari naiste haridustaseme paranemine
ja naiste suurem osatähtsus tööjõus.“
Olen vägagi nõus. 
Teadus on vägagi nõus.
See riik on tõepoolest läbinud
väga huvitava kaasajastamise.
Asi seisneb neis neljas faktoris:
lapsed peaksid ellu jääma, 
nende eesmärk ei tohiks olla töö,
naised peaksid saama hariduse
ja liituma tööjõuga
ning peret peaks planeerima.
Vaadake nüüd uuesti seda.
Praegu on maailmas lapsi keskmiselt
nagu Kolumbias – 2,4 last naise kohta.
Siin üleval on väga vaesed riigid.
Siin on vaja pereplaneerimist ja seda,
et rohkem lapsi jääks ellu.
Soovitan väga vaadata Melinda Gatesi 
viimast TED-il peetud kõnet.
Ja siin all on palju riike, kus on
naise kohta alla kahe lapse.
Kui nüüd minna viktoriini juurde tagasi,
võin öelda, et vastus 
on kaks.
Oleme jõudnud laste sündimuse tippaega.
Maailmas enam laste arv ei suurene.
Kahtleme, kas käes 
on naftatootmistipp,
kuid laste sündimise tippaeg
on kindlasti käes.
Maailma rahvastik tulevikus
enam ei suurene.
ÜRO rahvastiku osakonna väitel
lakkab rahvaarv suurenemast 
10 miljardi juures.
Kuid miks rahvaarv suureneb,
kui laste arv ei suurene?
Näitan teile selle abil.
Kasutan neid pappkarpe, 
milles olid teie märkmikud.
Need on hariduslikel eesmärkidel
üsna kasulikud.
Iga pappkarp esindab miljardit inimest.
Maailmas on kaks miljardit last.
Kaks miljardit noort inimest 
vanuses 15–30.
Need on ümardatud arvud.
Miljard inimest on vanuses 30–45,
peaaegu miljard vanuses 45–60.
Ja siis tuleb minu karp.
Siin on minu rühm: üle 60-aastased.
Meie oleme siin üleval.
Nüüd juhtub see, mida me
nimetame „suureks täitmiseks“.
Näete, et kolm miljardit oleks
justkui puudu.
Nad ei puudu mitte seetõttu, et nad on
surnud, vaid nad pole veel sündinudki.
Enne 1980. aastat sündis
palju vähem inimesi
kui viimase 30 aasta jooksul.
Nüüd toimuma hakkav on üsna lihtne.
Kahjuks meie, vanad, sureme.
Teie, ülejäänud, saate vanemaks ja
saate kaks miljardit last.
Siis surevad vanad.
Ülejäänud saavad vanemaks ja
saavad kaks miljardit last.
Siis surevad taas vanad ja teie
saate kaks miljardit last.
(Aplaus)
See on suur täitmine.
See on vältimatu.
Kas näete, et see kasv toimus ilma,
et eluiga pikeneks ja lapsi lisanduks?
Usul on naise kohta sündivate
lastega väga vähe pistmist.
Kõikidel maailma usunditel on võime
säilitada oma väärtushinnangud ja 
kohanduda uue maailmaga.
Meid saab maailmas olema
kõigest 10 miljardit,
kui vaeseimad inimesed saavad rikkamaks,
jäävad nende lapsed ellu ja
nad saavad tegeleda pereplaneerimisega.
Seda on vaja.
Kuid vältimatu on see, et inimesi saab 
olema paar-kolm miljardit rohkem.
Seega kui arutlete selle üle,
kui palju on tulevikuks vaja energia 
ja muid varusid,
et rahuldada kõigi inimeste vajadusi,
tuleb planeerida 
10 miljardile inimesele.
Suur tänu teile.
(Aplaus)
Ma töötan loomaliigiga, keda kutsutakse bonobodeks.
Ja enamuse ajast olen ma õnnelik,
sest usun, et nad on meie planeedi kõige õnnelikum liik.
See on omamoodi hästihoitud saladus.
Antud liik elab ainult Kongos.
Ja neid ei leia kuigi paljudest loomaaedadest - tänu nende seksuaalkäitumisele.
Nende seksuaalkäitumine on liiga sarnane inimestega,
et enamik meist end mugavalt tunda saaks.
(Naer)
Aga...
(Naer)
tegelikult on meil neilt palju õppida, sest nende ühiskond on
tugevalt võrdsusele keskendunud ja väga empaatiline.
Ja seksuaalkäitumine ei ole piiritletud vaid ühe aspektina nende elust,
millele nad justkui eraldi keskenduksid.
See läbib kogu nende elu.
Seda kasutatakse nii suhtlemiseks.
kui ka konfliktide lahendamiseks.
Ja ma arvan, et kunagi oma ajaloos jagasime me
oma elud paljudeks osadeks.
Me jagasime oma maailma paljudesse kategooriatesse.
Pärast mida on kõigel justkui kindel koht, kuhu peab sobima.
Aga ma ei usu, et me algselt nii loodud olime.
Paljud inimesed arvavad, et loomade maailm on masinlik
ja et inimeses on midagi väga-väga erilist.
Ehk on see tema võime põhjuslikult mõelda.
Ehk on see midagi erilist tema ajus,
mis võimaldab kasutada keelt.
Ehk on see midagi erilist tema ajus,
mis võimaldab tal tööriistu valmistada või arvutada.
Ma ei tea, tasmaanlased, kes avastati
1600. aastate paiku, ei tundnud tuld.
Nad ei tundnud kivist riistu.
Meile teadaolevalt ei olnud neil muusikat.
Nii et kui võrdleme neid bonobodega,
siis bonobo on veidi karvasem.
Ta ei seisa päris sama sirgelt püsti.
Kuid leidub palju sarnasusi.
Ja ma usun, et vaadates kultuuri,
me justkui mõistame,
kuidas jõudsime sinna, kus me oleme.
Ja ma tõesti ei usu, et see tuleb meie bioloogiast.
Ma usun, et me oleme selle oma ehitusele omistanud,
kuid ma ei usu tegelikult, et see sealt pärineb.
Nii et nüüd soovingi ma teile tutvustada
liiki nimega bonobo.
See on Kanzi.
Ta on bonobo.
Hetkel asub ta ühes Georgia osariigi metsas.
Tema ema on algselt pärit ühest metsast Aafrikas.
Ja ta tuli meie juurde, kui ta oli... napilt teismeline,
umbes kuue või seitsme aastane.
Siin näeme bonobot paremal
ja šimpansi vasakul.
Ilmselgelt, šimpansile on kõndimine veidi raskem.
Bonobo, kuigi meist lühem ja endiselt pikemate käsivartega,
on püstisem, just nagu meie.
Siin näeme bonobot võrrelduna sellise australopiteekusega nagu Lucy.
Nagu näete ei ole erinevus
bonobo kõndimisviisi
ja australopiteekuse oletatava kõndimisviisi vahel suur.
Kui nad meie suunas pööravad, näete, et
et varajaste australopiteekuste puusapiirkond on veidi lamedam
ja see ei pea eriti palju küljelt küljele pöörama.
Nii et kõnnak, püstkõnnak on veidi lihtsam.
Ja nüüd näeme kõiki nelja.
Video: Metsik bonobo elab Kesk-Aafrikas, Kongo jõega
piiratud džunglis.
Tiheda ladvastikuga kuni 40 meetri, 130 jala, kõrgused puud
kasvavad piirkonnas tihedalt.
Esimesena asus bonobot
tõsisemalt looduses uurima üks jaapani teadlane
pea kolm aastakümmet tagasi.
Bonobod on kehalt veidi väiksemad kui šimpansid.
Kõhna kehaga bonobod on loomult väga õrnad olendid.
Pikad ja hoolikad uuringud on avastanud nende kohta mitmeid uusi fakte.
Üheks avastuseks oli, et metsikud bonobod kõnnivad tihti kahel jalal.
Enamgi veel, nad suudavad püstiasendis läbida pikki vahemaid.
Lähme ütleme kõigepealt Austinile tere ja siis lähme onni juurde.
Susan Savage-Rumbaugh: Need oleme Kanzi ja mina, metsas.
Mitte miski, mida selles videos näete, ei ole treenitud.
Miski nähtust ei ole trikk.
Kõik nähtu on filmile salvestatud juhuslikult
Jaapani NHK televisiooni poolt.
Meil on kaheksa bonobot.
Video: Vaata kogu seda kraami, mis meil siin lõkke jaoks on.
SS: Meie uurimiskeskuses on terve perekond.
Video: Kas aitad veidi oksi koguda?
Hästi.
Meil on rohkem oksi ka vaja.
Mu taskus on välgumihkel, kui sul seda vaja on.
See on herilasepesa.
Sa võid selle välja võtta.
Ma loodan, et mul on välgumihkel.
Võid tuletegemiseks välgumihklit kasutada.
SS: Näete, Kanzi on tulest väga huvitatud.
Ta ei suuda seda veel süütada, ilma välgumihklita,
aga ma usun, et kui ta näeks kedagi seda tegemas, suudaks ta seda,
ta suudaks ilma välgumihklita lõkke süütada.
Ta õpib, kuidas lõket elus hoida.
Ta õpib tule kasutamist,
lihtsalt jälgides, mida meie tulega teeme.
(Naer)
See on bonobo naeratus.
Need on rõõmuhäälitsused.
Video: Sa oled rõõmus.
Sa oled selle üle väga õnnelik.
Sul tuleb lõkkele vett valada. Kas sa näed vett?
Tubli.
SS: Ta unustas oma seljakoti tagumise luku kinni tõmmata.
Kuid talle meeldib asju ühest kohast teise kanda.
Video: Austin, ma kuulen sind ütlemas "Austin".
SS: Ta räägib teiste keskuse bonobodega, üle pikkade vahemaade,
mis ulatuvad meie kuulmisest kaugemale.
See on ta õde.
See on tal esimene kord proovida golfikäru juhtimist.
Video: Nägemist.
(Naer)
SS: Tal on pedaalid selged, kuid mitte rool.
Ta paneb tagasi- asemel edasikäigu
ja hoiab roolist kinni, selle keeramise asemel.
(Naer)
Nagu meiegi, teab ta, et isik peeglis on tema.
(Muusika)
Video: Kasvatades bonobosid kultuuris, mis ühendab bonobot ja inimest,
ja kaardistades nende arengut läbi kahe aastakümne,
avastavad teadlased, kuidas kultuurimõjud
(Naer)
võisid inimarengu vältel toimida.
Tema nimi on Nyota.
Suahiili keeles tähendab see tähte.
(Muusika)
Panbanisha püüab kääridega Nyotale soengut teha.
On teada, et looduses hooldavad bonobo vanemad oma järglaste karvu.
Siin kasutab Panbanisha oma käte asemel Nyotale
soengu tegemiseks kääre.
Väga muljetavaldav.
Selliste peenete ülesannete jaoks
on vaja käte täpseid liigutusi.
Nyota püüab Panbanishat imiteerida, kasutades kääre ise.
Mõistes, et Nyota võib haiget saada,
sikutab Panbanisha nagu iga inimemagi
kääre, et need tagasi saada.
Ta suudab lõigata läbi paksu loomanaha.
SS: Kanzi on õppinud valmistama kivist tööriistu.
Video: Kanzi valmistab endale tööriistu
nagu meie eelkäijadki kaks ja pool miljonit
aastat tagasi neid teha võisid:
hoides kive kummaski käes, et ühega teist lüüa.
Ta on õppinud, et mõlemat kätt kasutades
ja oma lööke täpselt sihtides,
suudab ta luua palju suuremaid, teravamaid kilde.
Kanzi valib killu, mis tundub talle piisavalt terav.
Paksu nahka on isegi noaga raske lõigata.
Kivi, mida Kanzi kasutab on erakordselt kõva
ja ideaalne tööriistade valmistamiseks, kuid raske käsitseda,
nõudes arenenud oskusi.
Kanzi kivi on pärit Gonast, Etioopiast
ja identne sellega, mida kasutasid meie Aafrika eelkäijad
kahe ja poole miljoni aasta eest.
Need on kivid, mida Kanzi kasutas
ja need on killud, mille ta valmistas.
Lamedad teravad ääred sarnanevad noateradega.
Võrrelge neid riistadega, mida kasutasid meie esivanemad.
Need on hämmastavalt sarnased Kanzi omadega.
Panbanisha tahab väga metsa jalutama minna.
Ta vaatab järjekindlalt aknast välja.
SS: See on... las ma näitan teile midagi, mida me ei arvanud neid tegevat.
Video: "Nüüd juba mitu päeva ei ole Panbanisha välja saanud."
SS: Tavaliselt räägin ma keelest.
Video: "Siis teeb Panbanisha midagi ootamatut."
SS: Kuna aga mul soovitati mitte teha seda, mida ma tavaliselt teen,
siis ei ole ma teile öelnud, et neil ahvidel on keel.
See on geomeetriline keel.
Video: Ta võtab kriiditüki
ja asub midagi põrandale kirjutama.
Mida ta kirjutab?
SS: Ta ütleb ka selle asja nime, oma häälega.
Video: "Nüüd tuleb ta Dr. Sue juurde ja hakkab uuesti kirjutama."
SS: Need on tema sümbolid tema klaviatuuril.
(Muusika)
Need teevad häält, kui ta neid puudutab.
Video: Panbanisha annab Dr. Suele teada, kuhu ta minna soovib.
"A-raam" tähistab onni metsas.
Võrrelge kriidijoonistust leksigrammiga klaviatuuril.
Panbanisha hakkas metsas leksigramme maapinnale kirjutama.
Väga hea. Ilus, Panbanisha.
SS: Esialgu ei saanud me aru, mida ta teeb,
kuni me veidi eemaldusime, seda vaatasime ja pöörasime.
Video: See leksigramm viitab ühtlasi ühele paigale metsas.
See kaarjas joon on leksigrammiga väga sarnane.
Järgmine sümbol, mille Panbanisha kirjutab, tähistab kaelarihma.
See osutab kaelarihmale, mida Panbanisha peab välja minnes kandma.
SS: See on ametkondlik nõue.
Video: See sümbol ei ole nii selge kui teised,
kuid selgelt on näha, et Panbanisha püüab joonistada üht kaardus joont
ja mitut sirget joont.
Uurijad hakkasid üles tähendama, mida Panbanisha
kriidiga põrandale leksigramme kirjutades ütles.
Panbanisha vaatas.
Varsti hakkas ka tema kirjutama.
Bonobode võimed on jahmatanud teadlasi üle maailma.
Kuidas need arenesid?
SS: Me leidsime, et tähtsaim bonobode
keele õppimise võimaldamiseks on neid mitte õpetada.
Keelt tuleb nende seltskonnas lihtsalt kasutada,
sest keeleomandamise vedavaks jõuks
on mõistmine, mida teised, kes on sulle tähtsad, sulle ütlevad.
Kui sul on see võime käes,
tuleb oskus keelt luua
üsna loomulikult ja üsna vabalt.
Seega tahame me luua keskkonna, kus bonobodele
meeldivad kõik isikud, kellega nad suhtlevad.
Me soovime luua keskkonna, kus neil on lõbus
ja keskkonna, kus teised on
nende jaoks olulised isikud.
Selline keskkond toob Kanzis ja Panbanishas
esile ootamatu potentsiaali.
Panbanisha naudib suupilli mängimist,
kuni nüüdseks ühe aasta vanune Nyota selle varastab.
Siis vaatab ta pinevalt oma ema suhu.
Kas ta vaatab, kust see heli tuli?
Dr. Sue arvab, et on tähtis lubada taolisel uudishimul vabalt väljenduda.
Nüüd mängib Panbanisha elektriklaverit.
Teda ei sunnitud klaverit õppima,
ta nägi üht uurijat pilli mängimas ja tundis selle vastu huvi.
Mängi. Mängi. Ma kuulan.
Mängi seda hästi kiiret osa, mida sa enne mängisid. Just, seda osa.
Kanzi mängib ksülofoni.
Kasutades mõlemat kätt, saadab ta innukalt Dr. Sue laulu.
See lõbus keskkond,
mis toetab nende kultuuriliste võimete esiletulekut,
stimuleerib Kanzit ja Panbanishat.
(Naer)
Okei, nüüd püüa kollid kinni. Püüa kinni.
Võta kirsid ka.
Vaata nüüd ette, hoia neist nüüd eemale.
Nüüd võid neid jälle taga ajada. Aja neid taga.
Nüüd pead sa eemale hoidma. Põgene ära.
Jookse ära. Jookse.
Nüüd võime neid jälle taga ajada. Nabi nad kinni.
Oo ei!
Hästi, Kanzi. Väga hästi. Suur suur aitäh sulle.
Kas keegi meist, bonobo või inimene, oskaks seda üldse ette kujutada?
SS: Nii et meil on kaheliigiline keskkond, me kutsume seda panhomokultuuriks.
Me õpime, kuidas muutuda nendesarnaseks.
Õpime, kuidas nendega väga kõrgeid
toone kasutades suhelda.
Oleme avastamas, et ilmselt on neil looduses oma keel.
Ja nemad õpivad muutuma meiesarnasteks.
Sest me usume, et asi ei ole mitte bioloogias, vaid kultuuris.
Seega jagame me esemeid ja tehnoloogiaid ja keelt
teise liigiga.
Tänan teid.
Olen neuroteadlane, California Ülikooli professor.
ja viimased 35 aastat
olen uurinud käitumist
toetudes kõigele alates geenidest,
neurotransmitteritest, dopamiinist ja sellistest asjadest
kuni vooluringi analüüsini välja.
See on siis see, millega tavaliselt tegelen.
Kuid mingil põhjusel
sattusin ma hiljuti tegelema millegi muuga
ja seda seetõttu, et üks kolleeg palus mul
analüüsida hulka ajusid:
psühhopaatidest tapjate omasid.
Ja selline oleks siis minu tüüpiline kõne.
Ja küsimus on: "Kuidas sinust kujuneb psühhopaadist tapja?"
Psühhopaadist mõrtsuka all mõtlen ma
seda tüüpi inimesi.
Ja mõned minu uuritud ajudest
kuuluvad inimestele, kellest te kuulnud olete.
Kui ma saan need ajud, siis ma ei tea, mida ma otsin.
Need olid pimekatsed. Nad andsid mulle ka normaalsete inimeste ajusid ja puha.
Niisiis ma olen uurinud umbes 70-t sellist.
Ja välja tuli hulk infokilde.
Seega me vaatleme selliseid asju teoreetiliselt
võttes aluseks geneetika
ja ajukahjustuse ja interaktsiooni keskkonnaga
ning arusaamad kuidas selline masinavärk töötab.
Seega meid huvitas, kus otsitav täpselt ajus asub
ja milline aju osa on kõige olulisem.
Niisiis me oleme seda asja uurinud.
Geenide interaktsioon,
mida kutsutakse epigeneetilisteks efektideks,
ajukahjustus ja keskkond
ja kuidas need omavahel seotud on.
Ja kuidas sinust tekib psühhopaat ja tapja,
sõltub sellest, millal täpselt kahjustus aset leiab.
See on tõesti väga täpselt ajastatud asi.
Tekivad erisugused psühhopaadid.
Sellega me jätkame. Ja see siin, lihtsalt, et tekiks muster.
Seaduspärasus seisneb selles, et kõigil neil inimestel, keda olen vaadelnud,
kes olid tapjad, olid sarimõrvarid,
on ajukoor kahjustunud
silmade kohalt, silmakoobastes,
ja samuti oimusagara sisemises osas.
Selline on siis muster, mis oli neil kõigil sarnane
kuid samas olid kõik veidi erinevad ka.
Neil olid erinevad ajukahjustused.
Võtmeks on
peamiste vägivallageenide mõju
nagu MAO-A geen.
Ja siin on üks vorm sellest geenist, mis esineb normpopulatsioonis.
Mõnedel teistki on see olemas. Ja see on sooga seotud.
See sisaldub X kromosoomis. Ja seega
võid sa selle saada vaid oma emalt.
Ja see seletab tõenäoliselt, miks enamasti on just mehed
psühhopaatseteks tapjateks,
või on väga agressiivsed.
Sest tütar saab ühe X oma isalt,
ja teise X-i oma emalt, seega selle mõju lahjeneb.
Aga poeg, saab X kromosoomi
vaid oma emalt.
Nii siis antakse see emalt pojale.
Ja sellel on seos liigse serotoniini hulgaga ajus arengu kestel.
Mis on omamoodi põnev, sest serotoniin
peaks su tegema rahulikuks ja lõdvestunuks.
Kuid kui sul on see geen, siis emakas olles
su aju supleb selles.
Niisiis aju muutub serotoniini suhtes tundetuks.
Seega hiljem see elus enam ei tööta.
Pidasin Iisraelis ühe kõne
alles möödunud aastal
ja sel on mõningad tagajärjed.
Teoreetiliselt tähendab see,
et selleks, et geen avalduks
vägivaldsena,
peab varases eas, enne puberteedi algust
kogema midagi tõeliselt traumeerivat,
mitte väikest stressi, laksu saamist või midagi sellist.
Vaid tõesti vägivalda nägema,
või sellesse lausa kaasatud olema, nagu 3D.
Onju? Niimoodi peegelneuronite süsteem töötabki.
Ja seega kui sul on see geen,
ja sa näed palju vägivalda
mingis kindlas situatsioonis,
siis see on katastroofi, täieliku katastroofi retsept.
Ja minu meelest võib juhtuda, et nendes maailmapiirkondades,
kus on pidev vägivald,
kasvab üles terve generatsioon lapsi
kes näevad kogu seda vägivalda.
Ja kui ma oleksin noor tütarlaps kuskil vägivallapiirkonnas,
teate, 14-aastane, ja tahaksin leida kaaslast,
otsiksin ma mingi kõva kuti, eks, et see mind kaitseks.
Kuid probleem on selles, et sellises olukorras kipuvad need geenid konsentreeruma.
Ja nüüd poisid ja tüdrukud saavad need.
Seega ma arvan, et peale mitut põlve,
idee on selline, et meil on tegemist tõelise aegpommiga.
Selline oli siis see idee.
Kuid siis ütles mu ema mulle, "Ma kuulsin, et sa käid ringi ja räägid
psühhopaatidest tapjatest.
Ja sa räägid nagu sina tuleksid normaalsest perest."
Ma vastasin, "Millest sa põrgu päralt räägid?"
Ta rääkis mulle siis meie enda sugupuust.
Ta süüdistas loomulikult isapoolset suguvõsa.
See oli ka selline juhtum, kuna tema taustas vägivald puudus.
Kuid mu isa omas oli.
Seega ta ütles," Mul on head ja halvad uudised,
Üheks sinu nõbuks on Ezra Cornell, Cornelli ülikooli asutaja,
kuid halb uudis on see, et sinu nõbuks on ka Lizzi Borden.
Nüüd ma vastasin;" Okei, ja siis? Meil on Lizzi."
Ta jätkas, " Ei, see läheb hullemaks, loe seda raamatut."
Ja seal see oli, "Kummaliselt mõrvatud," ja see on ajalooline raamat.
Ja esimene mõrtsukas,
poeg, kes tappis oma ema,
oli minu vana-vana-vana-vana-vana-vanaisa.
Okei, see oli siis esimene ematapp.
Ja see raamat on väga huvitav. Sest see on nõiaprotsessidest,
ja sellest, kuidas inimesed tol ajal mõtlesid.
Kuid see ei lõpe sellega.
Oli veel seitse meest minu isapoolsest suguvõsast,
alates sellest ajast, Cornellid, kes kõik olid mõrtsukad.
Noh, see väärib küll pausi.
(naer)
Sest minu isa,
ja mu kolm onu, olid Teises Maailmasõja ajal
kõik väeteenistusest keeldujad, süleloomakesed.
Kuid aeg-ajalt ikka juhtub, nagu Lizzie Borden, umbes kolm korda sajandis,
ja me olemegi kohe sellised.
(naer)
Seega loo moraal on:
inimesed klaasmajades ei tohiks kive loopida.
Kuid tõenäolisem on see:
(naer)
Me pidime tegutsema. Nüüd said meie lapsed sellest teada.
Ja nad kõik tundusid OK.
Kuid meie lapselapsi teeb see veidi murelikuks.
Seega ma asusin tegema PET skaneeringuid
kõigile oma pereliikmetele.
(naer)
Me asusime tegema PET skaneeringuid, EEG-sid ja geenianalüüse
et näha, kus kohast halb uudis tulemas on.
Ainsad inimesed, nagu välja tuli
üks poeg, üks tütar, õde-venda,
ei saanud omavahel läbi. Ja nende mustrid on täpselt ühesugused.
Neil on sarnane aju ja sarnane EEG.
Aga nüüd on nad nii lähedased kui olla saab.
Kuid kuskil saab see halb uudis olema
ja me ei tea, kust see äkki välja ilmub.
Selline oli siis minu ettekanne.
naer.
Mul on väga hea meel olla siin TEDil.
Teate, ma arvan, et siin võib olla ettekandeid,
mis käivad üle minu pea,
aga kõige hämmastavamad asjad
on need, mis toimuvad minu jalgade all.
Väikesed asjad siin elus,
mille kipume vahel ära unustama
nagu tolmeldamine, mida peame enesestmõistetavaks.
Ei saa rääkida lugu tolmeldajatest --
mesilastest, nahkhiirtest, koolibridest ja liblikatest --
rääkimata lugu lilledest
ja nende ühisest arenemisest
50 miljoni aasta jooksul.
Olen filminud lilli intervallvõttega
24 tundi ööpäevas, seitse päeva nädalas,
üle 35 aasta.
Vaadata nende liikumist -
on nagu tants, millest ma kunagi ei väsi.
See täidab mind imetlusega ja avab mu südame.
Usun, et ilu ja võrgutamine
on looduse vahend ellujäämiseks,
sest me kaitseme seda, millesse oleme armunud.
Nende suhe
on armastuslugu, mis toidab Maad.
See meenutab meile, et oleme osa loodusest
ja mitte ei seisa sellest eraldi.
Kui kuulsin kaduvatest mesilastest, mesilaspere kollapsi sündroomist,
pani see mind tegutsema.
Me sõltume tolmeldajatest,
üle kolmandiku puu- ja köögiviljade puhul, mida sööme.
Ja paljud teadlased usuvad,
et see on kõige tõsisem inimkonna ees seisev probleem.
See on õnnetus, mis hüüab tulles.
Kui nemad kaovad, kaome ka meie.
See tuletab meile meelde, et oleme osa loodusest
ja peame selle eest hoolt kandma.
Mind motiveeris tolmeldajate käitumist filmima
küsimus, mille esitasin oma teadusnõunikele:
"Mis motiveerib tolmeldajaid?"
Nende vastus oli:
"See on riski ja tasu küsimus."
Nagu süütute silmadega laps küsisin: "Aga miks nii?"
Ja nemad ütlesid: "Sest nad tahavad ellu jääda."
Ma jätkasin: "Miks?"
"Noh, et paljuneda."
"Aga miks?"
Ja ma arvasin, et nad ilmselt ütlevad: "Noh, tegelikult on selle kõige taga lihtsalt seks."
Ja Chip Taylor, meie monarhliblika ekspert
vastas: "Miski ei kesta igavesti.
Kõik siin universumis kulub lõpuks ära."
Ja see rabas mind.
Kuna sain aru,
et loodus oli leiutanud paljunemise
mehhanismiks, mis laseb elul edasi minna,
elujõuks, mis kulgeb meist läbi
ja seob meid elu evolutsiooniga.
Kuigi harva palja silmaga nähtav,
on see kokkupuutepunkt
loomade ja taimede maailma vahel
tõeliselt maagiline hetk.
See on see müstiline hetk
kus elu loob end üha uuesti,
ikka ja jälle.
Nii et siin on veidi minu filminektarit.
Ma loodan, et te joote, säutsute
ja panete mulda mõned seemned,
et tolmeldada üks sõbralik aed.
Võtke alati aega, et nuusutada lilli,
laske sel täita end iluga
ja taasavastada see imelisuse tunne.
Siin siis mõned kaadrid filmist.
(Muusika)
(Aplaus)
Aitäh.
Suur aitäh teile.
(Aplaus)
Aitäh.
(Aplaus)
Meid kutsuti "Mustade Tööde" võttetrupiga
väiksesse Colorado linna nimega Craig.
See on mõnikümmend ruutkilomeetrit suur, asub Kaljumägedes.
Ja kõnealune töö oli lambakasvatus.
Minu ülesanne selles saates, kes seda näinud pole - see on üsna lihtne.
Ma olen õpipoiss ja töötan koos inimestega, kes antud tööd päriselt teevad.
Minu ülesanne on lihtsalt proovida kõike kaasa teha
ja anda aus ülevaade, mis tunne on olla nende inimeste nahas
ühel päeval nende elus.
Kõnealune töökoht - lammaste karjatamine. Tore.
Me lähme Craigi ja registreerime ennast hotelli sisse
ja järgmisel päeval ma saan teada, et kastreerimine
on kindlasti osa sellest tööst.
Tavaliselt ei tee ma mingit eeluuringut.
Aga, see on tundlik teema, ma töötan Discovery Channelis,
ja me tahame kõike, mida me teeme, täpselt portreteerida,
ja kindlasti olla samas loomade suhtes lugupidavad.
Nii ma helistasin Humaansuse Ühingusse
ja ütlesin: "Vaadake, ma pean lambaid kastreerima,
kuidas see käib?"
Ja nad ütlevad: "Jah see on üsna lihtne."
Nad kasutavat sisuliselt sellist kummipaela, ainult väiksemat.
See siin oli tegelikult ümber kaardipaki, mille ma eile sain,
aga see oli üsna sarnane.
Ja ma ütlesin: "No kuidas see täpselt käib?"
Ja nad ütlesid: "Pael seotakse ümber saba, tihedalt.
Ja teine pael seotakse ümber munandite, tihedalt.
Vere vool aeglustub,
nädal hiljem kukuvad kõnealused osad ära."
"Tore! Sain aru!"
Okei, ma helistan kinnituseks SPCA-sse - nad kinnitavad seda.
Ma helistan PETA-sse, nalja pärast, neile see ei meeldi, aga nad kinnitavad.
Olgu, sisuliselt nii see käib.
Nii et järgmisel päeval lähen ma kohale.
Mulle antakse hobune ja me lähme lammastele järgi
ja toome nad aedikusse, mille me ehitasime,
ja tegeleme loomakasvatusega.
Melanie on Alberti naine.
Albert on lambakasvataja, kellest juttu on.
Melanie tõstab talle üles - kahe käega -
üks käsi kahel jalal paremal, samamoodi vasakul.
Tall pannakse posti otsa, ta tõmbab jalad laiali.
Hea küll. Tore.
Albert läheb sisse, mina järele, võttemeeskond ümberringi.
Ma alati vaatan enne pealt, kui esimest korda mingit tööd proovin.
Õpipoisid, nagu teate, teevad nii.
Albert paneb käe taskusse, et võtta välja, teate, see must kummipael,
aga selle asemel ilmub välja nuga.
Ja mina ütlen, et see ei ole ju kumm.
Ja ta tegi noa randmeliigutusega lahti ja see peegeldas päikest,
mis just üle mägede paistis, see oli väga -
see oli muljetavaldav.
Umbes kahe sekundiga oli nuga Albertil
saba kõhre vahel, lamba tagumiku kõrval,
ja äkki oli saba ämbris, mida ma hoidsin.
Sekund hiljem hoidis ta pöidla ja parkunud nimetissõrme vahel
mundandikotti kõvasti kinni,
ja ta tõmbas seda enda poole, sedasi,
ja ta võttis noa ja pani selle otsa peale.
Kui sa, Michael, arvad, et sa tead, mis edasi saab, siis sa ei tea.
Ta lõikab otsa ära ja viskab selle üle õla,
siis haarab munandikoti ja lükkab selle üles,
ja siis ta kummardub, varjates mu vaadet,
aga ma kuulen mingit lurisevat häält,
ja heli, mis kõlab nagu rebitaks mingit takja-tüüpi kinnitust lahti,
ja ma ei tee isegi nalja.
Kas saaks video käima panna?
Ei ma teen nalja, me ei ...
(Naer)
Ma arvasin, et parem on rääkida piltlikult.
Ma teen nüüd midagi sellist, mida ma "Mustade Tööde" võtetel kunagi teinud pole.
Ma ütlen: "Aeg maha. Stopp."
Te teate seda saadet, me kasutame esimest võtet, me ei teegi teist võtet.
Ei ole mingit käsikirja, ei mingit mõttetust.
Me ei lollita, me ei tee proovi.
Me filmime seda, mis on!
Ma ütlesin: "Stopp. See on hull."
Ma mõtlen, teate -
(Naer)
See on hullumeelsus.
Nii ei saa.
Ja Albert ütles: "Mida?"
Ja mina: "Ma ei saa aru, mis just toimus,
aga selles ämbris on munandid, ja nii see ei käi."
Tema ütles: "Noh, meie teeme nii."
Mina ütlesin: "Miks te seda nii teete?"
Ja enne kui ma tal midagi seletada lasksin,
ütlesin: "Ma tahan seda õigel viisil teha, kummipaeltega."
Ja tema ütleb: "Nagu Humaansuse Ühing?"
Ja mina ütlesin: "Jah, nagu Humaansuse Ühing.
Teeme nii, et tall ei kiunuks ega jookseks verd -
kuule, meie saadet näidatakse viiel mandril.
Meid näidatakse Discovery Channelis kaks korda päevas - me ei saa seda teha."
Ta ütleb: "Hea küll."
Ta läheb oma kasti juurde ja tõmbab välja kotikese kummipaeltega.
Melanie tõstab järgmise talle üles, paneb ta posti otsa,
pael pannakse ümber saba, pael ümber munandikoti.
Tall pannakse maha, tall astub kaks sammu, kukub maha,
tõuseb üles, väriseb pisut,
astub veel kaks sammu, kukub maha.
Mina ütlen, see küll tallele head ei ennusta.
Tõuseb üles, läheb nurka, väriseb,
ja heidab külili ja tal on ilmselgelt paha.
Ja ma vaatan seda talle ja küsin: "Albert, kui kaua?
Millal ta jalule tõuseb?"
Tema ütleb: "Üks päev."
Mina ütlesin, "Päev! Millal need ära kukuvad?"
"Nädalaga."
Samal ajal see tall, kelle kallal ta just oma protseduuri rakendas,
teate, ta lihtsalt kepsutab ringi, verejooks jäi seisma.
Tema, teate, näksib muru, kepsleb rõõmsalt.
Ja ma olin lihtsalt vapustatud,
kui väga ma tol hetkel eksisin.
Ja mulle meenus, kui sügavalt ja tihti ma üleüldse eksin.
(Naer)
Ja eriti tuli mulle meelde, kui väga mul tol päeval ei vedanud,
sest nüüd pidin ma tegema sama, mida Albert just tegi,
ja neid tallesid oli aedikus umbes 100,
ning äkki tundus see kõik nagu Saksa porno,
ja ma ... (Naer)
Melanie tõstab talle üles,
paneb ta posti otsa, tõmbab jalad laiali.
Albert ulatab mulle noa.
Ma lõikan saba ära.
Ma haaran munandikotist kinni, lõikan otsa ära.
Albert juhendab: "Lükka see üles."
Ma lükkan.
"Lükka veel."
Ma lükkan.
Munandid tulevad välja, nad näevad välja nagu pöidlad, vaatavad sinu poole.
Ja ta ütleb: "Hammusta.
Lihtsalt hammusta nad ära."
Ja ma kuulsin teda, ma kuulsin kõiki sõnu.
(Naer)
Nagu kuidas - kuidas ma siia sattusin?
Kuidas ... teate ... ma mõtlen ...
kuidas ma siia sattusin?
(Naer)
See on üks neid hetki, kui aju läheb oma radu,
ja äkki ma seisan seal, Kaljumägedes,
ja suudan mõelda ainult Aristotelese definitsioonist sõnale tragöödia.
Aristoteles ütleb, et tragöödia
on hetk, kui kangelane seisab silmitsi oma identiteediga.
(Naer)
Ja ma mõtlen: "Mis metafoor see selline on?
Mulle ei meeldi, millest ma praegu mõtlen."
Ja ma ei saa seda mõtet peast välja,
ja ma ei saa seda pilti silme eest ära.
Nii ma siis tegin, mida pidin.
Ma läksin ja haarasin nad.
Haarasin nad nii
ja nõksatasin oma näo tagasi.
Ja ma seisan seal,
kaks munandit lõual.
(Naer)
Ja nüüd ma ei saa - ei saa sellest metafoorist lahti.
Olgu, ma olen ikka Aristotelese "Poeetika" juures
ja mõtlen - ei kuskilt tormavad mulle pähe kaks terminit,
mida ma kuulsin viimati siis, kui mu klassikaprofessor need mulle pähe tuupis.
Ja need on anagnorisis ja peripeteia.
Anagnorisis ja peripeteia.
Anagnorisis on kreeka keeles avastus.
Otsetõlkes, üleminek teadmatusest teadmisesse on anagnorisis.
See on see, mida meie kanal teeb,
mida "Mustad Tööd" teeb.
Ja ma olen iga jumala päev kaelani anagnorisistes.
Tore.
Teine sõna, peripeteia,
see on hetk suurtes tragöödiates, teate -
Euripides ja Sophokles -
hetk, kus Oidipusel on see hetk,
kui ta saab äkki aru, et kuum tšikk,
kellega ta maganud ja lapsi teinud on, on ta ema. Okei.
See on peripeteia
ehk ootamatu pööre.
Ja see metafoor mu peas -
mul on anagnorisis ja peripeteia lõual.
(Naer)
Ma ütleks, see on väga hea võte.
Kui sa hakkad peripeteiat otsima,
leiad sa teda igalt poolt.
Bruce Willis filmis "Kuues meel", eks?
Üritab terve filmi aidata väikest last, kes näeb surnuid,
ja siis, põmm - oh, ma olen surnud - peripeteia.
Mõistate?
See mõjub purustavalt, kui publik seda õigesti näeb.
Neo "Matrix'is", eks?
"Oh, ma elan arvutiprogrammis" - kui imelik.
Need on avastused, mis viivad äkilise mõistmiseni.
Ja neid olnud 200 musta töö jooksul kogu aeg,
aga see - see puuris mulle ajusse midagi, milleks ma valmis polnud.
Ning seal seistes,
vaadates rõõmsat talle, keda ma just rüvetanud olin -
aga ta nägi hea välja.
Vaadates seda teist vaesekest, kelle peal ma õiget meetodit kasutasin,
ja olin rabatud,
et kui ma selles eksisin,
ja kui ma nii sageli otseselt eksin,
siis mida mul teiste peripateetike väärarusaamade kohta öelda on?
Sest vaadake, ma pole antropoloog,
aga mul on sõber, kes on.
Ja ma räägin temaga.
(Naer)
Ja ta ütleb: "Kuule Mike.
Kuule, ma ei tea, kas su aju see huvitab või mitte,
aga kas tead, et sa oled filminud igas osariigis?
Sa oled töötanud kaevurina, kalurina,
terasetööstuses, sa oled töötanud igas suures tööstusharus.
Sa oled õlg õla kõrval seisnud nende meestega,
kellega meie poliitikud iga nelja aasta tagant sidet luua üritavad, eks?
Ma näen ikka Hillaryt rukkipõllul pildistamas,
lõug märg, koos terasetöölistega.
Aga need on inimesed, kellega ma iga päev töötan.
"Ja kui sul on nende inimeste mõtete kohta midagi öelda, kollektiivselt,
siis äkki tasuks sellele mõelda.
Sest, kuule, neli aastat."
Sellised mõtted on mu peas, munandid lõual,
mõtted hüplevad ringi.
Pärast seda võtet "Mustad Tööd" ei muutnud,
see on ikka sama saade,
aga see muutis mind, isiklikult.
Nüüd, kui ma saatest räägin,
ei räägi ma enam lihtsalt seda lugu, mida te kuulsite, ja veel 190 sarnast lugu.
Ma räägin neist, aga räägin ka oma eksimustest,
mõnedest arusaamadest töö kohta,
mida ma olen puutumatuks pidanud,
mis seda aga ei ole.
Musta tööd tegevad inimesed on õnnelikumad kui te arvate.
Rühmana on nad õnnelikemad inimesed, keda tean.
Ma ei hakka heietama ametiühingutest
ega mingit õnneliku töölise jama.
Ütlen teile lihtsalt, et need on rahulolevad inimesed, kes teevad mõeldamatuid töid.
Tee äärest surnud loomade korjajad vilistavad tööd tehes, ma vannun.
Tegin seda koos nendega.
Nende elu on imeliselt sümmeetriline.
Ma näen seda aina uuesti ja uuesti.
Nii ma hakkasin mõtlema, mis juhtuks,
kui me mõned Pühad Lehmad küsimärgi alla seaksime.
Järgi oma kirge -
me oleme viimased 36 tundi siin sellest rääkinud.
Järgi oma kirge - mis võiks selles valet olla?
See on arvatavasti üks halvimaid nõuandeid üldse.
(Naer)
Teate, järgi oma unistusi ja mine pankrotti, eks?
Ma kuulsin seda lapsena kogu aeg.
Ma ei teadnud, mida oma eluga teha,
aga mulle öeldi, et kui sa järgid oma kirge, läheb kõik hästi.
Ma võin teile kohe 30 näidet tuua -
Bob Combs, seafarmer Las Vegases,
kes korjab kasiinodest toidujäätmeid
ja söödab neid oma sigadele.
Miks? Sest kraamis, mida me järgi jätame, on nii palju valku,
et tema sead kasvavad kaks korda kiiremini kui tavaliselt,
ja ta on rikas seafarmer,
ja ta on keskkonnale kasulik,
ja ta veedab oma päevad, osutades seda imelist teenust,
ja ta haiseb nagu põrgu, aga Jumal õnnistab teda.
Ta teenib väga hästi.
Küsi temalt: "Kas sa järgisid oma kirge selle saavutamiseks?"
ja ta naeraks su üle.
Talle pakuti tema farmi eest just 60 miljonit dollarit
ja ta keeldus sellest, Vegase külje all.
Ta ei järginud oma kirge.
Ta astus sammu tagasi ja vaatas, mida kõik teised tegid,
ning tegi teistmoodi.
Ja selliseid lugusid kuulen ma ikka ja jälle.
Matt Froind, piimatalunik New Canaanis, Connecticutis,
kes ühel päeval ärgates mõistis, et tema lehmade sitt
oleks suurema väärtusega kui piim,
kui ta teeks sellest biolagunevaid lillepotte.
Nüüd müüb ta neid Walmartile.
Järgi oma kirge - ole nüüd.
Nii hakkasin seda kire-küsimust uurima.
Ma uurisin efektiivsust ja tulemuslikkust -
nagu Tim just rääkis, neil on suur vahe.
Ma uurisin meeskonnatööd ja otsustavust,
ja kõiki neid sõnakõlkse, mis peaksid kindlustama edu,
ja mis ripuvad imalate loosungitena nõupidamisruumides üle kogu maailma.
Kõike seda -
ühtäkki oli kõik see pea peale keeratud.
Ohutus - ohutus ennekõike?
Tulles tagasi OSHA ja PETA ja Humaansuse Ühingu juurde.
Mis siis, kui OSHA eksib?
See on ketserlik, mida ma kohe ütlen,
aga mis siis, kui ohutus on tähtsuselt kolmas?
Eks?
(Naer)
Ei, päriselt ka.
Ma pean silmas, et ma hindan oma turvalisust nendel hulludel töödel,
nagu ka need inimesed, kellega ma töötan,
aga need, kes selle töö tehtud saavad,
nemad ei räägi ohutusest ennekõike.
Nad teavad, et teised asjad on tähtsamad -
töötegemine on kõige tähtsam,
töö tuleb ära teha.
Ma ei unusta kunagi, kuidas ma olin Beringi merel krabilaeval
koos "Ohtlikuil vetel" tegijatega, saate esimesel hooajal.
Olime Venemaa rannikust umbes 100 miili kaugusel,
15-meetrised suured lained, roheline vesi lendab üle roolikambri,
kõige ohtlikum keskkond, mida ma kunagi näinud olen.
Ja ma olin ühe tüübiga laeva tagaosas,
12 meetrit tekist kõrgemal,
mis tundub nagu vaataks oma kingi,
ja teate, ta teeb ookeanis nii.
Kirjeldamatult ohtlik.
Ma koperdan alla, lähen roolikambrisse
ja ütlen mõningase umbusuga hääles:
"Kapten, OSHA."
Ja ta ütleb: "OSHA? Ookean."
Ja osutab välja.
(Naer)
Aga mida ta tol hetkel ütles, seda ei saa mandriosariikides korrata.
Seda ei tohi öelda üheski tehasehoones ega ehitusplatsil.
Ta vaatas mind ja ütles: "Poeg," -
ta on muideks minu vanune ja kutsub mind pojaks -
ta ütleb: "Poeg, ma olen krabilaeva kapten.
Minu ülesanne pole sind elusana koju viia.
Minu ülesanne on sind rikkana koju viia."
(Naer)
Kui tahad elusana koju saada, on see sinu teha.
Ja kogu ülejäänud päeva, ohutus ennekõike.
Ma -
Nii et mõte, et me loome mingi -
enesega rahulolutunde,
kuigi me samas räägime kellegi teise vastutusest
nagu oleks see meie oma, ja vastupidi.
Igatahes, palju asju.
Ma võiksin pikalt rääkida väikestest asjadest,
ja oma lõpututest eksimustest.
Aga lõppkokkuvõttes jõuab see selleni.
Mul on teooria, mida ma teiega jagan
oma ülejäänud 2 minuti ja 30 sekundi jooksul.
See kõlab nii -
me oleme tööle sõja kuulutanud,
ühiskonnana, meie kõik.
See on kodusõda.
Külm sõda, tegelikult.
Me ei plaaninud seda,
ega keerutanud makjavellistlikult oma vuntse,
aga me tegime seda.
Ja me kuulutasime sõja vähemalt neljal rindel,
kindlasti Hollywoodis.
Viis, kuidas tööinimesi televiisoris kujutatakse,
on naeruväärne.
Kui seal on torumees, siis on ta 150-kilone ja suure tagumikupraoga, tunnistage.
Te näete teda kogu aeg.
Torumehed ongi sellised, eks?
Me teeme neist kangelased või naerualused.
Seda teeb televisioon.
"Mustade Tööde" saates katsume seda mitte teha,
mille pärast ma seda tööd teengi ega tee sohki.
Aga me kuulutasime sõja Madisoni Avenüül.
Sealt tulevad paljud reklaamid -
sõnumi poolest, mida neis öeldakse?
Su elu oleks parem, kui saaksid vähem töötada,
kui sa ei peaks vaeva nägema, kui saaks varem koju tulla,
kui saaks varem pensionile, kui saaks varem tööelust välja,
seda aina korrutatakse.
Washington - ma ei hakka rääkima kõigist lepingutest ja poliitikatest,
mis mõjutavad olemasolevaid töökohti tegelikkuses,
sest ma ei teagi.
Tean ainult, et ka see on üks sõjarinne.
Ja siinsamas Silicon Valleys.
Kui paljudel on praegu iPhone kaasas?
Kui paljudel on Blackberry?
Me oleme sisse lülitatud, ühendatud.
Ma ei ürita üldse väita,
et tehnoloogilises revolutsioonis on midagi halba.
Issake, mitte selles seltskonnas.
(Naer)
Aga ma ütleks, et innovatsioon ilma imitatsioonita
on ajaraiskamine.
Ja keegi ei ülista imiteerimist,
nii nagu "Mustade Tööde" tegelased seda teevad.
Sinu iPhone pole midagi ilma nende inimesteta,
kes teevad seda elektroonikat üha uuesti ja uuesti.
Kõik see teeb selle võimalikuks samavõrra
kui nutikus, millega see leiutati.
Meil on uus tööriistakast, teate.
Meie tänased tööriistad pole labidad ja kirkad.
Need on asjad, mida me kaasas kanname.
Ja selle lõpptulemusena
on paljud tööd kõrvale tõrjutud.
Ja ma mõistsin, loodetavasti mitte liiga hilja -
ma ei tea, kas saan veel 200 lugu teha,
aga proovime nii palju kui saame.
Ja minu jaoks on kõige tähtsam teada,
ja silmitsi seista sellega,
et ma olen paljude asjade suhtes eksinud,
mitte ainult munandite suhtes oma lõual.
Ma eksisin palju.
Niisiis me mõtleme - meie all pean silmas ennast -
et tööle võiks teha avalike suhete kampaania -
käsitööle, oskustööle.
Keegi peab avalikkusele
unustatud plusspooltest rääkima.
Nagu vanaisad.
Jutud, mida paljud meist lapsena kuulsid.
Aga me oleme kuidagi natuke
ära eksinud.
Barack tahab luua 2,5 miljonit töökohta.
Infrastruktuur on tähtis.
Sõjas töö vastu on ohvrid,
nagu igas teises sõjas.
Infrastruktuur on esimene.
Kahanev õpilaste arv kutsekoolides on teine.
Igal aastal, vähem elektrikuid,
vähem tislereid, vähem torumehi,
vähem keevitajaid, vähem torupaigaldajaid,
vähem küttepaigaldajaid.
Infrastruktuuritöökohad, millest kõik räägivad,
on need töömehed.
Need, kelle hulk pidevalt kahaneb.
Samas on meil vaja vähemalt 2 triljonit dollarit,
Ameerika Tsiviilinseneride Ühingu sõnul,
et natukenegi parandada infrastruktuuri,
mis praegu vastab hindele D-.
Nii et kui ma kuhugi kandideeriks, mida ma ei tee,
siis ma ütleks, et töökohad,
mida me luua loodame,
ei jää püsima, kui inimesed neid töid ei taha.
Ja ma tean, et selle konverentsi mõte
on kiita asju, mis on meile lähedased ja kallid,
aga ma tean ka, et puhas ja must pole vastandid.
Nad on sama mündi kaks külge,
just nagu innovatsioon ja imitatsioon,
nagu risk ja vastutus,
nagu peripeteia ja anagnorisis,
nagu see vaene tall, kes loodevatasi enam ei värise,
ja nagu mu aeg, mis on otsas.
Oli tore teiega rääkida,
ja minge tagasi tööle, eks?
(Aplaus)
Fotograafia on olnud minu kirg ajast,
mil olin piisavalt vana, et kaamerat käes hoida,
kuid täna soovin teiega jagada
15 oma kõige väärtuslikumat fotot.
Ja mina pole neist ühegi autor.
Mängus polnud kunstilisi juhte ega stiliste,
neid ei olnud vaja uuesti pildistada ning isegi valgustus ei olnud oluline.
Tegelikult on enamuse autoriteks turistidest möödakäijad.
Mu lugu algab
tööreisiga New Yorki,
kus mu naine tegi minust pildi, millel hoian süles oma tütart
tema esimesel sünnipäeval. Olime 57. ja 5. tänava nurgal.
Täpselt aasta hiljem sattusime taas New Yorki
ja otsustasime teha samasuguse pildi.
Ilmselt aimate, kuhu lugu tüürib.
Tütre kolmanda sünnipäeva lähenedes
ütles naine: "Minge Sabinaga jälle New Yorki
isa-tütre reisile ning jätkake traditsiooni."
Sellest alates palusime mööduvatel turistidel meid pildistada.
On lausa imestusväärne, kui levinud
on žest ulatada oma kaamera võhivõõrale.
Ealeski pole keegi keeldunud ning õnneks pole keegi ka kunagi kaameraga ära jooksnud.
Sel ajal polnud meil aimugi, kui palju see reis meie elu muudab.
See on tõesti meile pühaks saanud.
See siin on tehtud nädal pärast 11. septembri terrorirünnakut,
tol päeval avastasin end püüdmas juhtunut selgitada
sel moel, et 5-aastane seda mõista suudaks.
Need pildid palju enamat kui ühe hetke
või isegi kindla reisi vahendajad.
Need võimaldavad meil ühel nädalal oktoobris
aja seisma panna,
möödunud aegu meenutada
ning näha, kuidas me muutume aastate vältel
nii füüsiliselt, kui igas muus mõttes.
Sest ajaperioodil, mil neid samu pilte teeme,
meie vaated muutuvad,
tema jõuab uute verstapostideni
ning mul õnnestub näha elu läbi tema silmade,
läbi selle, kuidas ta suhtleb ning ümbritsevat tajub.
See teineteisele pühendatud aeg, mida koos veedame,
on miski, mida me terve aasta väärtustame ning ootame.
Hiljuti ühel reisil, kui me parasjagu kõndisime,
peatus ta äkitselt
ning osutas ühe nukupoe punasele päevavarjule,
mis oli talle väiksena alati meeldinud
meie eelmistel reisidel.
Ja ta kirjeldas mulle oma tundeid, mida ta
5-aastasena tundis täpselt sama koha peal seistes.
Ta ütles, et ta mäletab teda vallanud rõõmutunnet,
kui ta seda kohta 9 aastat tagasi
esimest korda nägi.
Ja nüüd käib ta New Yorgis
otsimas ülikoole,
sest ta on pähe võtnud sinna õppima minna.
Ja äkki ma taipasin, et ühel kõige olulisemal kohal meie elus
on mälestused.
Seega soovin ma kutsuda inimesi üles ohje enda kätte haarama
ning teadlikult mälestusi looma.
Ma ei tea, kuidas on teiega, kuid peale nende 15 foto
ei ole mind just paljudel perepiltidel,
mina olen alati pildistaja.
Ma tahaksin täna kõiki julgustada
pildile jääma
ning mitte kõhklema küsida:
"Kas te teeksite meist pilti?"
Ma tänan teid. (Aplaus)
Ma räägin teile üht-teist sellest, mis mu raamatus kirjas on,
ja ma loodan et see haakub teiste asjadega, mida te juba kuulnud olete,
ja ma katsun ise mõningasi seoseid välja tuua, juhuks kui teil need märkamata jäävad.
Ma tahaksin alustada mõttega, mida ma nimetan "ametlikuks dogmaks".
Mille ametlik dogma?
Kõikide lääne tööstusühiskondade ametlik dogma.
Ja see ametlik dogma kõlab nii:
kui me tahame oma kodanike heaolu maksimumini viia,
siis parim viis seda teha on suurendada üksikisiku vabadust äärmuseni.
Põhjendus on see, et vabadus on iseenesest hea,
väärtuslik, püüdlemist väärt, inimloomusele omane.
Ja kui inimestel on vabadus,
siis võib igaüks meist ise
teha seda, mis kasvatab enim meie heaolu,
ja keegi ei pea meie eest otsustama.
Et vabadus oleks võimalikult suur, tuleb laiendada valikuvõimalust.
Mida rohkem valikuid inimestel on, seda vabamad nad on,
ning mida vabamad nad on,
seda suurem on nende heaolu.
Minu arust on säärane mõtlemine niivõrd üldlevinud,
et kellelgi ei tuleks pähegi seda küsimärgi alla seada.
Ja samuti on see sööbinud sügavale igapäevaellu.
Ma toon teile mõned näited, mida kaasaegne progress meile võimaldanud on.
See on minu supermarket. Mitte just eriti suur.
Ma tahaksin öelda paar sõna salatikastme kohta.
Minu supermarketis on 175 sorti salatikastet,
kui kastmete hulka mitte lugeda 10 eri sorti esmapressitud oliiviõli
ja 12 sorti palsamäädikat, mida sul on võimalus osta
et teha endale ise väga paljusid erinevaid salatikastmeid,
juhuks kui need 175, mida poel pakkuda on, sulle ei sobi.
Nii et selline on supermarket.
Ja siis lähed sa koduelektroonika poodi, et oma stereosüsteem üles seada --
kõlarid, CD-mängija, kassetimängija, raadio, võimendi.
Ja selles ühes ainsas koduelektroonika poes
on nii palju stereosüsteeme.
Kuus ja pool millionit erinevat stereosüsteemi on võimalik kokku panna
nendest komponentidest, mis selles ühes poes müügil on.
Te peate tunnistama, et see on väga suur valik.
Võtame teise ala -- kommunikatsioon.
Oli aeg, mil mina olin alles väikene poiss,
kui sa võisid võtta ükskõik millise telefoniteenuse,
peaasi et see tuli firmalt Ma Bell.
Telefon renditi, mitte ei ostetud.
Selle üks tagajärg oli muide see, et telefonid ei läinud kunagi katki.
Ja need päevad on möödas.
Nüüd on meil piiramatu valik telefone,
eriti mobiiltelefone.
Need on tuleviku mobiiltelefonid.
Minu lemmik on see keskmine --
tal on MP3 mängija, ninakarvade trimmer ja creme brulee tõrvik.
Ja kui seda teie kohalikkudes poodides veel müügil pole,
siis olge rahulikud, küll ta üsna varsti ka müügile tuleb.
Ja mis juhtub, on see,
et inimesed tulevad poodi ja küsivad aina ühte küsimust.
Ja kas te teate, mis selle küsimuse vastus hetkel on?
Vastus on "Ei".
Ei ole võimalik osta mobiiltelefoni, millel poleks liiga palju funktsioone.
Elu teistes aspektides, mis on tähtsamad kui asjade ostmine,
on toimunud samasugune valikute plahvatuslik kasv.
Tervishoid -- USAs ei ole enam nii,
et lähed arsti juurde ja arst ütleb sulle, mida teha.
Nüüd on hoopis nii, et lähed arsti juurde,
ja arst ütleb sulle, et noh, võime teha variandi A või variandi B.
A-l on sellised plusspooled, sellised riskid.
B-l on sellised plusspooled, sellised riskid. Kumba te soovite?
Ja sina ütled, "Doktor, mida ma peaksin tegema?"
Ja doktor ütleb, et A-l on sellised plussid ja miinused, B-l selllised plussid ja miinused.
Kumba te eelistate?
Ja sina ütled: "Kui teie oleksite minu asemel, doktor, siis kumma te valiksite?"
Ja arst ütleb: "Aga mina ei ole ju teie."
Selle tulemuse nimi on "patsiendi autonoomia",
mis kõlab nagu oleks see midagi head.
Aga tegelikult on see koorma ja otsustusvastutuse ümbertõstmine
inimeselt, kes asjast midagi jagab --
justnimelt arstilt --
inimesele, kes ei tea midagi, ning kes on peaaegu kindlasti haige
ning seega mitte kõige paremas vormis otsuste langetamiseks --
nimelt patsiendile.
Ameerikas reklaamitakse meeletult retseptiravimeid
inimestele nagu sina ja mina,
mis, kui natuke järele mõelda, on täiesti ebaloogiline,
sest me ei saa neid ju ilma retseptita osta.
Miks nad neid meile reklaamivad, kui me neid osta ei saa?
Vastus on selles, et nad loodavad, et me helistame kohe hommikul oma arstile
ja nõuame, et ta meile uue retsepti kirjutaks.
Millestki nii tähelepanuväärsest nagu identiteet
on nüüdseks saanud valik,
nagu see slaid on mõeldud näitama.
Me ei päri oma identiteeti, me saame selle ise leiutada.
Me tohime ennast muuta nii tihti kui tahame.
See tähendab, et igal hommikul ärgates
pead sa otsustama, milline inimene sa olla tahad.
Rääkides abielust ja perekonnast,
kunagi oli aeg, kui peaaegu kõik eeldasid,
et sa abiellud niipea kui saad,
ning seejärel hakkad lapsi saama niipea kui võimalik.
Ainus tõeline valik oli - kellega?,
mitte millal, ega mitte mida sa pärast tegid.
Tänapäeval on kõik variandid lahtised.
Ma õpetan imeliselt tarku üliõpilasi,
aga annan neile 20 protsenti vähem ülesandeid kui varem.
Ning seda mitte sellepärast, et nad oleksid vähem targad,
ega mitte sellepärast, et nad oleksid vähem töökad.
Hoopis sellepärast, et nende aeg kulub endalt küsimise peale:
"Kas abielluda või mitte? Kas abielluda praegu?
Kas abielluda hiljem? Kas enne lapsed või karjäär?"
Kõik need küsimused nõuavad süvenemist.
Ja õpilased üritavad neile küsimustele vastuseid leida,
ükskõik kas neile jääb aega teha ülesandeid, mida ma neile annan,
või kas nad saavad minu aines hea hinde.
Ja tõepoolest, nii nad toimima peavadki. Need on tähtsad küsimused.
Töö -- meid on õnnistatud, nagu Carl mainis --
tehnoloogiaga, mis võimaldab meil
iga minut iga päev igast planeedi nurgast töötada --
välja arvatud Randolphi hotellist.
(Naermine)
Muideks üks nurk siiski on,
kus WiFi töötab, aga ma ei ütle kellelegi, kus.
Ma ei ütle, sest ma tahan seda ise kasutada.
Nii et see meeletu valikuvabadus töö osas tähendab,
et me peame otsustama,
uuesti ja uuesti ja uuesti,
kas me peame või ei pea antud hetkel töötama.
Me võime minna oma lapse jalgpallimängu vaatama,
nii et mobiiltelefon ripub ühel puusal,
Blackberry ripub teisel puusal,
ja sülearvuti, eeldatavasti, on süles.
Ja isegi kui nad on kõik välja lülitatud,
siis iga minut, kui me vaatame, kuidas meie laps jalgpalli mängida koperdab,
küsime endalt ka:
"Kas ma peaksin selle kõne vastu võtma?
Kas ma peaksin sellele e-mailile vastama? Kas ma peaksin selle kirja mustandi valmis tegema?"
Ja isegi kui vastus küsimusele on "ei",
siis ikkagi teeb see su lapse jalgpallimängu vaatamise elamuse
hoopis teistsuguseks, kui see oleks olnud.
Ükskõik kuhu me ka ei vaata,
suured asjad ja väiksed asjad, materiaalsed asjad ja elustiili asjad,
elu on valiku küsimus.
Ja maailm, kus me vanasti elasime, nägi välja selline.
See tähendab, mõned valikud küll olid,
aga mitte kõik polnud valikuline.
Ja maailm, kus ma nüüd elame, näeb välja selline.
Küsimus on, kas see on hea või halb?
Ning vastus on jah.
(Naermine)
Me kõik teame, mis selles head on,
nii et ma räägin sellest, mis selles halba on.
Valikuvabadusel on kaks tagajärge,
kaks negatiivset tagajärge inimestele.
Üks tagajärg, paradoksaalsel kombel,
on see, et see põhjustab halvatust, mitte vabanemist.
Kui valida on nii paljude variantite vahel,
siis on inimestel raske üleüldse midagi valida.
Ma toon teile üheks väga dramaatiliseks näiteks
uuringu, kus vaadati vabatahtlike pensionikindlustuste investeeringuid.
Ühel mu kolleegil oli ligipääs investeerimistoimikutele Vanguardis,
see on üks hiigelsuur investeerimisfirma,
kus olid andmed miljoni töötaja kohta umbes 2000 erinevalt töökohalt.
Ja ta leidis,
et iga kümne investeerimisfondi kohta, mida tööandja pakkus,
langes osalusprotsent kahe protsendi võrra.
Kui pakuti 50 fondi -- 10 protsenti vähem töötajaid osales
kui siis, kui pakuti ainult viite. Miks?
Sest kui valida on 50 fondi vahel,
siis on nii neetult raske otsustada, milline fond võtta,
et sa lükkad otsustamise homseks.
Ja siis homseks, ja siis homseks.
ja homseks, ja homseks,
ja loomulikult homset ei tulegi.
Pange tähele, et see tähendab mitte ainult seda,
et inimesed peavad pensionile jäädes koeratoitu sööma hakkama,
kuna neil ei ole piisavalt raha kõrvale pandud,
vaid see tähendab ka seda, et otsustamine on nii raske,
et nad loobuvad suurest hulgas rahast, mida tööandja muidu nende fondi panustaks.
Mitte osaledes loobuvad nad kuni 5000 dollarist aastas,
mille tööandja neile muidu rõõmsalt isiklikule panusele lisaks maksaks.
Nii et halvatus on liiga rohkete valikute tagajärg.
Ja see muudab maailma selliseks.
(Naermine)
Kui miski jääb terveks igavikuks paika, siis sa tahad ju langetada õige otsuse, eks?
Sa ei taha valida valet investeerimisfondi, ega isegi mitte valet salatikastet.
See on siis esimene tulemus. Teine tagajärg on see,
et isegi kui suudame halvatusest jagu saada ning valiku langetada,
siis me oleme oma valikuga vähem rahul
kui me oleksime siis, kui valikuvariante oleks vähem.
Ning sellel on mitu põhjust.
Üks on see, et kui valida on nii paljude salatikastmete vahel,
siis kui sa ühe ostad, ja see pole täiuslik -- ja noh, milline salatikaste oleks?
-- on lihtne ette kujutada, et sa oleksid võinud langetada mõne teise valiku,
mis oleks olnud parem. Ja mis juhtub, on see,
et alternatiivide ette kujutamine paneb su oma otsust kahetsema,
ja see kahetsus vähendab su rahulolu,
isegi kui see oli hea otsus.
Mida rohkem on valikuid, seda kergem on ükskõik mida kahetseda,
mis sulle su valiku juures pettumust valmistab.
Teiseks asi, mida majandusteadlased nimetavad alternatiivkuluks.
Dan Gilbert esitas täna hommikul olulise mõtte,
kui ta rääkis, kui palju oleneb asja väärtus meie silmis sellest,
millega me seda võrdleme.
Kui kaaluda tuleb paljusid alternatiive,
siis on lihtne ette kujutada häid külgi
nende asjade juures, mida sa lõpuks ei vali,
aga mille tulemusena sa oled oma valikuga pärast vähem rahul.
Siin on näide. Ma vabandan nende ees, kes pole New Yorkist.
(Naermine)
Aga sa peaksid mõtlema hoopis nii.
Siin on paarike Hamptonsi kuurortis.
Väga kallis kinnisvara.
Fantastiline rand. Imeilus päev. Kõik on nende päralt.
Mis võiks veel parem olla? "No kurat,"
mõtleb mees, "On august.
Kogu mu Manhattani naabruskond on puhkusel.
Ma saaksin praegu vabalt oma maja ees parkida."
Ja ta veedab kaks nädalat piinatuna mõttest,
et ta jääb ilma võimalusest, päev päeva järel, saada suurepärane parkimiskoht.
Alternatiivkulu vähendab meie rahulolu oma valikutega,
isegi kui meie valik on suurepärane.
Ja mida rohkem variante kaaluda tuleb,
seda rohkem nende variantide head küljed
meie alternatiivkulu kergitavad.
Siin on veel üks näide.
Sellel koomiksil on mitu iva.
Üks iva on elada üks hetk korraga,
ja teha asju aeglaselt.
Aga teine point on see, et millal iganes sa ühe asja valid,
jäävad sul teised asjad tegemata.
Ja neil teistel asjadel võib olla mitu meeldivat omadust,
ning see teeb selle, millega sa tegeled, vähem meeldivaks.
Kolmandaks: ootuste kerkimine.
See jõudis mulle kohale, kui ma läksin uusi teksaseid ostma.
Ma kannan peaaegu kogu aeg teksapükse.
Ja oli aeg, kus teksapükse oli ainult ühte sorti,
ja sa ostsid nad, nad ei tahtnud sugugi istuda,
ja olid metsikult ebamugavad,
ning kui sa neid piisavalt kaua kandisd ning piisavalt palju pesid,
siis muutusid nad normaalseks.
Ühesõnaga, ma läksin uusi teksaseid ostma, olles oma vanu teksaseid aastaid ja aastaid kandnud.
ja ma ütlesin: "Teate, ma tahaksin ühte paari teksapükse, siin on mu suurus."
Ja müüja ütles:
"Kas te soovite kitsa lõikega, lihtsa lõikega, avara lõikega?
Tahate nööpidega või lukuga? Kas tahate kivi- või happepesu?
Kas te tahate rebituid?
Kas te tahate alt laienevaid, kitsenevaid, bla bla bla..." Ta vuristas edasi ja edasi.
Mul kukkus suu ammuli, ja kui olin toibunud, ütlesin:
"Ma tahan seda sorti, mis kunagi oli ainus sort."
(Naermine)
Tal ei olnud õrna aimugi, milline sort see oli,
nii et ma kulutasin kõiki neid neetud pükse jalga proovides mitu tundi,
ja jalutasin poest välja -- tõele au andes -- kõige paremini istuvate teksadega, mis mul kunagi olnud on.
Ma sain hea kauba. Tänu kõikidele nendele valikutele oli mul võimalik saada parim.
Aga mu enesetunne oli halvem.
Miks? Ma kirjutasin terve raamatu, et proovida seda endale seletada.
Põhjus, miks ma ennast halvemini tundsin, oli see,
et kuna nii palju variante oli saadaval,
tõusid mu ootused teksapükste suhtes kõrgemale.
Enne olid mul väga madalad ootused.
Mul ei olnudki mingeid erilisi ootusi, kui saada oli ainult ühte sorti.
Kui neid oli sada sorti, siis neetud,
üks neist oleks pidanud ju täiuslik olema.
Ja need, mis ma sain, olid küll head, aga mitte täiuslikud.
Ja nii ma võrdlesin seda, mida ma sain, sellega, mida ma olin oodanud,
ja mida ma sain oli pettumus võrreldes sellega, mida ma ootasin.
Inimestele rohkemate valikute andmine
ei saa teha muud, kui kergitada inimeste ootusi
selle suhtes, kui head need valikud on.
Ja see tekitab väiksemat rahulolu tulemustega,
isegi kui tulemused on head.
Mitte keegi marketingi valdkonnas pole sellest teadlik.
Sest kui nad teaksid, siis te ei teaks, mis see kõik on.
Tõde on pigem selline.
(Naermine)
Põhjus, miks vanasti, kui kõik halvem oli, kõik parem oli,
on see, et kui kõik oli halvem,
siis oli inimestel võimalik kogeda elamusi, mis olid meeldivaks üllatuseks.
Tänapäeva maailmas, kus me elame -- meie ehk rikkad, industriaalsed kodanikud,
kes eeldavad perfektsust --
on parim, mida sa saad loota, et kõik asjad on ainult nii head, nagu sa lootsid.
Sa pole mitte kunagi meeldivalt üllatunud,
sest su ootused, minu ootused, on kõrgel pilvedes.
Õnne võti -- see, mida te siia kuulma tulite --
õnne võti on madalad ootused.
(Naermine)
(Aplaus)
Ma tahaksin öelda -- lihtsalt üks väike autobiograafiline moment --
et mul tõesti on naine, kellega me oleme abielus,
ja ta on tõesti üsna imeline.
Paremat poleks mul võimalik tahta. Ma ei pidanud tema puhul leppima variandiga "käib küll".
Aga leppimine polegi alati halb.
Lõpuks, üks halvastiistuvate teksaste ostmise tagajärg,
kui ainult ühte sorti ongi osta,
on see, et kui sa pole rahul, siis sul pole vaja küsida - miks?
Või kes on süüdi? Vastus on niigi selge.
Maailm on süüdi. Mis sul parata?
Kui saada on sadu erineva lõikega teksaseid,
ja sa oled pükstes, mille sa ostsid, pettunud,
ja sa küsid, et miks ning kes on süüdi?
Siis on samamoodi selge, et süüdi oled sina.
Sina oleksid võinud paremini valida.
Kui riiulitel on sada erinevat sorti teksaseid,
siis pole läbikukkumiseks mingit ettekäänet.
Nii et kui inimesed langetavad otsuseid,
ja isegi kui nende otsuste tulemused on head,
siis tunnevad nad pettumust,
nad süüdistavad iseennast.
Kliiniline depression on tööstusriikides viimase põlvkonna jooksul plahvatuslikult kasvanud.
Ma usun, et oluline -- mitte ainus, aga oluline tegur
depressiooni ja ka enesetappude levikus on see,
et inimeste elamused valmistavad neile pidevalt pettumusi,
sest nende standardid on nõnda kõrged.
Ja kui nad peavad neid elamusi iseendale seletama,
siis nad arvavad, et kõik on nende endi süü.
Nii ongi tulemus tervikuna see, et objektiivselt läheb meil kõigil paremini,
aga me tunneme ennast halvemini.
Nii et las ma tuletan teile meelde.
See ongi ametlik dogma, see mida me kõik tõeseks peame,
ja see on vale. See ei kehti.
Pole kahtlustki, et mingigi valikuvabadus on parem kui valikute täielik puudumine,
aga see ei tähenda, et suur hulk valikuid on parem kui väike hulk valikuid.
On olemas mingi paras kogus valikuid. Ma ei tea, kui palju see on.
Ma olen üsna kindel, et me oleme sellest kogusest igatahes kaugel möödas,
kus valikuvõimaluste lisamine meie heaolu veel suurendaks.
Poliitika mõttes -- ma olen peaaegu lõpetanud --
poliitika mõttes tuleb mõelda järgmisele.
Mis võimaldab kõiki neid valikuid tööstusriikides on materiaalne rikkus.
Maailmas on palju kohti,
ja me oleme mitmest neist siin kuulnud,
kus probleem pole mitte see, et neil on liiga palju valikuid.
Nende probleem on see, et neil on liiga vähe.
Nii et see, millest ma räägin,
on kaasaegsete, rikaste, läänelike ühiskondade probleem.
Ning masendav ja vihastav on see, kuidas
-- Steve Levitt rääkis teile eile sellest --
kuidas kallid ja raskestipaigaldatavad laste turvatoolid on kasutud. Nad on raha raiskamine.
Mida mina teile öelda tahan, on see, et need kallid, keerulised valikud --
asi pole selles, et nad ei tee asju paremaks,
nad on lausa kahjulikud.
Nad tõesti teevad meie olukorra halvemaks.
Kui natukenegi sellest, mis võimaldab meie ühiskondadele kõiki neid valikuid,
oleks suunatud ühiskondadele, kus inimestel on liiga vähe võimalusi,
siis paraneksid mitte ainult nende vaeste inimeste elud,
vaid meie omad samuti.
Majandusteadlased nimetavad seda Pareto-parandavaks liigutuseks.
Sissetuleku ümberjagamine parandab kõikide olukorda -- mitte ainult vaeste --
sest kogu see valikute üleküllus on meile nuhtluseks.
Kokkuvõtteks. Sa peaksid seda koomiksit lugema,
ning, olles haritud inimene, ütlema:
"Ahh! Mida üks kala ka teab?
Sa tead, et selles akvaariumis pole miski võimalik."
Fantaasiavaene ettekujutus, lühinägelik maailmavaade --
ja nii mõistsin seda esimesel korral minagi.
Aga mida kauem ma sellele mõtlesin,
seda rohkem hakkasin ma arvama, et sellel kalal on mõnes mõttes õigus.
Sest tõde on see,
et kui sa lõhud akvaariumi, et kõik oleks võimalik,
siis sa pole vaba. Sa oled halvatud.
Kui sa lõhud akvaariumi, et kõik oleks võimalik,
siis sa vähendad rahulolu.
Sa suurendad halvatust, ja sa vähendad rahulolu.
Kõik vajavad oma akvaariumit.
See siin on peaaegu kindlasti liiga piiratud --
võibolla isegi kala jaoks, aga kindlasti meie jaoks.
Aga teatud metafoorilise akvaariumi puudumine on viletsuse,
ning, ma kahtlustan, katastroofi retsept.
Tänan teid väga.
(Applaus)
Francesca Fedeli: Tšau.
Nõnda, see on Mario. Ta on meie poeg.
Ta sündis kaks ja pool aastat tagasi.
Mul oli päris raske rasedus,
sest ma pidin lamama voodis umbes kaheksa kuud.
Kuid lõpuks tundus, et kõik on kontrolli all.
Tal oli normaalne sünnikaal.
Tal oli hea Apgari hinne.
Niisiis me olime üsna rahulikud.
Kuid siis, 10 päeva pärast tema sündi,
saime teada, et tal oli insult.
Nagu te arvatavasti teate,
on insult ajukahjustus.
Perinataalne insult võib tekkida
raseduse ajal
või vahetult pärast sündi.
Ja tema puhul, nagu te näete,
on parem ajupool kahjustatud.
Insult oleks võinud mõjutada Mario keha sel viisil,
et ta ei oleks olnud võimeline kontrollima
oma vasakut kehapoolt.
Proovige ette kujutada, et teil on arvuti ja printer
ning te tahate saata dokumenti printimiseks,
kuid printeril ei ole õigeid draivereid.
Sama lugu on ka Mario'ga.
See näeb välja niimoodi, et ta tahaks liigutada oma vasakut kehapoolt,
aga tema aju ei ole võimeline saatma õiget käsku
vasaku käe ja jala liigutamiseks.
Nüüd pidi meie elu muutuma.
Me pidime muutma oma elukorraldust.
Me pidime kohanema muutustega,
mida sellise lapse sünd endaga kaasa tõi.
Roberto D'Angelo: Nagu te võite ette kujutada,
ei olnud me selleks paraku valmis.
Mitte keegi ei õpetanud meile, kuidas selliste puuetega toime tulla.
Ja meil tekkis
tohutult palju küsimusi.
Ja see on olnud tõeliselt raske aeg.
Tekkisid sellises olukorras ilmselt tavapärased küsimused nagu,
miks meiega nii juhtus?
Mis läks valesti?
Mõned tõsisemad küsimused, nagu
kuidas see hakkab mõjutama Mario elu?
Selles mõttes, et kas ta suudab tulevikus töötada?
Kas ta saab elada normaalset elu?
Ja teate, värskete lapsevanematena küsisime endalt,
miks ta ei saa olla meist parem?
Sellest on tõepoolest väga raske rääkida,
aga mõne kuu pärast me taipasime,
et tunneme ennast läbikukkunutena.
Selles mõttes, et meie elu ainuke tõeline tulemus
on ebaõnnestunud.
Ja teate, see ei olnud ainult meie ebaõnnestumine,
see oli ebaõnnestumine, mis hakkab mõjutama kogu tema elu.
Ausalt öeldes olime me masenduses.
Ma pean silmas seda, et me tõesti ei näinud väljapääsu,
kuid lõpuks hakkasime me teda jälgima.
Ja me ütlesime endale, et peame tegutsema.
Niisiis, nagu Francesca ütles, muutsime me viivitamatult oma elu.
Me alustasime füsioteraapiaga, me alustasime rehabilitatsiooniga.
Ja üks rehabilitatsiooni suundadest, mida me järgisime,
oli peegelneuronite aktiveerimine.
Me tegelesime sellega kuid.
Meil oli ese ja me näitasime talle,
kuidas seda haarata.
Peegelneuronite teooria põhimõte on, et
kui te näete, kuidas ma tegutsen,
siis aktiveeruvad teie ajus täpselt samad neuronid,
mis aktiveeruksid, kui te tegutseksite ise.
Tundub, et see on juhtiv rehabilitatsiooni suund.
Ükskord me aga avastasime, et Mario
ei jälginudki meie kätt.
Ta jälgis meid.
Meie olime tema peegel.
Ja probleem oli selles, nagu te võite arvata,
et me olime masenduses, depressioonis.
Me nägime temas probleemi,
mitte poega, mitte positiivsest vaatenurgast.
Ja see päev tõesti muutis meie suhtumist.
Me taipasime, et meist peab saama
parim peegel Mario jaoks.
Me alustasime algusest peale ja avastasime oma tugevad küljed.
Ja samal ajal avastasime ka tema tugevad küljed.
Enam ei näinud me temas probleemi.
Me nägime võimalust arenguks.
Ja see oli tõeline muutus.
Ja me küsisime endalt:
"Mis on meie tugevad küljed, mida me võiks Mario'le näidata?"
Ja me alustasime oma harrastustest.
Ma pean silmas, et minu naine ja mina ise
oleme üsna erinevad,
kuid meil on ka palju ühist.
Me armastame reisida, armastame muusikat,
armastame olla sellistes kohtades, nagu see, kus me praegu oleme.
Ja me hakkasime Mariot endaga kaasa võtma,
lihtsalt selleks, et näidata talle parimaid asju, mida me saame talle näidata.
See lühike video on tehtud eelmisel nädalal.
Ma ei ütle, et ...
(Aplaus)
Ma ei ütle, et see on ime. See ei ole mu sõnum,
sest me oleme alles teekonna alguses.
Aga me tahame teiega jagada kõige olulisemat avastust,
milleni Mario meid juhtis.
Tähtis on keskenduda ka sellele, mis sul on,
mitte ainult sellele, mida sul ei ole.
Ja näha selles, mida sul ei ole, võimalust.
Ja see ongi see sõnum, mida me tahame teiega jagada.
Just sellepärast me siin olemegi.
Mario!
Ja sellepärast
(Aplaus)
Ja sellepärast
me otsustasime näidata talle parimat peeglit maailmas.
Ja suur aitäh teile kõigile.
FF: Aitäh.
RD: Aitäh. Nägemist.
(Aplaus)
FF: Aitäh teile. (Aplaus)
Mina olen Jane McGonigal. Ma disainin mänge.
Ma olen online-mänge disaininud juba 10 aastat.
Ja minu eesmärk järgmiseks kümneks aastaks
on püüda teha nii, et oleks sama lihtne
päästa maailm päriselus
kui seda on arvutimängus.
Selle jaoks on mul plaan,
mille järgi tuleb üritada veenda võimalikult paljusid inimesi,
sealhulgas kõik teid, pühendama rohkem aega
suuremate ja paremate mängude mängimiseks.
Praegu veedame me kolm miljardit tundi nädalas
mängides online-mänge.
Võib-olla mõned teist mõtlevad,
et see on pikk aeg mängimise peale raiskamiseks.
Võib-olla liiga pikk aeg, kui võtta arvesse,
kui palju pakilisi probleeme on reaalses elus vaja lahendada.
Kuid tegelikult, uurimistöö põhjal,
mille ma Tuleviku Instituudis läbi viisin,
selgub, et tõde on hoopis vastupidine.
Kolm miljardit tundi nädalas pole kaugeltki piisav aeg mängimiseks,
et maailma kõige pakilisemaid probleeme lahendada.
Tegelikult arvan ma, et kui me tahame järgmisel sajandil
siin planeedil ellu jääda,
siis peame seda numbrit oluliselt suurendama.
Ma arvutasin välja, et aeg, mida me vajame,
on 21 miljardit mängutundi iga nädala kohta.
See mõte näib ilmselt veidi ebaloomulik,
nii et ma ütlen seda veelkord, et saaksite sellega harjuda.
Kui me tahame lahendada selliseid probleeme nagu nälg,
vaesus, kliimamuutused, globaalsed konfliktid, ülekaalulisus,
siis minu arvates tuleb meil püüda selle poole,
et mängida online-mänge
vähemalt 21 miljardit tundi nädalas
ja seda juba järgmise aastakümne lõpuks.
Ei. Ma räägin tõsiselt. Tõesõna.
Põhjus on selles. See pilt siin võtab enam-vähem
kokku põhjuse, miks mängud on minu arvates
inimkonna edasikestmise jaoks hädavajalikud. Tõesti.
See on portree, mille on teinud fotograaf Phil Toledano.
Ta tahtis jäädvustada mängimisega kaasnevaid tundeid.
Ta paigutas oma aparaadi mängust haaratud mängurite ette.
Ja see siin on tüüpiline mänguga kaasnev emotsioon.
Kui te ise mängur ei ole,
siis võib teil foto juures mõni nüanss kahe silma vahele jääda.
Küllap märkate tema ilmes tungivat visadust,
veidi hirmu, kuid pingelist keskendumist,
raske probleemi lahendamiseks sügavalt koondatud tähelepanu.
Kui te olete mängur, siis märkate siin
mõnda nüanssi: kortsud silmanurgas on ülespoole, samuti suu ümber,
see märgib optimismi.
Ja kergitatud kulmud märgivad üllatust.
See mängija on õige varsti saavutamas midagi,
mida nimetatakse eepiliseks võiduks.
mida nimetatakse eepiliseks võiduks.
Te olete sellest kuulnud. Väga hea.
Nii et meie seas on ka mõned mängurid.
Eepiline võit on tulemus,
mis on nii rekordiliselt positiivne, et te ei teagi,
et see võimalik on, enne kui selle saavutate.
See on peaaegu väljaspool kujutlusvõime piire.
Ja kui te selleni jõuate, olete šokeeritud sellest,
milleks te õigupoolest võimeline olete. See on eepiline võit.
See siin on mängur, kes on eepilise võidu äärel.
Ja see on nägu, mida meil on tarvis näha
miljonite inimeste nägudel, kes kõikjal maailmas probleeme lahendavad,
kui me püüame üle saada tuleva sajandi takistustest.
See on inimese nägu, kes vastuolude kiuste
on eepilise võidu saavutamise äärel.
Aga praegu näeme me kahjuks igapäevaelus
pakiliste probleemide lahendamisel seda nägu.
Ma nimetan seda nägu "ma ei saa elus hakkama" näoks.
Ja minu enda ilme on sel puhul niisugune. Näete? Tore.
See on minu "ma ei saa elus hakkama" nägu.
See siin on pilt graffitist minu endises elurajoonis
Berkeleys, Californias, kus ma tegin doktoritööd
teemal, miks me oleme mängus paremad kui elus.
Ja paljudel mänguritel on sama probleem.
Meil on tunne, et pole päris elus sama head kui mängus.
Ja mitte head ainult edukuse mõttes,
kuigi ka sellel on oma osa.
Me saavutame mängumaailmas rohkem.
Kuid samas, head ka selles mõttes,
et leiame motivatsiooni teha midagi olulist,
tunneme inspiratsiooni teha koostööd.
Ja kui me oleme mängumaailmas,
siis ma usun, et paljud meist muutuvad
meie enda parimaks variandiks, kes pigem aitab kohe, kui vaja,
pigem ei jäta probleemi sinnapaika, vaid tegutseb
nii kaua, kui vaja, proovib pärast ebaõnnestumist uuesti.
Ja kui me päris elus ebaõnnestume,
kui me kohtame takistusi, siis tunneme end sageli teisiti.
Me tunneme end alistatult.
Me tunneme, et jääme alla.
Me tunneme ärevust, võib-olla masendust, pettumust, oleme küünilised.
Mänge mängides ei tunne me kunagi midagi sellist,
sarnaseid tundeid mängudes lihtsalt polegi.
Seda ma tahtsingi uurida,
kui ma läksin doktorantuuri.
Mis on see, mis ei lase meil mängu puhul tunda,
nagu me ei suudaks millegagi hakkama saada?
Kuidas saaksime võtta mängust kaasa need tunded
ja rakendada neid oma päris töös?
Ma vaatlesin mänge nagu näiteks World of Warcraft,
mis on ideaalne keskkond probleemide lahendamiseks koostöö abil.
Ja ma hakkasin tähele panema asju,
mis online-maailmas need eepilised võidud võimalikuks teeb.
Esimene asi - kui sa sellises online-mängus välja ilmud,
eriti World of Warcrafti puhul,
siis on sinu ümber palju erinevaid tegelasi,
kes on kohe valmis usaldama sulle mõne maailma päästva missiooni.
Mitte lihtsalt suvalise missiooni, vaid sellise, mis sobib täpselt
sinu tasemega antud mängus. Õigus?
Nii et sa saad sellega hakkama.
Nad ei esita kunagi väljakutset, millega sa hakkama ei saaks.
Kuid see on su võimete piiri lähedal. Nii et pead palju vaeva nägema.
Kuid World of Warcraftis ei ole töötuid.
Seal pole põhjust käsi väänates paigal istuda.
Alati on midagi tähtsat ja konkreetset teha.
Ja samuti on seal suur hulk abilisi.
Kuhu sa ei läheks, sajad tuhanded inimesed
on valmis sinuga koostööd tegema,
et aidata sul oma eepiline missioon täide viia.
Seda me päris elus niisama kergelt ei leia,
seda tunnet, et meie käeulatuses
on tohutul arvul kaasategijaid.
Ja samuti on olemas eepiline ja inspireeriv lugu,
miks me seal oleme ja mida me seal teeme.
Lisaks saame palju positiivset tagasisidet.
Te olete kuulnud uue taseme või lisajõu saavutamisest
ja nutikuse eest saadud lisapunktidest.
Päris elus me sellist pidevat tagasisidet ei saa.
Kui ma siit lavalt maha astun, siis ei saa ma
lisapunkte oma kõneoskuse või hullu idee eest,
või 20 hullu idee lisapunkti.
Päris elus ma sellist tagasisidet ei saa.
Selliste koostööle rajatud online-keskkondade probleem
nagu näiteks World of Warcraft
on selles, et niivõrd rahuldav
on olla kogu aeg mõne eepilise võidu äärel,
et me otsustame veeta kogu oma aja selles mängumaailmas.
See on lihtsalt parem kui päris elu.
Siiani on kõik World of Warcrafti mängijad kokku
veetnud 5,93 miljonit aastat,
lahendades Azerothi virtuaalseid probleeme.
See polegi tingimata halb.
See võib näida halb.
Aga paneme selle konteksti:
5,93 miljonit aastat tagasi
tõusid meie esimesed, primaatidest esivanemad püsti.
See oli esimene püsti seisev primaat.
Kui me räägime sellest, kui palju aega me praegu kulutame
mängude mängimiseks, siis ainus viis sellest
üldse aru saada on rääkida ajast
inimese evolutsiooni mõõtes,
mis on imeline nähtus.
Kuid see on ka tabav. Kuna selgub,
et veetes kogu selle aja mänge mängides,
muudame me tegelikult ka seda,
milleks me inimestena võimelised oleme.
Meie liik areneb koostööaltimaks ja südamlikumaks.
See on tõsi. Mina usun seda.
Pange tähele üht väga huvitavat statistikat.
Selle avaldas hiljuti üks Carnegie Melloni ülikooli teadur.
Keskmine tänapäeva noor,
kes elab riigis, kus mängimine on laialt levinud
kulutab 10 000 tundi online-mängude mängimisele
enne 21-aastaseks saamist.
10 000 tundi on tõesti huvitav number
ja seda kahel põhjusel.
Esiteks, Ühendriikides elavate laste puhul
veedab laps täpselt 10 080 tundi
koolis viiendast klassist
kuni keskkooli lõpetamiseni,
kui ta kunagi ei puudu.
Seega on olemas täielik
paralleelne haridustee,
kus noor õpib, kuidas heaks mängijaks saada,
ja seda niisama suures mahus,
kui kõik muu, mida nad koolis õpivad.
Mõned teist on võib-olla lugenud
Malcolm Gladwelli uut raamatut "Pendeldajad".
Siis te olete kuulnud tema edukuse teooriast,
10 000-tunnise edukuse teooriast.
See põhineb põhjalikul kognitiivsel teadusuuringul,
mis väidab, et kui suudame pühendada 10 000 tundi
püüdlikule õppimisele mis tahes vallas
enne 21. eluaastat, siis saavutame virtuoossuse.
Me oleme selles, mida iganes me siis teeme,
sama head kui maailma parimad tegijad sel alal.
Ja nüüd on meil
terve põlvkond noori,
kes on virtuoossed mängurid.
Niisiis on oluline küsida:
täpsemalt mida need mängurid siis nii hästi oskavad?
Sest kui me selle välja selgitame,
oleks meil käepärast sisuliselt
enneolematu tööjõud.
Nii palju on praegu maailmas inimesi,
kes kulutavad vähemalt tund aega päevas mängimisele.
Need on meie virtuoosidest mängurid.
500 miljonit inimest, kes on milleski erakordselt head.
Ja järgmisel aastakümnel
on meil veel miljardi võrra rohkem mängureid,
kes on selles "miskis" erakordselt head.
Kui te veel ei tea, siis see on juba tulekul.
Mängutööstus töötab välja konsoole,
mis tarbivad vähe energiat ja kasutavad mobiilsidevõrku
lairiba internetiühenduse asemel,
nii et mängurid kõikjal maailmas,
eriti Indias, Hiinas ja Brasiilias saavad end võrku lülitada.
Järgmiseks aastakümneks ennustatakse miljardit uut mängurit.
See viib mängurite koguarvu 1,5 miljardini.
Ma olen hakanud mõtlema, milles need mängud
meid siis nii virtuoosseks muudavad?
Ma mõtlesin välja neli varianti. Esimene on pakiline optimism.
Võtkem seda kui äärmuslikku enesemotivatsiooni.
Pakiline optimism on soov reageerida otsekohe,
et ületada takistus,
ühendatud usuga,
et meil on piisav võimalus edu saavutada.
Mängurid usuvad alati, et eepiline võit on võimalik
ja et seda on alati mõtet üritada ja üritada kohe.
Mängurid ei istu, käed rüpes.
Mängurid on virtuoosid tiheda sotsiaalse võrgustiku kudumisel.
Selle kohta on palju huvitavaid uuringuid, mis näitavad,
et kui me mängime kellegagi koos, siis ta meeldib
meile rohkem, isegi kui ta võitis meid suurelt.
Ja põhjus on selles, et kellegagi koos mängimine
nõuab suurt usaldust.
Me usume, et ta pühendab meile aega,
et ta mängib samade reeglite järgi,
hindab samu eesmärke ja püsib mängus kuni lõpuni.
Seega aitab koos mängimine tegelikult
luua usalduse ja koostöö sidemeid.
Ja seetõttu loome me tugevamaid sõprussuhteid.
Õnnis produktiivsus. Ma armastan seda.
Sellel on oma põhjus, miks kesmine World of Warcrafti mängija
mängib 22 tundi nädalas,
mis on nagu poole kohaga töö.
Sellepärast, et me teame, et kui mängime mängu,
oleme pingutusest hoolimata õnnelikumad
kui puhates või teisiti vaba aega veetes.
Me teame, et inimolenditena oleme loodud
optimaalselt tegema rasket, eesmärgipärast tööd.
Mängurid on valmis kogu aeg
rasket tööd tegema, kui neile anda õige töö.
Viimaks, eepiline tähendus.
Mängureile meeldib olla seotud aukartust äratavate missioonidega
inimlikes, planetaarsete mõõtmetega lugudes.
Nüüd üks infokild, mis aitab seda paremini võrrelda.
Te kõik teate Vikipeediat, maailma suurimat interneti-entsüklopeediat.
Suuruselt teine interneti-ensüklopeedia, kus on ligi 80 000 artiklit,
on World of Warcrafti entsüklopeedia.
Seda kasutab iga kuu viis miljonit inimest.
Sinna on kogutud rohkem infot World of Warcrafti kohta
internetis kui ühegi teise teema kohta
mistahes interneti-entsüklopeedias kogu maailmas.
Nad loovad eepilist lugu.
Nad ehitavad eepilist teadmistekogu
World of Warcrafti kohta.
Hästi, need on neli üli-jõudu, mis kokku annavad ühe asja.
Mängurid on ülima võimuga ja lootusrikkad isikud.
Need on inimesed, kes usuvad, et nad on isiklikult
suutelised maailma muutma.
Ainus probleem on, et nad usuvad,
et on suutelised muutma virtuaalset maailma
ja mitte tegelikku maailma.
Just seda probleemi ma üritangi lahendada.
On olemas majandusteadlane nimega Edward Castronova.
Tema töö on hiilgav. Ta vaatleb seda, miks
inimesed panustavad nii palju aega ja energiat
ja raha virtuaalsesse maailma.
Ja ta ütleb, et oleme tunnistajaks millelegi, mis
pole vähemat kui massiline väljaränne
virtuaalsesse maailma ja online-mängude keskkonda.
Ja ta on majandusteadlane. Seega ratsionalist.
Ja tema ütleb ...
Mitte nagu mina - ma olen mängudisainer, olen tormakas.
Kuid tema ütleb,
et see on täiesti loogiline,
kuna mängurid saavutavad mängus rohkem kui päris elus.
Mängus loovad nad tugevamaid
sõprussuhteid kui päris elus.
Mängus saavad nad saavad paremat tagasisidet ja tunnevad
end paremini tasustatult kui päris elus.
Ta ütleb, et praegu on täiesti loogiline,
et mängurid veedavad rohkem aega virtuaalses maailmas kui päris elus.
Samuti olen ma nõus, et praegu on see ratsionaalne.
Kui see pole mingil juhul optimaalne olukord.
Me peame reaalse maailma rohkem mängu sarnaseks muutma.
Ma ammutan inspiratsiooni millestki, mis toimus
2500 aastat tagasi.
Need on iidsed täringud, mis on tehtud lamba kederluust. Eks?
Kui meil veel ei olnud ägedaid mängukonsoole,
olid meil lamba kederluud.
Need esindavad esimesi mänguvahendeid,
mille inimesed välja mõtlesid.
Kui olete tuttavad Vana-Kreeka ajaloolase Herodotose
töödega, siis võib-olla teate seda lugu.
Lugu sellest, kes mõtles välja
mängud, ja miks.
Herodotos ütleb, et mängud, täpsemalt täringumängud
mõeldi välja Lüüdia kuningriigis
näljahäda ajal.
Näljahäda oli nii suur, et Lüüdia kuningas
otsustas, et tuleb teha midagi hullumeelset.
Inimesed kannatasid. Inimesed kaklesid omavahel.
Olukord oli äärmuslik. Nad vajasid
äärmuslikku lahendust.
Nii et Herodotose andmetel leiutasid nad täringumängud
ja panid maksma uue seaduse terves riigis.
Ühel päeval kõik sõid.
Järgmisel päeval pidid kõik mänge mängima.
Ja nad olid nii süvenenud täringumängudesse,
kuna mängud on niivõrd haaravad
ja panevad meid süvenema niisugusse õnnelikku loovusse,
et inimesed ei teinud välja, et neil pole midagi süüa.
Ja järgmisel päeval mängisid nad mänge.
Ja sellele järgneval päeval nad sõid.
Ning Herodotose järgi
veetsid nad sel moel 18 aastat
ja jäid näljahädast hoolimata ellu,
ühel päeval süües ja teisel päeval mänge mängides.
Minu arvates kasutame me
tänapäeval mänge täpselt samamoodi.
Kasutame mänge, et pääseda reaalse maailma kannatustest.
Kasutame mänge, et eemalduda kõigest, mis reaalses keskkonnas
katki on, mis päris elus meid ei rahulda,
ja mängudest saame me seda, mida vajame.
Kuid see pole tingimata veel kõik.
See on tõesti põnev.
Herodotose järgi ei andnud nälg
ka 18 aasta pärast järele, nii et
kuningas otsustas lasta mängida viimse täringupartii.
Nad jagasid kogu kuningriigi pooleks.
Nad mängisid ühe partii täringuid
ja mängu võitjad said minna eepilisele seiklusele.
Nad pidid lahkuma Lüüdiast
ja minema otsima uut elupaika,
jättes maha vaid nii palju inimesi,
kes saaksid allesjäänud vahenditega ära elada,
ning loodetavasti viia oma tsivilisatsioon
kuhugi mujale, kus nende elu õitseda saaks.
See kõlab päris hullumeelselt, kas pole?
Kuid hiljuti on DNA abil
tõestatud, et etruskidel,
kes Rooma impeeriumile aluse panid,
oli sama DNA kui vanadel lüüdialastel.
Ja seetõttu on teadlased hiljuti välja pakkunud,
et Herodotose jabur lugu ongi tõsi.
Geoloogid on leidnud tõendeid
globaalsest jahenemisest, mis kestis
ligikaudu 20 aastat, mis seletaks näljahäda kestmist.
Nii et see hullumeelne lugu võib tõsi olla.
Nad võisid tõepoolest päästa
oma kultuuri, mängides mänge,
põgenedes mängudesse 18 aastat
ja saades sellest nii palju inspiratsiooni,
õppides nii palju sellest, kuidas mängu kaudu kokku tulla,
et nad tõepoolest päästsid sel moel terve tsivilisatsiooni.
Olgu, ka meie saame seda teha.
Me oleme mänginud Warcrafti aastast 1994.
See oli esimene reaalajas strateegiamäng
World of Warcrafti seeriast. See oli 16 aastat tagasi.
Nemad mängisid 18 aastat täringuid,
meie oleme mänginud Warcrafti 16 aastat.
Mina ütlen, et me oleme valmis omaenda eepiliseks mänguks.
Neil läks pool tsivilisatsiooni minema,
et uut maailma otsida.
Ja sealt ma saangi oma 21 miljardit mängutundi nädalas.
Saame pooled meist nõusse
veetma tund aega päevas mänge mängides,
kuni lahendame ära reaalse maailma probleemid.
Ma tean, te küsite - kuidas me lahendame mängude abil
reaalse maailma probleeme? Sellele olengi ma pühendanud
oma töö viimaste aastate jooksul
Tuleviku Instituudis.
Oma kontoris Palo Altos on meil selline plakat
ja see väljendab meie nägemust, kuidas me peaksime tulevikku suhtuma.
Me ei taha püüda tulevikku ennustada.
Mida me teha tahame, on tulevikku luua.
Me tahame kujutleda parimat võimalikku tulemust
ja siis me tahame anda inimestele võimu
see tulemus reaalsuseks muuta.
Me tahame kujutleda eepilisi võite
ja siis anda inimestele vahendid saavutada eepiline võit.
Ma näitan teile lühidalt kolme mängu, mis ma teinud olen,
mis on katse anda inimestele vahendid
luua oma tulevikus eepilisi võite.
See siin on "Maailm, kus pole naftat".
Tegime selle mängu aastal 2007.
See on online-mäng, kus tuleb püüda ellu jääda
naftapuuduse ajal.
Naftapuudus on välja mõeldud,
kuid me riputame võrku piisavalt materjali, et sa usud,
et see on tõeline ja elad oma päris elu nii,
nagu oleks nafta otsa lõppenud. Kui sa tuled mängu,
registreerid end ja ütled meile, kus sa elad.
Ja siis me näitame sulle reaalajas uudisvideoid,
saadame andmeid, mis näitavad sulle täpselt,
kui palju nafta maksab, mida saada ei ole,
kuidas see mõjutab toiduga varustamist,
kuidas see mõjutab transporti,
kas koolid on suletud, kas kusagil on rahutused.
Sa pead välja mõtlema, kuidas elada oma päris elu,
nagu see oleks tõsi. Ja siis me tahame, et kirjutad sellest blogi,
riputad üles videolõike ja fotosid.
Me tõime selle mängu välja 1700 mängijaga aastal 2007.
Järgnevad kolm aastat oleme neil silma peal hoidnud.
Võin teile öelda, et see on elu muutev kogemus.
Mitte keegi ei taha muuta oma elustiili ainult sellepärast,
et see on maailmale kasulik või et meil tuleks seda teha.
Aga kui te aitate neil süveneda eepilisse seiklusse
ja ütlete neile, et meil on nafta otsa saanud,
on see hämmastav lugu ja seiklus, millest osa võtta.
Esita endale väljakutse ja vaata, kuidas sina ellu jääksid.
Suurem osa meie mängijatest on mängu jooksul
omandatud harjumustele truuks jäänud.
Edasi meie järmise maailma päästmise mängu juurde,
seekord otsustasime sihtida kõrgemale, võtta suurem probleem kui naftakriis.
Tuleviku Instituudis tegime valmis
mängu nimega Superstruct.
Ja mängu sisuks on, et superarvuti on välja arvutanud,
et inimkonnal on Maal elada veel vaid 23 aastat.
Selle superarvuti nimi oli muidugi
Globaalse Väljasuremise Teadlikkuse Süsteem.
Me palusime inimestel sisse logida,
umbes nagu mõnes Jerry Bruckheimeri filmis.
Teate ju, Jerry Bruckheimeri filmides tuleb luua unistuste meeskond.
Peavad olema astronaut, teadlane ja endine vang
ja neil kõigi peab olema midagi teha
maailma päästmiseks.
Kuid meie mängus ei ole unistuste meeskonnas
ainult viis inimest, vaid me ütlesime, et kõik on meeskonna liikmed
ja teie töö on leiutada energiatootmise tulevik,
toidutööstuse tulevik, tervishoiu tulevik,
turvalisuse tulevik ja sotsiaalse kaitsevõrgu tulevik.
8000 inimest mängis meie mängu kaheksa nädalat.
Nad tulid välja 500 hullumeelselt loova lahendusega, nii et
te võite minna internetti, otsige Google'ist "Superstruct" ja vaadake.
Lõpuks siis viimane mäng,
mis tuleb välja 3. märtsil. See mäng on tehtud koostöös Maailmapanga Instituudiga.
Kui te mängu lõpuni mängite, siis annab
Maailmapanga Instituut teile tunnistuse, et olete
sotsiaalne innovaator 2010. aasta lennust.
Teeme koostööd ülikoolidega Aafrikas mitmel pool Saharast lõunas
ja kutsume neid üles õppima sotsiaalse innovatsiooni oskusi.
Meil on piltides jutustus. Me saavutame uusi tasemeid
oskustes nagu kohalike olude tundmine, teadmiste võrgu loomine,
jätkusuutlikkus, visioon ja leidlikkus.
Tahame kutsuda teid kõiki üles
jagama seda mängu noortega
mistahes maailma paigas, eriti arenevates piirkondades,
kes võiksid kokkutulemisest kasu lõigata,
et hakata ette kujutama omaenda
sotsiaalseid ettevõtmisi maailma päästmiseks.
Ma tõmban nüüd otsad kokku.
Tahan küsida ühe küsimuse.
Mis teie arvates edasi saab?
Meil on kõik need imelised mängurid,
meil on mängud, nii-öelda pilootmudelid selleks, mida võiksime teha,
kuid ükski neist pole veel reaalset maailma päästnud.
Ma loodan, et nõustute minuga,
et mängurid on tööjõud,
keda me võime kasutada reaalses elus töö tegemisel,
et mängurid kujutavad endast võimsat alust asjade muutmiseks.
Meil on kõik need imelised super-jõud,
õnnis produktiivsus, oskus
kududa tihe sotsiaalne võrgustik,
pakilise optimismi tunne ja tung eepilise tähenduse järele.
Ma tõesti loodan, et saame kokku tulla mängima mänge,
mis midagi loevad, et siin planeedil veel üks sajand vastu pidada.
Ja ma loodan, et liitute minuga
selliste mängude tegemisel ja mängimisel.
Kui ma vaatan tulevikku, järmise kümnendi poole,
siis kaht asja tean ma kindlalt,
et suudame teoks teha mis tahes tuleviku, mida võime ette kujutada
ja suudame mängida mis tahes mänge me tahame.
Nii et alaku maailma muutvad mängud.
Tänan teid.
Tänan teid.
Ma alustaksin sellega:
paar aastat tagasi helistas mulle ühe ürituse korraldaja,
sest ma pidin seal kõnelejana osalema.
Ta helistas ja ütles:
"Ma olen hädas sellega,
kuidas sind reklaamlehel nimetada."
Ma ei saanud aru, milles häda seisneb.
Ta ütles: "Ma nägin sind kõnelemas
ja ma vist nimetaksin sind teadlaseks,
aga ma kardan, et siis ei tule keegi kuulama,
sest nad arvavad, et sa oled igav ja ei puutu asjasse."
(Naer)
Vastasin: "Okei."
Ta ütles: "Aga mulle meeldis su kõne juures see,
et sa oled jutuvestja.
Niisiis, ma arvan, et kutsun sind lihtsalt jutuvestjaks."
Akadeemiline, ebakindel osa minust oli jahmunud:
"Sa kutsud mind mis asjaks?"
Ta ütles: "Ma kutsun sind jutuvestjaks."
Mina: "Miks mitte võluhaldjaks?"
(Naer)
Ütlesin talle: "Las ma mõtlen korraks järele."
Ma püüdsin sügavalt sisimast julgust leida.
Ja siis sain aru, et kuulge, ma ju olengi jutuvestja.
Ma olen kvalitatiivne teadlane.
Ma kogun lugusid; see on see, mida ma teen.
Ja võib-olla on lood lihtsalt hingestatud andmed.
Ja võib-olla ma olengi lihtsalt jutuvestja.
Niisiis ütlesin: "Tead mis?
Kirjuta lihtsalt, et ma olen teadlane-jutuvestja."
Ja ta vastas: "Ha-haa. Sellist asja pole olemas."
(Naer)
Nii et ma olen teadlane-jutuvestja
ja täna räägin ma teile...
me räägime mõtteviisi avardamisest...
nii et ma tahan jutustada teile mõned lood
ühest oma uurimistööst,
mis avardas põhjalikult mu arusaamist
ja tõepoolest muutis viisi, kuidas ma elan ja armastan
ja töötan ja oma lapsi kasvatan.
Mu lugu saab alguse siit.
Kui ma olin noor teadlane, doktorant,
oli mul esimesel aastal uurija-professor,
kes ütles meile:
"Lugu on nii -
kui seda ei saa mõõta, siis seda pole olemas."
Ja ma mõtlesin, et ta räägib mulle lihtsalt mesijuttu.
Küsisin: "Päriselt?" ja tema kinnitas: "Absoluutselt."
Te peate mõistma, et mul on
bakalureusekraad sotsiaaltöös, magistrikraad sotsiaaltöös
ja ma olin sotsiaaltöö doktorantuuris,
seega olin ma kogu oma akadeemilise karjääri jooksul
olnud ümbritsetud inimestest,
kes põhimõtteliselt uskusid, et
"elu on üks segapuder, armasta seda."
Aga mina usun rohkem sellesse, et "elu on segapuder,
tee kõik puhtaks, korrasta
ning paiguta lahterdatud karpi."
(Naer)
Nii et mõelda, et ma olin leidnud oma tee,
leidnud karjääri, mis võtab mind...
Sotsiaaltöö tegijatel on üks levinud ütlus:
"Ära karda töö ebamugavust, vaid leia sellest tuge."
Aga minu loomus ütleb pigem, et ebamugavusele tuleb piki pead virutada,
lükata see tee pealt eest ja saada hindeks ainult A-d.
See oli mu mantra.
Niisiis olin sellest kõigest väga elevil.
Mõtlesin, et teate mis, see on mulle sobiv karjäär,
sest ma olen tõesti huvitatud mõnedest segastest teemadest.
Ent ma tahan olla võimeline neid selgeks muutma.
Ma tahan neid mõista.
Ma tahan häkkida neisse asjadesse,
mille kohta ma tean, et need on tähtsad,
ja teha kood kõigile kättesaadavaks.
Niisiis alustasin ühendusest.
Selleks ajaks, kui sa oled olnud 10 aastat sotsiaaltöötaja,
oled hakanud mõistma,
et omavaheline side on see, milleks me siin oleme.
See annab meie elule eesmärgi ja tähenduse.
Selle ümber kõik käibki.
Ükskõik, kas sa räägid inimestega,
kes lahendavad sotsiaalõiguse ja vaimse tervise või kuritarvitamise ja hooletussejätmise küsimusi,
me teame, et inimeste omavaheline side,
võime tajuda kokkupuutepunkti, on...
me oleme neurobioloogilises mõttes niimoodi ehitatud...
see on see, miks me siin oleme.
Niisiis mõtlesin, et teate, ma alustan ühendusest.
Teate ju küll olukorda,
kus te saate ülemuselt hinnangu oma tööle,
ja ta nimetab 37 asja, millega te saate suurepäraselt hakkama,
ja ühe asja... mille osas on "arenguvõimalus?"
(Naer)
Ja ainus, millele te suudate mõelda, on see arenguvõimalus, eks?
Minu töös läksid asjad samamoodi,
sest kui te küsite inimestelt armastuse kohta,
räägivad nad teile südamevalust.
Kui küsite inimestelt kuuluvuse kohta,
räägivad nad teile oma kõige valusamatest kogemusteest,
kus neid kõrvale jäeti.
Ja kui te küsite inimestelt ühenduse kohta,
rääkisid nende lood ühenduse puudumisest.
Väga ruttu - umbes kuus nädalat pärast uurimistöö algust -
põrkusin ma millegi nimetu vastu,
mis avas minu jaoks ühenduse mõtte
viisil, mida ma ei mõistnud, ega polnud kunagi näinud.
Tõmbusin uurimistööst tagasi
ja mõtlesin, et ma pean välja nuputama, mis see on.
Ja tuli välja, et see on häbi.
Häbi on väga lihtne mõista
kui hirmu ühenduse kaotamise ees.
Kas minu juures on midagi sellist,
et kui teised seda tunnevad või näevad,
siis ma pole enam ühenduse vääriline?
Mida ma saan teile selle kohta öelda:
see on universaalne, me kõik tunneme seda.
Ainsad inimesed, kes ei koge häbi,
ei oma ka võimet kogeda inimlikku empaatiat või sidet teistega.
Mitte keegi ei taha sellest rääkida,
ja mida vähem sa sellest räägid, seda rohkem sa seda tunned.
Mis seda häbi veelgi kinnistas,
seda tunnet, et ma ei ole piisavalt hea,
mida me kõik oleme tundnud:
"Ma pole piisavalt mis iganes. Ma pole piisavalt kõhn,
piisavalt rikas, piisavalt ilus, piisavalt tark,
piisavalt edutatud."
Asi, mis seda kinnistas,
oli ääretu haavatavus,
mõte sellest,
et sideme loomiseks,
peame laskma teistel ennast näha,
tõeliselt näha.
Küllap teate, mida ma haavatavuse suhtes tunnen. Ma vihkan haavatavust.
Niisiis mõtlesin, et see on minu võimalus
lüüa see oma mõõdupulga abil tagasi.
Ma võtan selle asja ette, nuputan välja, kuidas see toimib,
veedan terve aasta ja harutan häbi täielikult lahti,
hakkan mõistma, kuidas haavatavus töötab,
ja kavaldan selle üle.
Nii et ma olin valmis ja väga elevil.
Nagu te aimate, ei tule sellest midagi välja.
(Naer)
Te teate seda.
Ma võiksin rääkida teile väga palju häbist,
ent peaksin selleks laenama kõigi teiste aega.
Aga ma saan teile öelda, milles on asja tuum,
ja see võib olla üks tähtsamatest asjadest, mida ma olen õppinud
oma kümneaastase uurimistöö jooksul.
Minu ühest aastast
sai kuus aastat:
tuhanded lood,
sajad pikad intervjuud, fookusgrupid.
Inimesed saatsid mulle oma päevikusissekandeid,
saatsid mulle oma lugusid -
tuhandeid andmeühikuid kuue aasta jooksul.
Ja ma justkui sain sellele käpa peale.
Ma justkui mõistsin, et häbi on selline,
sedaviisi ta toimib.
Ma kirjutasin raamatu,
avaldasin teooria,
ent miski oli valesti...
asi oli selles, et
kui ma võtaksin laias laastus inimesed, keda ma intervjueerisin
ja jagaksin nad inimesteks,
kes tõesti tajuvad oma eneseväärtust -
sest see ongi põhiline,
iseenda väärtuse tajumine -
siis nemad tunnetavad kindlalt armastust ja kuulumist -
ja inimesteks, kes püüdlevad selle poole,
ja inimesteks, kes alati kahtlevad, kas nad on piisavalt head.
Oli ainult üks muutuja,
mis eristas inimesi, kes
tunnetavad kindlalt armastust ja kuulumist
ja inimesi, kes selle poole püüdlema peavad.
Ja see oli, et inimesed, kes
tunnetavad kindlalt armastust ja kuulumist,
usuvad, et nad on armastust ja kuulumist väärt.
Nii ongi.
Nad usuvad, et nad on selle väärilised.
Minu jaoks oli raske see osa,
et meid takistab ühenduse loomisel
hirm, et me pole seda ühendust väärt,
ja ma tundsin isiklikult ja erialaselt,
et pean õppima seda paremini mõistma.
Nii et ma tegin seda,
et võtsin kõik intervjuud,
milles nägin eneseväärtust, milles nägin inimesi selle järgi elavat,
ja lihtsalt vaatasin neid.
Mida on neil inimestel ühist?
Mul on kerge kontoritarvete sõltuvus,
aga see on teine jutt.
Mul oli kollane kaust ja marker,
ja ma mõtlesin, et kuidas seda uurimistööd nimetada.
Ja esimesed sõnad, mis mulle pähe tulid,
olid "avali südamega".
Need on avali südamega inimesed, kes elavad kindla eneseväärtuse tundega.
Kirjutasin selle oma kollase kausta peale
ja hakkasin andmeid vaatama.
Esialgu tegin seda
neli päeva kestva
väga intensiivse analüüsi käigus,
mil ma läksin ja võtsin need intervjuud, lood, juhtumised uuesti ette.
Milline on läbiv teema? Mis on muster?
Mu abikaasa sõitis koos lastega linnast minema,
sest mind haarab alati selline Jackson Pollocki tüüpi hullus,
kus ma ainult kirjutan
ja olen puhtalt teadlase režiimis.
Avastasin järgmist.
See, mis neil ühist oli,
oli julgus.
Ja ma tahan siinkohal eristada julgust ja vaprust.
Julgus selle sõna algupärases tähenduses,
kui see algselt inglise keelde tuli -
see tuleb ladinakeelsest sõnast "cor", mis tähendab südant -
ja selle esialgne tähendus
oli rääkida avali südamega lugu sellest, kes sa oled.
Niisiis, neil inimestel
oli väga lihtsalt öeldes
julgus olla ebatäiuslik.
Neil oli kaastunnet
olla lahked eelkõige enda ja siis teiste vastu,
sest tuleb välja, et me ei saa olla teiste suhtes kaastundlikud,
kui me ei suuda olla lahked iseenda vastu.
Ja lõpuks, neil oli side teistega
ja - see oli see raske osa -
eheduse tulemusena,
olid nad valmis loobuma sellest, kes nad arvasid, et nad peaksid olema,
selleks, et olla, kes nad on,
mida sa pead igal juhul tegema,
et ühendust kogeda.
Teine asi, mis neil omavahel ühist oli,
oli see:
Nad leppisid täielikult oma haavatavusega.
Nad uskusid,
et see, mis teeb neist haavatavad,
teeb neist ilusad.
Nad ei rääkinud sellest,
nagu haavatavus oleks mõnus,
ega ka sellest, nagu see oleks piinavalt valus -
nagu olin kuulnud eelnevate häbi-intervjuude käigus.
Nad lihtsalt rääkisid selle vajalikkusest.
Nad rääkisid valmidusest
öelda "Ma armastan sind" esimesena,
valmidusest
teha midagi,
millel pole tagatist,
valmidusest
hingata läbi selle aja, mil ootad arsti kõnet
pärast mammograafiat.
Nad on valmis panustama suhtesse,
mis võib, ent ei pruugi toimida.
Nad leidsid, et see on kõige alus.
Mina isiklikult mõtlesin, et see on reetmine.
Ma ei suutnud uskuda, et olin vandunud truudust
teadusele, kus meie töö...
Te ju teate, teaduse definitsioon
on kontrollida ja prognoosida, uurida nähtusi,
sel ilmselgel põhjusel,
et kontrollida ja prognoosida.
Ja nüüd oli mu eesmärk
kontrollida ja prognoosida
toonud mulle vastuse, et elada tuleb koos haavatavusega
ja lõpetada kontrollimine ja prognoosimine.
See viis väikse närvivapustuseni...
(Naer)
... mis nägi välja rohkem selline.
(Naer)
Ja nägigi.
Mina kutsun seda närvivapustuseks; mu terapeut kutsub seda vaimseks ärkamiseks.
Vaimne ärkamine kõlab paremini kui närvivapustus,
kuid ma kinnitan teile, et see oli närvivapustus.
Ma pidin oma andmed ära panema ja leidma endale terapeudi.
Ma kinnitan teile: te saate teada, kes te olete,
kui helistate sõpradele ja ütlete: "Peaksin vist kellegi poole pöörduma.
Kas oskad kedagi soovitada?"
Sest umbes viis mu sõpradest reageerisid:
"Ai. Ma ei tahaks küll sinu terapeut olla."
(Naer)
Ma küsisin: "Mis mõttes?"
Ja nemad vastu: "Ma lihtsalt ütlen, tead.
Ära oma mõõdupulka kaasa võta."
Mina: "Okei."
Nii et ma leidsin endale terapeudi.
Mu esimene kohtumine Dianaga...
Ma võtsin kaasa oma nimekirja selle kohta,
kuidas avali südamega inimesed elavad, ja istusin.
Ta küsis: "Kuidas sul läheb?"
Vastasin: "Suurepäraselt. Kenasti."
Ta küsis: "Mis toimub?"
Ja see oli terapeut, kelle juures käivad terapeudid,
sest me peame nende juures käima,
kuna nad haistavad igasuguse jama kaugelt ära.
(Naer)
Ja nii ma ütlesin:
"Asi on selles, et ma olen hädas."
Tema küsis: "Milles häda seisneb?"
Mina ütlesin: "Mul on probleem haavatavusega.
Ja ma tean, et haavatavus on tuumaks
häbile ja hirmule
ja meie püüdlusele enese väärtustamise poole,
ent paistab, et sealt sünnivad ka
rõõm, loovus
kuuluvus ja armastus.
Ja ma arvan, et mul on sellega probleem,
ja ma vajan natuke abi."
Ma lisasin: "Aga mul on üks tingimus:
ei mingit perekonnavärki,
ei mingit lapsepõlve jama."
(Naer)
"Mul on lihtsalt vaja strateegiaid."
(Naer)
(Aplaus)
Tänan teid.
Terapeut tegi nii.
(Naer)
Ma ütlesin: "Asi on halb, jah?"
Ta vastas: "Asi pole ei hea ega halb."
(Naer)
"See lihtsalt on, nagu on."
Mina ütlesin: "Oh issand, see saab olema kohutav."
(Naer)
Ja nii see oli ja ei olnud ka.
See võttis umbes aasta aega.
Te ju teate, et on inimesi,
kes, mõistes, et haavatavus ja õrnus on tähtsad,
siis nad alistuvad ja hüppavad pea ees sinna sisse.
A) Mina ei ole selline.
B) Ma isegi ei veeda aega selliste inimestega.
(Naer)
Minu jaoks oli see aastapikkune tänavakaklus.
See oli taplus.
Haavatavus tõukas, mina tõukasin vastu.
Ma kaotasin võitluse,
aga ilmselt võitsin oma elu tagasi.
Võtsin oma uurmistöö jälle käsile
ja veetsin järgmised paar aastat
tõesti püüdes mõista avali südamega inimesi -
mis valikuid nad tegid
ja mida teeme meie
haavatavusega.
Miks me heitleme sellega nii kohutavalt?
Kas ma olen üksi heitluses haavatavusega?
Ei.
Sain aru järgnevast.
Me tuimestame haavatavust -
kui me ootame seda kõnet.
Naljakas lugu oli, et ma tegin postituse Twitteris ja Facebookis,
küsides: "Kuidas sa defineeriksid haavatavust?
Mis paneb sind tundma end haavatavana?"
Ja pooleteise tunni jooksul sain ma 150 vastust.
Sest ma tahtsin teada,
milliseid variante on.
Mehelt abi palumine, sest oled haige,
kui te olete alles vähe aega abielus olnud;
seksi algatamine oma mehega;
seksi algatamine oma naisega;
kui öeldakse ära; kellegi kohtama kutsumine;
arsti kõne ootamine;
töölt vallandatud saada; ise kedagi vallandada...
see on maailm, milles elame.
Me elame haavatavas maailmas.
Ja üks viisidest, kuidas selle üle elame,
on see, et me tuimestame haavatavust.
Minu arvates on tõendeid...
ja see pole ainus põhjus nende tõendite olemasoluks,
aga ma arvan, et see on suur põhjus...
et meil esineb rohkem võlgu,
ülekaalulisust,
sõltuvust ja ravimite ületarbimist,
kui ühelgi varasemal täiskasvanute põlvkonnal USA ajaloos.
Probleemiks on - ja ma õppisin seda oma uurimistööst -,
et me ei saa tundeid valikuliselt tuimestada.
Te ei saa öelda, et siin on halvad asjad.
Siin on haavatavus, lein, häbi,
hirm, pettumus.
Ma ei taha neid tunda.
Võtan parem paar õlut ja banaani-pähkli muffini.
(Naer)
Ma ei taha neid tunda.
Ja ma tean, et see on äratundev naer.
Minu igapäevatöö on teie eludesse häkkida.
See on... issand jumal...
(Naer)
Te ei saa tuimestada neid ränki tundeid,
ilma tuimestamata teisi mõjutajaid, meie emotsioone.
Te ei saa tuimestada valikuliselt.
Nii et kui me tuimestame need,
tuimestame ühtlasi ka rõõmu,
tänulikkuse,
õnnetunde.
Ja siis oleme õnnetud,
otsime eesmärki ja tähendust,
ja tunneme end haavatavana,
niisiis võtame paar õlut ja banaani-pähkli muffini.
Ja sellest saab ohtlik tsükkel.
Üks asi, millele me peaksime minu arvates mõtlema,
on see, miks ja kuidas me tuimestame.
Ja see ei pea olema ainult sõltuvus.
Üks teine asi, mida me teeme
on kõige ebakindla kindlaks tegemine.
Religioon on uskumisest usku ja salapärasse
liikunud kindlusesse.
Mul on õigus, sinul pole. Jää vait.
Ja kõik.
Lihtsalt kindel.
Mida enam me kardame, seda enam oleme haavatavad,
seda enam kardame.
Selline näeb välja tänapäeva politiika.
Mingit arutlust pole enam.
Pole mingit vestlust.
On vaid süüdistamine.
Kas teate, kuidas teaduslikes uurimustes süüdistamist kirjeldatakse?
See on viis vallandada valu ja ebamugavust.
Me täiustame.
Kui keegi üldse soovib, et ta elu näiks selline, siis see olen mina,
ent see ei tööta.
Sest me võtame oma tagumikelt rasva
ja süstime selle oma põskedesse.
(Naer)
Ma loodan, et 100 aasta pärast
vaatavad inimesed sellele hämminguga tagasi.
(Naer)
Ja me täiustame kõige ohtlikumalt
oma lapsi.
Las ma räägin teile, kuidas me lastest mõtleme.
Neile on heitlused juba sündides sisse programmeeritud.
Kui te hoiate neid täiuslikke beebisid oma kätel,
pole meie töö öelda: "Vaadake teda, ta on täiuslik.
Minu töö on teda hoida täiuslikuna -
tagada, et ta saab viiendas klassis sisse tennisemeeskonda ja seitsmendas Yale'i."
See ei ole meie töö.
Meie töö on vaadata teda ja öelda:
"Tead mis? Sa oled ebatäiuslik ja sind ootab heitlus,
aga sa väärid armastust ja kuulumist."
See on meie töö.
Näidake mulle põlvkonda niimoodi kasvatatud lapsi
ja ma usun, et tänased probleemid saavad lahendatud.
Me teeskleme, et see, mida me teeme
ei mõjuta teisi inimesi.
Me teeme seda oma isiklikus elus.
Me teeme seda korporatiivselt -
olgu see riiklik rahasüst, naftaleke,
toodete tagasiostmine...
me teeskleme, et see, mida me teeme,
ei oma suurt mõju teistele inimestele.
Ma ütleksin ettevõtetele, et me ei ole esimest korda elus rodeol.
Meil on vaja, et te oleksite ehedad ja päris
ja ütleksite: "Me palume vabandust.
Me ajame selle korda."
Aga on ka teine tee ja ma jätaksin selle teile mõtlemiseks.
Ma avastasin järgmist:
lasta teistel end näha,
tõeliselt näha,
näha haavatavana;
armastada avali südamega,
kuigi mingit tagatist ei ole -
ja see on tõesti raske,
lapsevanemana võin ma teile öelda, et see on piinavalt raske -,
kultiveerida tänulikkust ja rõõmu
neis kaburhimu hetkedes,
mil me imestame: "Kas ma saan armastada sind nii palju?
Saan ma uskuda sellesse nii kirglikult?
Saan ma suhtuda sellesse niisuguse ägedusega?"
lihtsalt olla võimeline peatuma ja katastroofide kujutlemise asemel
öelda: "Ma olen nii tänulik,
sest tunda end haavatavana tähendab, et ma olen elus."
Ja lõpetuseks see, mis minu arvates on kõige tähtsam:
uskuda, et me oleme piisavalt head.
Ma usun, et kui me lähtume sellest,
et me oleme piisavalt head,
siis me lõpetame karjumise ja hakkame kuulama,
me oleme lahkemad ja hellemad ümbritsevate suhtes,
ja oleme lahkemad ja hellemad iseenda vastu.
See on kõik, mis mul on. Aitäh teile.
(Aplaus)
Kui ma saaksin avaldada midagi,
mis on meie eest varjatud,
vähemasti tänapäeva kultuurides,
avaldaksin ma selle, mille oleme unustanud,
aga mida teadsime kunagi
sama hästi nagu oma nime,
ja see on, et elame väga võimekas universumis
ning oleme osake ülimalt targast planeedist.
Ja et meid ümbritsevad geeniused.
Biomimikri on uus teadusharu,
mis püüab neilt geeniustelt õppust võtta
ja kuulata nende nõuandeid disaini osas.
Mina elan siin.
Ja see on samas ka minu ülikool.
Mind ümbritsevad geeniused. Ma ei saa teisiti,
kui pean meenutama organisme ja ökosüsteeme,
mis oskavad sellel planeedil mõnusalt elada.
See on asi, mida paluksin teil meenutada,
kui peaksite selle taas unustama.
Pidage meeles seda.
See toimub igal aastal.
See on usaldusväärne.
Samal ajal, kui meie tegeleme tühiasjadega, sünnib see.
Kevad.
Kujutlege kevade disainimist.
Kujutlege seda orkestratsiooni.
Teie meelest on TEDi raske korraldada. (Naer) Eks?
Kujutlege ja kui te pole seda ammu teinud, siis proovige.
Kujutlege ajastatust, koordineerimist,
ja seda kõike ilma ülalt alla antud seadusteta,
ilma poliitikata või kliimamuutuse protokollideta.
See sünnib igal aastal.
On palju eputamist.
Õhus on palju armastust.
On palju suurejoonelisi avamänge.
Uskuge mind, organismidel
on prioriteedid täiesti paigas.
Mul on naaber, kes ei lase mul seda unustada.
Ta veedab aega enamasti selili,
imetledes rohukõrsi.
Kord tuli ta minu juurde,
ta oli siis seitsme- või kaheksa-aastane ja tuli mulle külla.
Mul oli aias üks herilasepesa,
mille olin kasvama jätnud.
See oli otse ukse kõrval.
Enamik inimesi lõhub need niipea, kui need tekivad.
Aga mind see paelus.
Imetlesin seda nagu peent dekoratiivpaberit.
Naabripoiss tuli mu ukse taha ja koputas.
Tal oli iga päev mulle midagi näidata.
Ta koputas mu uksele nagu rähn, kuni avasin.
Ja ta küsis mu käest,
kuidas olin ma herilastele selle maja ehitanud.
Sest ta ei olnud kunagi nii suurt herilasepesa näinud.
Vastasin talle: "Tead, Cody,
selle ehitasid herilased ise."
Me vaatasime seda koos.
Ma sain aru, miks ta nii arvas,
sest see oli tõesti ilusti tehtud.
See oli nii arhitektuurne. Nii täpne.
Ja ma mõtlesin, kuidas ta juba oma noores eas
on hakanud uskuma müüti,
et kui miski on hästi tehtud,
peab see olema meie tehtud.
Kuidas ta ei teadnud -
ja ka me kõik oleme selle unustanud -,
et inimene ei ole esimene, kes midagi ehitab.
Me ei ole esimesed, kes töötlevad tselluloosi.
Me ei ole esimesed, kes teevad paberit. Me ei ole esimesed,
kes püüavad optimeerida mahutavust,
teha asju veekindlaks või kütta ja jahutada mingit rajatist.
Me ei ole esimesed, kes ehitavad maju oma järglaste jaoks.
Valdkonnas, mida nimetatakse biomimikriks,
on inimesed hakanud nüüd meenutama,
et ka teised organismid,
ehk ülejäänud loodus,
teeb üpris samasuguseid asju, mida meilgi on vaja teha.
Aga nemad teevad seda kõike viisil,
mis on võimaldanud neil elada sellel planeedil mõnusalt
miljardeid aastaid.
Seega on biomimikri harrastajad
looduse õpipoisid.
Nad keskenduvad funktsioonidele.
Tahaksin näidata paari asja,
millest nad on õppust võtnud.
Nad esitasid endale küsimuse:
"Mis juhtuks, kui ma iga kord, kui hakkan midagi leiutama,
küsiksin: "Kuidas loodus seda lahendaks?"
Ja nad on saanud teada järgmist.
Selle fantastilise pildi tegi tšehhi fotograaf Jack Hedley.
See on lugu Jaapani Raudtee insenerist.
Nemad kavandasid kuulrongi.
See nimetati kuulrongiks,
sest selle esiots on ümar.
Iga kord, kui see tunnelisse sisenes,
tekitas see õhulaine,
mis põhjustas kõrvulukustava kõmaka, kui rong tunnelist väljus.
Inseneri ülemus käskis:
"Leidke lahendus, kuidas rong sõidaks vaikselt."
Insener oli juhuslikult ka linnuvaatleja.
Ta käis linnukaitseühingu koosviibimistel end täiendamas.
Seal nägi ta filmi jäälindudest.
Ja mõtles endamisi: "Nad liiguvad ühe tihedusega keskkonnast,
õhust, teise tihedusega keskkonda, vette,
ilma pritsimata. Vaadake seda pilti.
Ilma pritsimata, et nad näeksid kalu.
Ta mõtles: "Kui teeks ka samamoodi?"
Ta muutis rongi vaikseks.
Pani selle liikuma 10% kiiremini 15% väiksema elektrikuluga.
Kuidas tõrjub loodus baktereid?
Me ei ole esimesed, kes peavad end kaitsma
bakterite eest.
Tuleb välja, et... See on Galapagose hai.
Tema nahal ei ole baktereid, nahapind on puhas ja parasiitideta.
Põhjuseks pole tema liikumiskiirus.
Tõtt-öelda ta uimerdab. See hai liigub aeglaselt.
Kuidas ta siis hoiab oma keha bakteritest puhtana?
Ta ei kasuta mingit kemikaali.
Selgub, et ta teeb seda samasuguste naastude abil,
nagu kasutati Speedo ujumistrikoode juures,
mis aitasid sportlastel olümpiamängudel rekordeid purustada.
Neil on eriline muster.
Tema nahanaastude mustri struktuur
on selline, mis
ei lase bakteritel nahale laskuda ega kinnituda.
Ettevõte nimega Sharklet Technologies
kasutab seda pindade viimistlemiseks haiglates,
et bakterid ei saaks sinna kinnituda.
See on parem, kui nühkida pindu antibakteriaalsete vahendite või
puhastusvedelikega, mille suhtes paljud organismid on juba resistentsed.
Haiglast saadud nakkustesse sureb
USAs igal aastal rohkem inimesi
kui aidsi, vähki ja autoõnnetustesse kokku -
umbes sada tuhat inimest.
See loomake elab Namiibia kõrbes.
Seal pole joomiseks värsket vett.
Aga ta imeb vett udust.
Tema tiibade peal on mügarikud.
Need mügarikud tõmbavad justkui magnetiga vett ligi.
Neil on vett külgetõmbavad otsad ja vahajad küljed.
Kui udu tuleb, koguneb niiskus otstele.
Ja siis voolab külgedelt alla otse loomakese suhu.
Siin Oxfordis on üks teadlane,
Andrew Parker, kes seda uuris.
Kineetilise arhitektuuri ettevõtted nagu Grimshaw
on võtnud selle eeskujuks ja hakanud
katma ehitisi niisuguse materjaliga,
mis võimaldab udust vett koguda.
See on 10 korda parem kui udukogumisvõrk.
Süsinikdioksiid kui ehituskivi.
Organismid ei pea CO2 mürgiks.
Taimed, organismid, mis loovad endale karbi,
ja korallid peavad seda ehituskiviks.
USAs alustas hiljuti tööd ettevõte
nimega Clara, mis toodab tsementi.
Nad laenasid retsepti korallrahult.
Nad kasutavad CO2 ehituskivina,
tootes tsementi, betooni.
Tsemendi tootmisel tavaliselt
eraldub tonn CO2 iga tonni tsemendi kohta.
Nemad pöörasid selle võrrandi tagurpidi
ja hoopis seovad pool tonni CO2
tänu korallidelt saadud retseptile.
Mitte keegi neist ei kasuta organisme endid.
Nad kasutavad ainult projekte või retsepte,
mis on organismidelt saadud.
Kuidas loodus kogub päikeseenergiat?
See on uut tüüpi päikesekollektor,
mis põhineb lehe ülesehitusel.
See pakib end ise kokku.
Selle võib paigaldada ükskõik millisele alusele.
See on väga odav
ja uuesti laetav iga viie aasta tagant.
See on ettevõte OneSun, kus ma töötan
koos Paul Hawkeniga.
Loodus filtreerib vett paljudel eri viisidel,
et eemaldada sealt soola.
Me surume vee vastu membraani.
Ja imestame, miks membraan umbe läheb
ja miks see nii palju elektrit kulutab.
Loodus teeb midagi palju elegantsemat.
See toimib igas rakus.
Igal punasel vereliblel teie kehas
on need liivakella kujulised poorid,
mida kutsutakse akvaporiinideks.
Nad lasevad läbi vee molekule.
See toimib nagu osmoos.
Nad lasevad veemolekulid läbi
ja jätavad lahustatud aine teisele poole.
Ettevõte nimega Aquaporin on alustanud soola eemaldamise
membraanide tootmist, jäljendades seda tehnoloogiat.
Puud ja luud kohandavad end pidevalt
vastavalt survejoontele.
See algoritm sisestati tarkvaraprogrammi,
mida kasutatakse nüüd kergemate sildade
ja kergemate ehitustalade valmistamisel.
Seda kasutas autofirma Opel,
et luua karkassi, mida siin näete,
oma niinimetatud bioonilise auto jaoks.
See aitas muuta karkassi kergemaks ja kasutada minimaalset materjalikogust,
nagu organismile kohane,
maksimaalse tugevuse saavutamiseks.
See mardikas, erinevalt sellest krõpsupakist,
kasutab materjali nimega kitiin.
Tal on mitmeid mooduseid,
kuidas seda kasutada.
See on veekindel.
See on tugev ja elastne.
See laseb õhku läbi. Selle struktuur loob värvi.
Aga krõpsupakil on umbes seitse kihti, et seda kõike saavutada.
Üks peamisi avastusi,
mida peaksime tegema, kui tahame
ligilähedaseltki saavutada seda, mida need organismid,
on leida moodus,
kuidas viia miinimumini kasutatava materjali hulk
ja lisada sellele disain.
Loodus kasutab viit polümeeri,
et teha kõike seda, mida te näete.
Oma maailmas kasutame me 350 polümeeri,
et valmistada kõike seda.
Loodus on nano.
Nanotehnoloogia, nanoosakesed, nendega seoses tõstatakse palju probleeme.
Seoses lahtiste nanoosakestega. Minu meelest on huvitav aga hoopis see,
kui vähesed inimesed on esitanud küsimuse:
"Kuidas saaks loodus meile õpetada, kuidas muuta nanotehnoloogia turvaliseks?"
Loodus teeb seda kõike juba ammu.
Näiteks on ta alati nanoosakesi ainesse sadestanud.
Väävlit redutseerivad bakterid
eraldavad sünteesi jooksul
kõrvalproduktina
vette nanoosakesi.
Aga kohe pärast seda eritavad nad valku,
mis kogub ja seob need nanoosakesed.
Nii et need settivad lahusest välja.
Energiakasutus. Organismid tarbivad energiat säästlikult.
Sest nad peavad iga pisemagi energiahulga saamiseks kõvasti vaeva nägema.
Üks kiiremini arenevamaid teemasid,
millest räägitakse energiavõrkude valdkonnas,
on "tark elektrivõrk".
Meie parimateks konsultantideks on ühiselulised putukad.
Sülemi-tehnoloogia. Ettevõte nimega Regen
uurib, kuidas sipelgad ja mesilased
leiavad toitu või lilli
kõige efektiivsemalt,
tegutsedes sülemina.
See ettevõte paneb teie kodumasinad
selle algoritmi abil üksteisega suhtlema
ja otsustama, kuidas vältida maksimaalvõimsuse kasutamist.
Cornellis on grupp teadlasi,
kes püüavad valmistada sünteetilist puud.
Nad ütlevad: "Puu all ei ole ju mingit pumpa."
Selle kapillaarjõud ja aurumine tõmbavad
vett tilkhaaval ülespoole,
nii et see vabaneb lehe pinnalt ja tõmmatakse läbi juurte üles.
Nad püüavad luua midagi tapeedilaadset.
Nende idee on paigaldada seda ehitiste sisse,
et see imeks vett üles ilma pumpadeta.
Amasoonase elektriangerjas. Väga ohustatud.
Mõned selle liigi esindajad
tekitavad 600-voldist elektrit
oma kehas asuvate kemikaalide abil.
Isegi veel huvitavam on see,
et 600 volti ei kõrveta teda surnuks.
Te teate materjali nimega PVC. Me kasutame
PVC-d kaablite isoleerimiseks.
Aga kuidas isoleerivad need organismid
end iseenda elektrilaengu vastu?
Nendele küsimustele pole veel vastust leitud.
On tuuleturbiinide tootja, kes võttis eeskujuks vaala.
Küürvaala uimede servad on lainelised.
Need lainelised servad
mängivad vooluga niimoodi,
et see vähendab veetakistust 32%.
Tänu sellele pöörlevad need tuuleturbiinid ka väga väikese tuulega.
MIT on loonud uue raadiokiibi,
mis kasutab palju vähem energiat kui meie omad.
See põhineb kõrva kuulmiselundil
ja sama kiip on võimeline võtma vastu interneti,
traadita interneti, televisiooni ja raadio signaale.
Lõpuks, kui rääkida ökosüsteemi tasandist.
Biomimikri Gildis, mis on minu konsultatsioonifirma,
teeme me koostööd arhitektuuribürooga HOK,
käsitledes nende planeerimisosakonnas
tervete linnade ehitamist.
Meie seisukoht on selline,
kas meie linnad ei peaks toimima vähemalt sama hästi,
ökosüsteemi teenuste osas,
kui looduslikud süsteemid, mida nad asendavad?
Me loome niinimetatud "ökoloogiliste näitajate standardid",
mis kehtestavad linnade jaoks kõrgemad nõudmised.
Küsimus on selles - biomimikri on uskumatult võimas
innovatsiooni meetod.
Mind huvitab: "Milliseid küsimusi tasuks lahendada?"
Kui te pole seda varem näinud, on see üsna hämmastav.
Dr Adam Neiman.
Siin on kujutatud
kogu maailma vett
Maa ruumala suhtes,
kogu jää, joogivesi ja merevesi,
ja kogu hingatav õhk Maa ruumala suhtes.
Ja nende kerade sees
on elu 3,8 miljardi aastaga
loonud meile lopsaka, elamiskõlbuliku paiga.
Meie kuulume pikka-pikka
organismide jadasse,
kes on saabunud sellele planeedile ja küsinud endalt:
"Kuidas saaksime siin pikemat aega mõnusalt elada?"
Kuidas teha seda, mida elu on õppinud tegema?
Nimelt, looma tingimused, mis edendavad elu.
Et seda saavutada, on meie sajandi disainerite jaoks
minu arvates suurim väljakutse see,
et me peame endale neid geeniusi meelde tuletama
ja nendega kuidagiviisi taas kokku saama.
Üks suuri ideid, suuri projekte,
mille kallal mul on olnud au töötada,
on üks internetilehekülg. Soovitaksin teil kõigil seda külastada.
Selle aadress on AskNature.org.
Püüame seal TEDi stiilis
süstematiseerida bioloogilist informatsiooni
vastavalt disaini ja inseneriteaduse eesmärkidele.
Teeme ka koostööd EOLi ehk "Elu entsüklopeediaga",
mis oli Ed Wilsoni TED-iunistus.
Tema tegeleb kõige bioloogilise info kogumisega
ühele internetilehele.
EOLi heaks töötavad teadlased vastavad küsimusele:
"Mida võime sellelt organismilt õppida?"
See info avaldatakse lehel AskNature.org.
Loodetavasti saab iga leiutaja, ükskõik millises maailma otsas,
oma loomehetkel tippida sinna
küsimuse: "Kuidas loodus eemaldab veest soola?"
Ja saab vastuseks mangroovid, merekilpkonnad
ja inimese enda neerud.
Nii muutub pisitasa
võimalikuks
teha sama, mida teeb Cody,
ja olla tõesti ühenduses
nende uskumatute eeskujudega,
nende elatanutega, kes on olnud siin
palju-palju kauem kui meie.
Ja loodetavasti, nende abiga,
me õpime, kuidas elada selles maailmas,
selles kodus, mis kuulub meile, kuid mitte ainult.
Tänan teid väga.
(Aplaus)
Hommikust! Kuidas läheb? Siin on olnud väga huvitav, eks?
See kõik on nii tiivustav,
et mu jalad ei ulatu varsti enam maha. (Naer)
Seda konverentsi on läbinud kolm teemat,
mis on seotud sellega, millest
tahan teile rääkida.
Esimene on see erakordne loomingulisus,
mis ilmneb kõigis siinsetes ettekannetes
ja kõigis inimestes. Kui mitmekesine see on,
ja kui ulatuslik. Teiseks on asjaolu, et oleme
seetõttu olukorras, kus me ei tea, mis edasi saab.
Kui tulevikust rääkida. Meil pole aimugi,
mis sellest kõigest välja tuleb.
Minu huvialaks on haridus -
tegelikult olen ma aru saanud, et igaüht huvitab haridus.
Kas pole nii? Minu meelest on see väga huvitav.
Kui sa oled pidulikul õhtusöögil ja ütled,
et töötad hariduse alal -
tegelikult, kui aus olla, ei viibi sa kuigi tihti õhtusöökidel, kui töötad hariduse alal.
(Naer) Sind lihtsalt ei kutsuta.
Ja huvitaval kombel ei kutsuta sind ka kunagi tagasi. Mis on veider, mu meelest.
Ent kui sa oled õhtusöögil ja ütled kellelegi...
kui küsitakse: "Millega sa tegeled?"
ja sa ütled, et töötad hariduse alal,
siis näed, kuidas nad kahvatuvad ja silmist võib lugeda mõtet:
"Jumala pärast, miks mina? See on mu ainus vaba õhtu sel nädalal."
Kui aga küsid midagi nende hariduse kohta,
tabab sind hävitav pilk. Sest see on teema,
mis inimesi sügavalt puudutab, kas pole tõsi?
Nagu religioon, raha ja teised asjad.
Mind huvitab haridus väga. Ja ma arvan, et meid kõiki.
Me investeerime sellesse palju,
osaliselt seetõttu, et haridus peaks viima meid
sellesse tulevikku, mida meie mõistus haarata ei suuda.
Kui mõelda - lapsed, kes sel aastal kooli lähevad,
jäävad pensionile aastal 2065. Kellelgi pole aimu -
vaatamata tarkusele, mida viimase 4 päeva jooksul siin demonstreeritud on -
milliseks kujuneb maailm
5 aasta pärast. Ja sellegipoolest peame meie
neid selleks ette valmistama. Ettenägematuse määr on
minu meelest üüratu.
Ja kolmandaks on asjaolu, et
me kõik nõustume lõpuks sellega, kuivõrd
erilised on laste võimed, nende innovatsioonivõime.
Sirena eile õhtul oli tõeline pärl, kas pole?
Vapustav oli näha, mida ta suutis.
Ta on haruldane. Kuid ma arvan, et tegelikult pole ta
haruldus kõikide laste hulgas.
Meil on tegu inimesega, kes on erakordselt pühendunud,
kes on leidnud oma ande. Aga ma väidan,
et kõik lapsed on ääretult andekad.
Meie aga laseme julmalt nende andel raisku minna.
Ma tahan rääkida haridusest ja
ma tahan rääkida loovusest. Minu väide on, et loovus
on tänapäeva hariduse puhul täpselt sama tähtis kui kirjaoskus,
ja me peaksime sellesse ka samamoodi suhtuma.
(Aplaus) Aitäh. See muide ongi kõik.
Suur tänu. (Naer) Nii, 15 minutit veel.
Niisiis... ma olen sündinud... ei... (Naer)
Kuulsin hiljuti toredat lugu - mulle meeldib sellest rääkida -
lugu ühest 6-aastasest tüdrukust joonistustunnis.
Ta istus klassis tagapingis ning joonistas.
Tüdruk ei teinud tavaliselt tunnis kaasa,
kuid tolles joonistustunnis ta tegi.
Õpetaja oli vaimustuses, läks tema juurde
ja küsis: "Mida sa joonistad?"
Tüdruk vastas: "Ma joonistan Jumalat."
Õpetaja ütles: "Aga keegi ju ei tea, milline Jumal on."
Ja tüdruk ütles: "Nad kohe saavad teada."
(Naer)
Kui mu poeg oli 4-aastane, Inglismaal -
tegelikult oli ta neljane igal pool, kui aus olla. (Naer)
Kui peensustesse laskuda, siis oli ta neljane igal pool, kus ta tol aastal viibis.
Ta mängis jõulunäidendis, Jeesuse sünniloos.
Kas mäletate seda lugu? See on kuulus.
See on kuulus lugu. Mel Gibson tegi sellele järje.
Võib-olla olete näinud: "Jeesuse sünd II".
James sai Joosepi osa ja me olime väga rõõmsad.
Meie meelest oli see üks peaosadest.
Meie tuba oli täis agente, seljas T-särgid:
"James Robinson ON Joosep!" (Naer)
Temal ei olnud sõnalist osa, kuid te teate ju seda kohta,
kus kolm kuningat tulevad ning toovad kinke,
kulda, viirukit ja mürri.
See on tõsilugu. Me istusime saalis,
ja ma arvan, et neil läks lihtsalt natuke sassi,
sest kui hiljem rääkisime ühe poisiga ja küsisime:
"Kas kõik on korras?", vastas ta: "Jah, miks? Kas midagi oli valesti?"
Ta lihtsalt vahetas paar sõna ära.
Igatahes, sisse astus kolm poissi,
4-aastased, rätikud turbaniks ümber pea,
ja panid oma karbid maha.
Esimene poiss ütles: "Tõin teile kulda."
Teine poiss: "Tõin teile mürri."
Ja kolmas ütles: "Tõin teile siirupit." (Naer)
Neid lugusid seob see, et lapsed on valmis riskima.
Kui nad ei tea, siis nad lihtsalt katsetavad.
Kas pole tõsi? Nad ei karda eksida.
Ei, ma ei taha öelda, et eksimine on sama mis loovus.
Aga fakt on,
et kui sa pole valmis eksima,
ei tule sa kunagi millegi originaalse peale.
Kui sa pole valmis eksima. Ning ajaks, kui lapsed täiskasvanuks saavad,
on enamik neist selle võime kaotanud.
Nad on hakanud eksimise ees hirmu tundma.
Muuseas, samamoodi juhime me ettevõtteid.
Me häbimärgistame eksimusi. Meie praeguses
haridussüsteemis on vead halvimad asjad,
mida keegi võib teha.
Tulemus on see, et me harime inimestest välja
nende loomevõime. Picasso ütles kord,
et kõik lapsed on sünnilt kunstnikud.
Raske on aga suureks saades kunstnikuks jääda. Olen veendunud,
et me mitte ei kasva loovuse poole, vaid
pigem kasvame sellest välja. Või pigem, see haritakse meist välja.
Miks see nii on?
Umbes 5 aastat tagasi elasin Stratford-on-Avonis.
Siis kolisime Stratfordist Los Angelesse.
Võite kujutleda, kui märkamatu üleminek see oli.
(Naer) Tegelikult me
elasime paigas nimega Snitterfield,
Stratfordi külje all, samas paigas,
kus sündis Shakespeare'i isa. Kas see mõte hämmastab teid? Mind hämmastas.
Me pole harjunud mõtlema, et Shakespeare'il oli isa, kas pole?
Eks ole? Sest me ei mõtle tavaliselt
Shakespeare'ist kui lapsest, ega ju?
Shakespeare, 7-aastane? Ma polnud kunagi sellele mõelnud.
Kunagi oli ta seitsmene ja käis
mõne õpetaja juures inglise keele tunnis, eks ole? Kui tüütu see võis küll olla?
(Naer) "Pead rohkem pingutama." Isa saadab teda magama
ja ütleb Shakespeare'ile: "Mine nüüd magama!" -
William Shakespeare'ile - "Ja pane pliiats käest.
Ja ära räägi enam niimoodi, see ajab kõiki segadusse."
(Naer)
Igatahes, me kolisime Stratfordist Los Angelesse -
tahan lihtsalt paar sõna selle kohta öelda.
Mu poeg ei tahtnud kaasa tulla.
Mul on 2 last. Poeg on praegu 21 ja tütar 16.
Poeg ei tahtnud Los Angelesse tulla. Talle küll meeldis seal,
kuid tal oli Inglismaal oma tüdruk. See oli tema elu armastus - Sarah.
Nad olid tundnud teineteist juba terve kuu.
Nad olid oma kokkusaamist tähistanud juba 4 korda.
Kuu on pikk aeg, kui oled 16.
Igatahes oli ta lennukis päris pahane
ja ütles: "Ma ei kohta enam kunagi sellist tüdrukut nagu Sarah."
Meil oli selle üle ausalt öeldes hea meel,
sest peamiselt selle tüdruku pärast me riigist ära kolisimegi.
(Naer)
Üks asi hakkab silma, kui kolida Ameerikasse
või reisida maailmas ringi:
igas maailma haridussüsteemis on sama õppeainete hierarhia.
Igaühes. Pole vahet, kuhu lähed.
Võiks eeldada, et on teisiti, aga pole.
Kõige tähtsamal kohal on matemaatika ja keeled,
siis humanitaarained ja seejärel kunstid.
Kõikjal kogu maailmas.
Ja enam-vähem igas süsteemis on ka
kunstide puhul sama hierarhia.
Kujutavale kunstile ja muusikale on koolides tavaliselt antud kõrgem staatus
kui näitekunstile ja tantsule. Tervel planeedil pole ühtki haridussüsteemi,
kus lastele õpetataks koolis iga päev tantsimist,
nii nagu õpetatakse matemaatikat. Miks?
Miks mitte? Minu meelest on see päris tähtis.
Matemaatika on väga tähtis, kuid tantsimine samuti.
Lapsed tantsiksid kogu aeg, kui neil lubataks. Me kõik teeksime seda.
Meil igaühel on keha, kas pole? Või kas mul jäi mingi koosolek vahele?
(Naer) Tegelikult, mis toimub on see -
sedamööda, kuidas lapsed kasvavad, hakkame me neid
järjest harima, vöökohast ülespoole. Lõpuks keskendume ainult peale.
Ja sedagi veidi ühekülgselt.
Kui sa oleksid tulnukas ja püüaksid haridusest sotti saada
ja küsiksid: "Milleks haridust on vaja?",
siis ma arvan, et sa jõuaksid järeldusele - kui sa vaatad tulemusi,
vaatad neid, kes on selle abil läbi löönud,
kes teevad kõike nagu vaja,
kes saavutavad au ja kiituse, kes on tegijad -
jõuaksid ilmselt järeldusele, et kogu hariduse eesmärk
terves maailmas
on toota ülikooli professoreid. Kas pole tõsi?
Need on inimesed, kes jõuavad tippu.
Ka mina olin üks neist, nii et tehke omad järeldused. (Naer)
Ei, mulle meeldivad ülikooli professorid. Kuid teate,
me ei peaks neid pjedestaalile tõstma nagu inimsaavutuste ülimat tippu.
Nad on lihtsalt teatud eluvorm,
üks eluvorme. Kuid nad on omamoodi kentsakad
ja ma ütlen seda suure kiindumusega nende vastu.
Minu arust on professorite juures midagi kentsakat -
mitte kõik, aga enamik neist elab oma peas.
Nad elavad seal kõrgel ja veidi ühekülgset elu.
Nad on justkui kehatud. Üsnagi sõnasõnalises mõttes.
Nad suhtuvad oma kehasse kui
vahendisse, mis transpordib nende pead, kas pole?
(Naer) See on abivahend, et toimetada oma pea koosolekule.
Muide, kui sa tahad kehaväliste kogemuste
kohta tõendeid, siis mine
akadeemikute konverentsile
ja astu lõpuõhtul läbi diskoteegist.
(Naer) Seal sa näed, kuidas täiskasvanud mehed ja naised
väänlevad kontrollimatult, rütmist mööda,
oodates lõppu, et nad saaksid minna koju ja kirjutada selle kohta ettekande.
Praegu baseerub meie haridussüsteem akadeemilise võimekuse ideel.
Ja selleks on ka põhjust.
Kogu süsteem mõeldi välja, sest maailmas polnud
enne 19. sajandit üldharidussüsteemi.
Need kõik tekkisid selleks,
et rahuldada industrialismi vajadusi.
Seega on hierarhia võrsunud kahest ideest.
Esiteks, et töötegemiseks kõige kasulikumad õppeained
asuvad tipus. Lapsena koolis sind tõenäoliselt
tõrjuti leebelt eemale asjadest, mis sulle meeldisid,
põhjusel, et sa ei leia kunagi
tööd, mis on nendega seotud. Kas pole tõsi?
Ära tee muusikat, sinust ei saa kunagi muusikut;
ära tegele kunstiga, sinust ei saa kunstnikku.
Leebe soovitus, mis on osutunud täiesti valeks.
Maailm on pöördeliselt muutunud.
Teiseks on akadeemiline võimekus hakanud juhtima meie
arusaama intelligentsusest,
sest ülikoolid kujundasid süsteemi oma näo järgi.
Kui järele mõelda, siis kogu üldharidussüsteem
terves maailmas on üks pikaleveninud protsess
ülikooli astumiseks.
Ja tulemuseks on, et paljud ääretult andekad,
geniaalsed, loovad inimesed arvavad, et nad pole seda.
Sest asju, millega nad koolis hästi hakkama said,
lihtsalt ei hinnatud või koguni häbimärgistati.
Ja mina arvan, et me ei saa enam lasta sellel jätkuda.
Vastavalt UNESCO andmetele lõpetab maailmas
järgmise 30 aasta jooksul kooli rohkem inimesi
kui ajaloo algusest tänaseni.
Rohkem inimesi, mis tuleneb
kõigest sellest, millest me rääkinud oleme -
tehnoloogia arengu mõju töötegemisele, demograafia
ja suur rahvastiku kasv.
Ühtäkki pole kraadidel mingit tähtsust. Kas pole tõsi?
Minu kooliajal, kui kellelgi oli teaduskraad, siis tal oli ka töökoht.
Kui tal töökohta polnud, siis sellepärast, et ta seda ei tahtnud.
Ja mina ei tahtnud, kui aus olla. (Naer)
Kuid nüüd lähevad kraadiga noored koju
videomänge mängima, sest
töökoht, kus varem oli nõutav bakalaureus, eeldab nüüd magistrit,
ja mõni teine hoopis doktorikraadi.
Toimub akadeemiline inflatsioon.
Ja see näitab, et kogu haridusstruktuur on
jalge all kokku varisemas. Meil tuleb radikaalselt ümber mõelda
oma arusaam intelligentsusest.
Teame intelligentsusest kolme asja.
Esiteks, see on mitmekesine. Me mõtleme maailmast nii,
nagu me seda ka kogeme. Me mõtleme visuaalselt,
mõtleme auditiivselt, mõtleme kinesteetiliselt.
Me mõtleme abstraktsetelt, mõtleme liikumise kaudu.
Teiseks, intelligentsus on dünaamiline.
Kui sa vaatad inimese ajutegevust, nagu me kuulsime
eile mitmes ettekandes,
siis intelligents on imeliselt interaktiivne.
Aju pole sektoriteks jagatud.
Tegelikult loovus - mida mina defineerin kui selliste originaalsete
ideede omamist, millel on mingi väärtus -
selline loovus tekib sageli koostööst
eri distsipliinide vaatenurkade vahel.
Aju on sihilikult... Muide, on olemas
kimp närve, mis ühendab üht ajupoolkera teisega,
ja mida nimetatakse mõhnkehaks. Naistel on see suurem.
Eile Helenit vaadates järeldasin ma, et see ilmselt
põhjendab, miks naised oskavad paremini teha mitut asja korraga.
Te ju oskate, eks ole?
Selle kohta on palju uurimistöid, kuid tean seda omast käest.
Kui mu naine teeb kodus süüa -
mida ei juhtu tihti... õnneks. (Naer)
Kui ta süüa teeb - ei, üht-teist tal ikka õnnestub -
kui ta süüa teeb, siis võib ta
rääkida samal ajal telefoniga,
rääkida lastega, värvida lage
ja teha samas ka südameoperatsiooni.
Kui mina süüa teen, siis on uks kinni, lapsed toas,
telefon hargil ja kui naine sisse tuleb, lähen ma närvi
ja ütlen: "Terry, palun, ma püüan siin muna praadida. Jäta mind rahule." (Naer)
Te ju teate tuntud filosoofilist küsimust,
et kui puu metsas langeb ja keegi seda ei kuule,
siis kas seda üldse juhtus? Kes seda vana lugu mäletab?
Nägin hiljuti toredat T-särki, millel oli kiri: "Kui mees räägib metsas,
millest ta mõtleb, ja ükski naine teda ei kuule,
siis kas tal sellegipoolest pole õigus?" (Naer)
Ja kolmas asi intelligentsuse kohta on,
et see on individuaalne. Kirjutan parasjagu uut raamatut
pealkirjaga "Ilmutus", mis põhineb mitmetel
intervjuudel inimestega, kes räägivad, kuidas nad avastasid
oma talendi. Mind paelub, kuidas inimesed on selleni jõudnud.
Mind ajendas kirjutama vestlus
imelise naisterahvaga, kellest enamik pole
ilmselt kunagi kuulnud. Ta nimi on Gillian Lynne.
Kas teate teda? Mõned teavad. Ta on koreograaf
ja kõik on tuttavad ta tööga.
Selleks olid "Kassid" ja "Ooperifantoom".
Ta on vaimustav. Ma olin kunagi Inglise Kuningliku Balleti juhatuse liige,
nagu võite näha.
Läksime ühel päeval Gillianiga lõunale ja ma küsisin:
"Gillian, kuidas sinust tantsija sai?" Ja tema vastas,
et see on huvitav lugu, sest ta ei saanud
koolis hästi hakkama. Ja koolist kirjutati 30ndatel aastatel
tema vanematele: "Me arvame, et Gillian
kannatab õpihäire all." Ta ei suutnud keskenduda,
ta ei püsinud paigal. Tänapäeval oleks öeldud,
et tal on hüperaktiivsuse sündroom. Eks? Kuid siis olid 1930ndad
ja hüperaktiivsuse sündroomi polnud veel leiutatud.
See diagnoos polnud veel kättesaadav. (Naer)
Inimesed ei teadnud, et neil võiks see olla.
Igatahes läks ta arsti juurde. Ja seal puit-tahveldisega ruumis...
ta oli seal koos oma emaga,
ja ta juhatati ruumi tagaossa toolile istuma,
ja ta istus kannatlikult 20 minutit, kuni
mees rääkis emaga kõigist
probleemidest, mis Gillianil koolis olid.
Ta oli problemaatiline laps,
tema kodutöö jäi alati hiljaks ja nii edasi -
ta oli alles 8-aastane -
lõpuks istus arst Gilliani kõrvale ja ütles:
"Gillian, ma kuulasin kõike, mida su ema ütles,
ja me peame temaga omavahel rääkima."
Ta ütles: "Oota siin, tuleme varsti tagasi,"
ning nad läksid ära.
Ruumist lahkudes keeras arst mängima raadio,
mis seisis laual. Ja kui nad olid
välja läinud, ütles ta emale:
"Seiske ja vaadake teda." Niipea, kui nad olid väljunud,
ütles Gillian, oli ta jalul ja liigutas end muusika taktis.
Nad vaatasid teda mõne minuti
ja arst pöördus ema poole ning ütles:
"Missis Lynne, Gillian ei ole haige. Ta on tantsija.
Pange ta tantsukooli."
Küsisin: "Ja mis sai?"
Ta ütles: "Ta panigi. Mul pole sõnu, kui võrratu see oli.
Astusime ruumi ja see oli täis samasuguseid inimesi
nagu mina. Inimesi, kes ei suutnud paigal püsida.
Inimesi, kes pidid mõtlemiseks liikuma." Pidid mõtlemiseks liikuma.
Nad tantsisid balletti, steppi, džässtantsu,
moderntantsu ja kaasaegset tantsu.
Lõpuks läks ta Kuningliku Balletikooli prooviesinemisele,
ta sai soolotantsijaks, tegi vaimustavat karjääri
Kuninglikus Balletis. Lõpetas
Kuningliku Balletikooli ja
rajas oma firma, Gillian Lynne Dance Company,
kohtus Andrew Lloyd Webberiga. Ta on vastutav
paari edukaima muusikalise lavateose eest
ajaloos, ta on pakkunud meelelahutust miljonitele
ja ta on multimiljonär. Mõni teine oleks aga
saatnud ta ravile ja käskinud tal
maha rahuneda.
Ma arvan... (Aplaus) Ma arvan niimoodi...
Al Gore rääkis ühel õhtul
ökoloogiast ja revolutsioonist, mille algatajaks oli Rachel Carson.
Mina arvan, et meie ainus tulevikulootus
on võtta omaks uus inimökoloogia käsitus,
mille puhul me muudame oma arusaama
inimvõimete rikkusest.
Meie haridussüsteem on õõnestanud meie mõtlemist samamoodi,
nagu me kaevandame maa maavaradest tühjaks: tarbimise eesmärgil.
Kuid tulevikus pole sellest enam mingit kasu.
Meil tuleb ümber mõelda põhiprintsiibid,
mille alusel me oma lapsi harime. On üks
võrratu tsitaat Jonas Salkilt, kes ütles: "Kui kõik putukad
maa pealt kaoksid,
siis 50 aasta jooksul elu Maal lakkaks.
Kui kõik inimesed maa pealt kaoksid,
siis 50 aasta pärast kõik eluvormid lokkaksid."
Ja tal oli õigus.
TED ülistab inimese kujutlusvõimet.
Peame olema ettevaatlikud, et kasutada
seda andi targalt, et vältida mõningaid stsenaariume,
millest me rääkinud oleme. Ja ainus viis
seda teha on pidada meie loomingulisi võimeid
rikkuseks, mida nad on, ja suhtuda oma
lastesse lootusega, et nemadki seda teevad. Meie ülesanne
on harida inimesi, et nad võiksid sellele tulevikule vastu astuda.
Muide - meie ei pruugi seda tulevikku näha,
kuid nemad näevad. Ja meie ülesandeks
on aidata neil sellega midagi kasulikku ette võtta. Suur tänu!
Sattusin uurima aju juba lapsena,
sest mu vennal diagnoositi ajutegevuse häire:
skisofreenia. Tema õena
ja hiljem teadlasena tahtsin aru saada,
miks mina võin võtta oma unistused,
ühendada need oma reaalsusega ja viia oma unistused ellu.
Miks mu venna aju ja skisofreenia
põhjustavad seda, et tema ei suuda ühendada
oma unistusi tavapärase, kollektiivse reaalsusega,
nii et need muutuvad hoopis pettekujutlusteks?
Pühendusin oma töös
raskete vaimuhaiguste uurimisele. Kolisin koduosariigist
Indianast Bostonisse, kus töötasin
dr. Francine Benesi laboris,
Harvardi Psühhiaatriateaduskonnas. Laboris esitasime endale küsimuse:
"Millised on bioloogilised erinevused, kui võrrelda sellise inimese aju,
kes on diagnoosi järgi normaalne,
ja sellise inimese aju, kellel on diagnoositud
skisofreenia, skisoafektiivne häire või bipolaarne häire?"
Niisiis püüdsime sisuliselt kaardistada aju mikroskeemi:
saada teada, millised rakud suhtlevad millistega,
milliste kemikaalide abil, ja seejärel, et
millises koguses need kemikaalid on?
Minu elul oli mõte, sest päevasel ajal tegelesin
sellist tüüpi teadustööga.
Aga õhtuti ja nädalavahetuseti
sõitsin ringi NAMI, Riikliku Vaimuhaiguste Liidu eestkõnelejana.
Aga 10. detsembri hommikul 1996 ärkasin ma üles
ja avastasin, et mul on endal ajutegevuse häire.
Minu vasakus ajupoolkeras lõhkes veresoon.
Ja nelja tunni jooksul
jälgisin ma, kuidas mu aju võime infot töödelda
käis täielikult alla. Sel hommikul, kui veresoon lõhkes,
ei suutnud ma käia, rääkida, lugeda, kirjutada, ega meenutada midagi oma elust.
Muutusin justkui imikuks naise kehas.
Kui te olete kunagi inimaju näinud,
on selge, et kaks poolkera on teineteisest täiesti lahutatud.
Olen teie jaoks tõelise inimaju kaasa võtnud.
See on ehtne inimaju.
See on aju eesmine osa,
see on aju tagumine osa koos rippuva seljaajuga
ja niimoodi asetseks see minu peas.
Kui te aju vaatate, on ilmselge, et
kaks ajupoolkera on teineteisest täiesti lahutatud.
Kui tunnete arvuteid, siis
meie parem ajupoolkera toimib nagu rööpprotsessor,
samas kui vasak ajupoolkera toimib kui jadaprotsessor.
Kaks ajupoolkera suhtlevad omavahel
mõhnkeha abil,
mis koosneb umbes 300 miljonist närvikiust.
Aga kui see välja arvata,
on kaks ajupoolkera teineteisest täiesti eraldatud.
Kuna nad töötlevad infot erinevalt,
mõtleb kumbki meie ajupoolkera erinevatele asjadele,
nad hoolivad erinevatest asjadest ja ma julgen öelda,
et neil on väga erinev iseloom.
Vabandage. Tänan teid. Oli väga meeldiv.
Meie parem ajupoolkera tegeleb käesoleva hetkega.
Teda huvitab see, mis on "siin ja praegu".
Parem ajupoolkera mõtleb pildiliselt
ja õpib kinesteetiliselt läbi meie keha liikumise.
Informatsioon voolab energia kujul sisse
üheaegselt läbi kõigi meie meeleelundite
ja siis plahvatab üheks suureks kollaažiks
sellest, kuidas praegune hetk välja näeb,
kuidas praegune hetk lõhnab ja maitseb,
kuidas katsudes tundub ja millisena kõlab.
Ma olen energeetiline olend, ühenduses kogu ümbritseva energiaga
parema ajupoolkera teadvuse kaudu.
Me kõik oleme energeetilised olendid, üksteisega ühenduses
parema ajupoolkera teadvuse kaudu, nagu üks inimpere.
Siin ja praegu
oleme sellel planeedil õed ja vennad,
et muuta maailma paremaks.
Just praegu oleme täiuslikud, terviklikud ja kaunid.
Minu - meie - vasak ajupoolkera on väga erinev paik.
Vasak ajupoolkera mõtleb lineaarselt ja metoodiliselt.
Meie vasak ajupoolkera
tegeleb mineviku ja tulevikuga.
Vasak ajupoolkera on kavandatud nii, et ta suudab võtta
selle hiiglasliku kollaaži käesolevast hetkest ja hakata
eristama sealt detaile ja omakorda nende detailide detaile.
Seejärel ta kategoriseerib ja
korrastab kogu info, seostab selle kõigega,
mida oleme minevikus õppinud ja
kaalub kõiki meie tulevikuvõimalusi.
Meie vasak ajupoolkera mõtleb keeleliselt.
See pidev sisemonoloog ühendab mind ja
minu sisemaailma ümbritseva maailmaga.
See hääleke ütleb mulle: "Kuule, ära unusta
koduteel banaane osta.
Mul on neid hommikul vaja."
See kalkuleeriv aru tuletab mulle meelde,
millal pean pesu pesema. Aga ehk kõige olulisem on,
et see hääleke ütleb mulle:
"Ma olen olemas." Ja niipea, kui mu vasak poolkera ütleb: "Ma olen olemas",
ma eristun.
Muutun konkreetseks üksikisikuks, kes on eraldatud
ümbritsevast energiavoost ja kes on eraldatud teist.
Ja selle osa oma ajust kaotasin ma
sel hommikul, kui sain insuldi.
Insuldi-hommikul ärkasin üles
ja tundsin piinavat valu vasaku silma taga. See oli selline valu -
salvav valu - mida sa tunned, kui sa
hammustad jäätist. See haaras mind -
ja siis laskis lahti. Ja haaras mind -
ja laskis lahti. Minu jaoks oli väga harjumatu
üldse mingit valu tunda, niisiis mõtlesin,
et tühja kah, alustan oma hommikuste toimetustega.
Tõusin üles ja hüppasin oma trenažöörile,
mis on treeningmasin kogu kehale.
Teen hooga trenni ja äkki taipan,
et mu käed näevad välja nagu primitiivsed küünised,
mis hoiavad käepidemest. Mõtlesin: "Kummaline."
Vaatasin alla oma kehale ja mõtlesin: "Ohoo,
olen vast veider olend." Tunne oli selline,
nagu mu teadvus oleks nihkunud eemale tavapärasest
reaalsusest, kus mina olen inimene trenažööril,
kes kogeb midagi, ja liikunud mingisse esoteerilisse ruumi,
kus ma näen, kuidas ma midagi kogen.
See oli väga kummaline ja peavalu
läks üha hullemaks. Tulin trenažöörilt maha
ja elutoast läbi minnes
taipasin, et mu kehas on kõik aeglustunud.
Et iga samm on väga jäik ja
väga kaalutletud. Mu astumises pole sujuvust
ja mu tajud on kuidagi kitsenenud,
nii et ma keskendun vaid oma sisemusele.
Seisin vannitoas ja valmistusin
duši alla minema, kuuldes samal ajal
dialoogi enda sees. Kuulsin vaikset häält,
mis ütles: "Nii. Teie, lihased, peate kokku tõmbuma.
Teie, lihased, lõdvestuge."
Kaotasin tasakaalu ja vajusin vastu seina.
Vaatasin oma kätt ja sain aru,
et ma ei suuda enam määratleda oma keha piire.
Ma ei suuda määratleda, kus ma algan ja lõpen,
sest mu käe aatomid ja molekulid
on sulanud ühte seina aatomite ja molekulidega.
Ainus, mida suutsin tajuda, oli energia.
Küsisin endalt: "Mis mul viga on?
Mis toimub?" Ja samal hetkel mu sisemonoloog -
mu vasaku ajupoolkera monoloog - lakkas täielikult.
Justkui keegi oleks võtnud kaugjuhtimispuldi
ja heli kinni vajutanud. Täielik vaikus.
Alguses olin jahmunud, kui avastasin,
et mu meeles valitseb vaikus. Aga kohe pärast seda
olin võlutud mind ümbritseva energia hunnitusest.
Kuna ma ei suutnud enam tuvastada
oma keha piire, tundsin end hiigelsuure ja laialivalguvana.
Tundsin, et olen üks kogu olemasoleva energiaga
ja see oli ilus.
Siis äkki tundsin, kuidas mu vasak ajupoolkera
logib uuesti sisse ja ütleb: "Kuule! Meil on probleem!
Meil on probleem! Peame abi hankima."
Ma mõtlen: "Aa! Mul on probleem.
Mul on probleem." Kordan endale: "Olgu-olgu. Mul on probleem."
Aga seejärel triivisin kohe jälle
eneseteadvuse juurest minema - paika,
mida ma kutsun hellitavalt Ulmademaaks.
Aga seal oli ilus. Kujutage ette, mis tunne oleks
olla täiesti lahutatud sisemonoloogist,
mis ühendab teid välise maailmaga.
Ma viibisin selles paigas ja muu töö -
ja kogu tööga seotud stress - oli kadunud.
Tundsin end oma kehas nii kergelt. Kujutlege:
kõik välismaailma suhted ja kõik
nendega seotud stressiallikad olid läinud.
Tundsin erakordset rahu.
Kujutlege vabanemist 37 aasta jooksul kogunenud emotsionaalsest taagast!
Oh! Ma tundsin eufooriat.
Eufooriat. See oli imekaunis.
Aga siis logis mu vasak ajupoolkera jälle sisse ja ütles:
"Kuule! Ole nüüd tähelepanelik.
Me peame abi hankima." Ma mõtlen: "Pean abi hankima.
Pean keskenduma."
Tulen duši alt ära ja riietun mehaaniliselt,
kõnnin korteris ringi
ja mõtlen: "Pean tööle minema. Pean tööle minema.
Kas ma autot suudan juhtida?"
Sel hetkel muutus mu parem käsi
täiesti halvatuks. Siis taipasin:
"Issand! Mul on insult! Mul on insult!"
Järgmisena ütles aju mulle: "Ohoo!
Äge värk. Äge värk!"
Kui paljudel neuroteadlastel on võimalik
uurida omaenda aju seestpoolt?"
(Naer)
Siis tuli mulle pähe: "Aga mul on väga palju tegemist!"
"Mul ei ole insuldi jaoks aega!"
Mõtlen: "Olgu, ma ei saa insulti peatada,
niisiis tegelen sellega nädala või paar
ja siis pöördun oma igapäevatöö juurde tagasi. Olgu.
Ma pean abi kutsuma. Pean tööle helistama."
Ma ei suutnud oma töökoha numbrit meenutada,
aga mul oli meeles, et mul on visiitkaart
koos kontori numbriga. Läksin oma kabinetti,
võtan sealt kolmetollise pataka visiitkaarte.
Vaatasin ülemist kaarti ja kuigi
nägin oma vaimusilmas selgelt, milline mu visiitkaart on,
ei suutnud ma eristada,
kas see on minu oma, sest nägin ainult piksleid.
Sõnade pikslid sulasid ühte
tausta pikslite ja tähtede-numbrite pikslitega
ja ma ei saanud midagi aru.
Ootasin seda, mida ma nimetan selgushetkeks.
Sellisel hetkel olin võimeline
olema ühenduses tavareaalsusega ja mõistma,
et see on vale kaart ... vale kaart ... vale kaart.
45 minuti jooksul suutsin vaadata läbi
ühe tolli kogu kaardipatakast.
Selle 45 minuti jooksul muutus
verevalum mu vasakus ajupoolkeras üha suuremaks.
Ma ei saa numbritest aru. Ma ei saa telefonist aru,
aga see on mu ainus tegevusplaan.
Võtan telefoni ja panen enda ette. Võtan visiitkaardi,
panen samuti enda ette ja
püüan leida kaardil asuvate kriipselduste järgi
samasuguse kujuga kriipseldusi telefonil.
Aga vahepeal triivin tagasi Ulmademaale,
ega mäleta tagasi tulles, kas ma juba
valisin need numbrid või mitte.
Pidin kasutama oma halvatud kätt nagu könti,
et katta kinni numbid, mida ma olin juba vajutanud,
nii et kui ma jõudsin jälle tagasi reaalsusesse,
suudaksin ma mõista: "Jah, selle numbri ma juba valisin."
Lõpuks saan numbri valitud
ja mul on telefonitoru kõrva ääres
ja kolleeg võtab vastu ja ütleb mulle:
"Auu auu auu auu." Mõtlen endamisi:
"Issand, ta teeb sellist häält, nagu ta oleks kuldne retriiver!"
Ütlen talle - kusjuures mu peas valitseb täielik selgus:
"Jill siin! Mul on abi vaja!"
Aga mu suust kostab: "Auu auu auu auu auu."
Mõtlen: "Issand, ma teen sellist häält, nagu ma oleksin kuldne retriiver."
Mul ei olnud aimugi, et ma ei suuda
rääkida ega keelest aru saada, enne kui proovisin.
Ta saab aru, et mul on abi vaja, ja kutsub mulle abi.
Veidi aja pärast sõidan kiirabis ühest haiglast
läbi Bostoni linna Massachusettsi Keskhaiglasse.
Tõmbun kägarasse nagu loode.
Nagu oleksin õhupall, millesse on jäänud viimane pahvakas õhku,
täpselt nagu õhk väljuks õhupallist,
tundsin, kuidas mu energia lahkus - ja kuidas mu vaim andis alla.
Samal hetkel teadsin, et
ma ei ole enam oma elu näitejuht.
Arstid kas päästavad mu keha ja annavad mulle
veel ühe võimaluse elada, või siis on hoopis aeg
sellest ilmast lahkuda.
Kui ma samal pärastlõunal ärkasin, olin jahmunud,
et olen ikka veel elus. Kui ma tundsin, et mu vaim andis alla,
olin elule hüvasti öelnud.
Nüüd hõljus mu meel kuskil
kahe vastandliku reaalsuse vahel. Kõik, mida ma
läbi meeleelundite tajusin, mõjus puhta valuna.
Valgus kõrvetas mu aju nagu metsatulekahju ja
helid olid nii valjud ja kaootilised, et ma ei suutnud
eristada ühtegi häält taustamürast
ning tahtsin ainult põgeneda. Kuna ma ei suutnud tuvastada
oma keha asetust ruumis, tundsin end hiigelsuure ja laialivalguvana,
nagu džinn, kes on pudelist välja lastud.
Aga mu vaim hõljus vabalt, nagu suur vaal,
kes liugleb läbi vaikse eufooria mere.
Nirvaana. Leidsin nirvaana. Mäletan, et mõtlesin,
et ma ei suuda mitte mingil juhul pressida
oma hiigelsuurt mina tagasi sellesse väikesesse kehasse.
Aga siis taipasin: "Ma olen ikka veel elus! Olen elus
ja leidsin nirvaana. Kui mina leidsin nirvaana
ja olen ikka veel elus, võib igaüks,
kes on elus, leida nirvaana." Kujutlesin maailma,
mis on täis ilusaid, rahumeelseid, kaastundlikke,
armastavaid inimesi, kes teavad, et nad võivad
igal hetkel sellesse paika minna. Et nad võivad teadlikult
astuda oma vasakust ajupoolkerast sammu paremale
ja leida selle rahu. Seejärel mõistsin,
et see kogemus võiks olla suurepärane kingitus
ja tuua kaasa rabava mõistmise seoses sellega,
kuidas me oma elu elame. See innustas mind tervenema.
Kaks ja pool nädalat pärast insulti
eemaldasid kirurgid vereklombi, mis oli
golfipalli suurune ja vajutas mu keelekeskustele.
Siin olen koos emaga,
kes on tõeline ingel mu elus. Läks kaheksa aastat, enne kui täielikult paranesin.
Niisiis, kes me oleme? Me oleme universumi elujõud,
kellel on käteosavus ja kaks kognitiivset meelt.
Meil on võimalus igal hetkel valida,
kes ja kuidas me maailmas olla tahame.
Siin ja praegu võin ma astuda
oma parema ajupoolkera teadvusesse.
Ma olen universumi elujõud.
Ma olen 50 miljardi imekauni, mulle kuju andva
molekulaarse geeniuse elujõud, olen kõige olevaga üks.
Või kui soovin, võin astuda oma vasaku ajupoolkera teadvusesse,
kus minust saab üksikisik,
olen konkreetne objekt. Olen eraldatud energiavoost
ja olen eraldatud teist. Olen dr. Jill Bolte Taylor:
intellektuaal, neuroteadlane. Need on "meie", kes minus asuvad.
Kumma te valiksite? Kumma te valite? Ja millal?
Ma usun, et mida sagedamini me otsustame
rakendada sügava sisemise rahu mikroskeemi,
mis asub paremas ajupoolkeras, seda rohkem rahu
kiirgame me maailma, ja seda rahumeelsem on meie planeet.
Minu arvates oli see idee, mida tasub levitada.
Ma valisin töö
pagulastega, sest ma tahtsin
maailma parandada
ja maailma parandamine algab
nende lugude edasirääkimisest.
Alati, kui ma kohtan pagulasi,
küsin ma neilt küsimusi.
Kes pommitas su kodu maatasa?
Kes tappis su poja?
Kas su ülejäänud pereliikmed
pääsesid eluga?
Kuidas sa saad hakkama
eluga eksiilis?
Kuid küsimus,
mis on minu jaoks kõige kõnekam,
on järgmine:
Mille sa kaasa võtsid?
Mis oli sinu jaoks kõige olulisem,
mille sa pidid endaga kaasa võtma,
kui su kodulinnas plahvatasid pommid
ja relvastatud jõugud piirasid
su maja sisse?
Üks süürlasest pagulaspoiss,
keda ma tunnen,
ütles mulle, et ta ei kõhelnud,
kui ta elu oli ohus.
Ta võttis kaasa oma
keskkooli lõputunnistuse
ja selgitas hiljem, miks ta seda tegi.
Ta ütles: "Ma võtsin oma
keskkooli lõputunnistuse,
sest sellest sõltus mu elu."
Ta oli riskinud oma eluga,
et see tunnistus saada.
Kooliteel pidi ta sageli kuulide
eest kõrvale põikama.
Sageli vappus tema klassiruum
ümberringi lõhkevate pommide kuminast.
Ta ema ütles mulle:
"Ma palusin igal hommikul,
et ta kooli ei läheks."
Kui ta keeldus, vastas ema:
"Ma kallistasin teda alati nii,
nagu see oleks viimane kord."
Aga ta ütles oma emale:
"Me kõik kardame,
kuid meie tahe kool lõpetada
on tugevam kui meie hirm."
Ühel päeval jõudis tema pereni
kohutav uudis.
Hany tädi, onu ja nõbu
mõrvati oma kodus, kuna nad keeldusid
sealt lahkumast.
Nende kõrid lõigati läbi.
Oli aeg põgeneda.
Nad lahkusid selsamal päeval,
selsamal hetkel, autoga,
Hany oli peidetud auto tagaossa,
sest nende teel ootasid ees mitmed
sõduritega mehitatud konrollpunktid.
Lõpuks ületasid nad piiri
ja jõudsid Liibanoni,
kus neid ootas ees rahu.
Kuid uue elu alustamine sai olema
kurnavalt raske
ja üksluine.
Neil polnud muud valikut,
kui ehitada onn
mudase välja äärealale
ja see on Hany vend Ashraf,
kes mängib õues.
Sel päeval liitusid
nad maailma suurima pagulaste grupiga
riigis, mis on tilluke – Liibanonis.
Seal elab vaid neli miljonit kodanikku
ning tänaseks juba miljon Süüria pagulast.
Sealt ei leia linna, küla ega asulat,
kus ei oleks ühtegi Süüria pagulast.
See on näide tähelepanuväärsest
lahkusest ja inimlikkusest.
Mõelgem sellest proportsionaalselt.
See oleks umbes sama
kui terve Saksamaa elanikkond
– 80 miljonit inimest –
pageks kõigest kolme aastaga
Ameerikasse.
Pool Süüria elanikkonnast
on oma kodudest lahkunud,
enamus neist riigi piires.
Kuus ja pool miljonit inimest
on oma elu päästmiseks põgenenud.
Kõvasti üle kolme miljoni inimese
on ületanud riigipiiri
ja leidnud pelgupaigad
naabruskonnas asuvates riikides.
Vaid väike hulk Süüria pagulastest
on liikunud edasi Euroopasse.
Mis mind enim muretsema paneb,
on teadmine, et pooled Süüria pagulastest
on lapsed.
Ma tegin foto sellest väikesest tüdrukust.
See on tehtud vaid kaks tundi
pärast tema saabumist
peale pikka retke Süüriast Jordaaniasse.
Kõige murettekitavam on see,
et vaid 20% Süüria pagulaslastest
käib Liibanonis koolis.
Sellele vaatamata räägivad
Süüria pagulaslapsed,
tegelikult kõik pagulaslapsed,
et haridus on nende elus kõige olulisem.
Miks? Sest see võimaldab
neil mõelda oma tulevikule,
selle asemel, et takerduda
seljataha jäetud aja õudustesse.
See võimaldab neil mõelda
vihkamise asemel lootusele.
Mulle meenub üks hiljutistest käikudest
Põhja-Iraagis asuvasse
Süüria pagulaslaagrisse,
kus ma tutvusin ühe tüdrukuga
ja mõtlesin: "Ta on imeilus."
Ma läksin tema juurde ja küsisin:
"Kas ma võin sind pildistada?"
Ta nõustus,
kuid keeldus naeratamast.
Ma arvan,
et ta ei suutnud seda teha,
sest ta mõistis, et on osa
Süüria pagulaslaste kadunud põlvkonnast.
Põlvkonnast, mis on
äralõigatud ja pettunud.
Mõelgem, mille juurest nad pagesid:
kohutava hävingu,
ehitiste, tööstuse, koolide,
teede ja kodude.
Ka Hany kodu hävitati.
See tuleb taas üles ehitada
arhitektide, inseneride
ja elektrikute poolt.
Kogukonnad vajavad õpetajaid ja juriste
ja poliitikuid, kes otsivad lepitust,
mitte kättemaksu.
Kas seda ei peaks tegema
inimesed, keda see kõige enam mõjutab
– pagenduses olevad ühiskonnad? Pagulased?
Pagulastel on hulganisti aega,
valmistamaks ette oma tagasitulekut.
Te võite mõelda, et pagulaseks olemine
on midagi ajutist.
Kaugel sellest.
Ajal, mil ümberringi toimuvad
lõppematud sõjad,
viibivad pagulased eksiilis keskmiselt
17 aastat.
Hany oli teist aastat pagenduses,
kui ma tal viimati külas käisin
ja me vestlesime terve aja inglise keeles,
mille ta oli õppinud,
nagu ta tunnistas,
Dan Browni romaane lugedes
ja Ameerika räppmuusikat kuulates.
Meil oli ka naeru
ja rõõmu täis hetki
koos tema armastatud venna Ashrafiga.
Ma ei unusta eal, mida ta ütles,
kui me lõpetasime oma tookordse vestluse.
Ta ütles mulle:
"Kui ma pole õpilane,
pole ma mitte keegi."
Hany on üks 50 miljonist inimesest,
kes on oma kodust pagenud.
Mitte kunagi peale II maailmasõda
pole nii paljud inimesed olnud
jõuga ümber paigutatud.
Samal ajal kui me teeme suuri edusamme
tervise
ja tehnoloogia,
hariduse ja disaini vallas,
oleme me liikunud häbiväärselt vähe,
aitamaks ohvreid
ja me teeme kaugelt liiga vähe,
et lõpetada ja ennetada
sõdu, mis inimesi nende kodudest
eemale kihutavad.
Ohvreid on üha rohkem.
Iga päev,
ka tänase päeva lõpuks,
on keskmiselt 32 000 inimest
sunnitud pagema
oma kodudest,
32 000 inimest.
Nad pagevad üle piiride nagu see.
See kaader on salvestatud
Süüria-Jordaania piiril,
ja see on tavapärane päev.
Paljud neist pagevad lagunevatel
ja ülerahvastatud paatidel,
riskides oma eludega,
et jõuda turvalisse Euroopasse.
See Süüria noormees
pääses laevahukust,
kus enamus inimestest uppus,
ja ütles meile:
"Süürlased otsivad rahulikku paika,
kus keegi neile haiget ei teeks,
kus keegi neid ei alandaks,
kus keegi neid ei tapaks."
Ma arvan, et see peaks olema vähim.
Miks ei võiks see olla koht,
kus nad saavad oma haavu ravida,
õppida
ja lootusrikkalt tulevikku vaadata?
Ameeriklased ja eurooplased
arvavad, et ebaproportsionaalselt
palju pagulasi üritab
nende riiki pääseda,
kuid tegelikkus on see,
et 86% ehk valdav enamus pagulastest
elab arengumaades,
riikides, kus puudub kindlus,
riikides, kus on raskusi
oma rahva aitamisega,
riikides, kus valitseb vaesus.
Jõukad riigid peaksid mõistma
nende riikide inimlikkust ja lahkust,
kes enda nigelatele oludele vaatamata
nii palju pagulasi vastu võtavad.
Kõik riigid peaksid kindlustama,
et mitte keegi,
kes pageb sõja ja tagakiusamise eest
ei peaks suletud piiri
taga seisma jääma.
(Aplaus)
Aitäh.
Tegelikult saame me teha enamat,
kui aidata pagulastel elus püsida.
Me saame aidata neil särada.
Me peaksime nägema pagulaslaagrites
ja kogukondades enamat,
kui lihtsalt ajutisi majutuskeskusi,
kus inimesed kiratsevad
sõja lõppu oodates.
Me peaksime neid laagreid nägema
arengut soodustavate keskustena,
kus pagulased saavad üle neid
kimbutavatest traumadest
ja valmistuvad aktiivselt päevaks,
mil nad saavad koju naaseda
positiivse mõtteviisi kandjate
ja ühiskonna taasloojatena.
See on üdini loogiline,
kuid mulle meenub kohutav sõda,
mis Somaaliat
viimased 22 aastat laastanud on.
Kujutage ette elu selles laagris.
Ma külastasin seda laagrit.
See asub Somaalia külje all Dijboutis,
see on kõigest nii kaugel,
et me pidime sinna jõudmiseks
helikopterit kasutama.
Seal oli tolmune ja kohutavalt palav.
Me külastasime üht kooli
ja rääkisime seal õppivate lastega,
kui ma nägin üht tüdrukut
toa teises otsas,
kes paistis samaealisena,
kui mu enda tütar
ning ma läksin temaga vestlema.
Ma küsisin temalt küsimusi,
mida täiskasvanud harilikult
lastelt küsivad:
"Mis on su lemmikõppeaine?"
"Mida sa tahad teha,
kui sa suureks kasvad?"
Sel hetkel täitis ta pilku tühjus
ja ta ütles mulle:
"Mul pole tulevikku.
Mu koolipäevad on läbi."
Arvasin, et mõistan teda valesti
ja pöördusin kolleegi poole,
kes aga kinnitas,
et selles laagris ei jagu raha
keskhariduse pakkumiseks.
Sel hetkel ei tahtnud ma muud,
kui öelda sellele tüdrukule:
"Me ehitame sulle kooli."
Ühtlasi mõtlesin,
milline raiskamine see on.
Ta peaks olema ja on
Somaalia tulevik.
Poisil nimega Jacob Atem
oli teistsugune võimalus,
kuid mitte enne seda, kui teda oli tabanud
kohutav tragöödia.
Ta nägi – see on Sudaanis –
kuidas tema küla – ta oli vaid 7-aastane –
põles maani maha
ja ta sai teada,
et tema ema, isa
ja kogu perekond
hukkus sel päeval.
Ainult tema nõbu jäi ellu ja nad
kõndisid kahekesi seitse kuud
– need on nendesarnased poisid –
põigeldes metsloomade
ja relvastatud jõuduke eest,
ning jõudsid lõpuks pagulaslaagriteni,
kust nad leidsid turvatunde,
ja nad veetsid järgmised seitse aastat
Keenia pagulaslaagris.
Tema elu muutus
kui talle pakuti võimalust minna
Ameerikasse,
kus armastav kasupere ta vastu võttis
ja kus ta sai võimaluse minna kooli
ja ta tahtis, et ma jagaksin teiega
seda uhket hetke,
mil ta lõpetas ülikooli.
(Aplaus)
Ma rääkisin temaga hiljuti Skype'is,
ta oli parasjagu Floridas ülikoolis,
kus ta omandab
avaliku tervishoiu doktorikraadi
ja ta ütles mulle uhkusega,
et tal õnnestus koguda
ameeriklastelt piisavalt toetusi,
et rajada oma kodukülla
kliinik.
Ma pöördun korraks tagasi Hany poole.
Kui ma ütlesin talle,
et mul avaneb võimalus
kõneleda teie ees TEDi laval,
lubas ta mul lugeda teile ühe luuletuse,
mille ta mulle meili teel saatis.
Ta kirjutas:
"Ma igatsen iseend,
oma sõpru,
raamatute lugemist
ja luuletuste kirjutamist,
linde ja hommikust tassikest teed.
Oma tuba, raamatuid, iseend
ja kõike, mis mulle naeratuse näole tõi.
Oi-oi, mul oli hulganisti unistusi,
mis kõik ootasid oma hetke."
Minu sõnum on järgmine:
pagulastesse mitte investeerimine
on tohutu käest lastud võimalus.
Kui me jätame nad hüljatuks,
siis nad riskivad ärakasutamise
ja kuritarvitamisega,
kui jätame nad oskuste ja hariduseta,
lükkub aastate võrra edasi
nende naasemine koduriiki,
rahu jalule seadmine
ja elujärje parandamine.
Ma usun siiralt, et see,
kuidas me kohtleme kodudest pagendatuid,
määrab meie maailma tuleviku.
Sõjaohvrid on tee
püsiva rahuni
ja pagulased on need,
kes saavad vägivallatsükli lõpetada.
Hany elu on murdepunktis.
Meile meeldiks aidata tal ülikooli astuda
ja inseneriks saada,
kuid meie vahendid on suunatud
elementaarseima hankimiseks:
telgid, tekid, madratsid, köögikomplektid
toiduportsjonid ja elementaarsed
meditsiinivahendid.
Ülikool on luksus.
Kui jätame ta kiratsema
sellele mudasele väljale,
saab temast järjekorde liige
kadunud põlvkonnas.
Hany lugu on traagiline,
kuid see ei pea sedasi lõppema.
Aitäh.
(Aplaus)
Kui ma 1970-ndatel siin Oxfordis üliõpilane olin,
oli maailma tulevik tume.
Elanikkonna juurdekasv oli plahvatuslik.
Ülemaailmne näljahäda oli vältimatu.
Keskkonnas leiduvate kemikaalide tekitatud vähiepideemia
oli lühendamas meie eluiga.
Meie metsi kastis happevihm.
Kõrb tungis peale mitu kilomeetrit aastas.
Nafta hakkas otsa lõppema
ja tuumatalv pidi kõigele lõpu peale tegema.
Mitte ühtki neist asjadest ei juhtunud.
(Naer)
Hämmastaval kombel juhtus minu eluajal hoopis see,
et keskmine sissetulek ühe inimese kohta
keskmise Maa elaniku jaoks -
reaalne, inflatsiooni arvestav -
on kolmekordistunud.
Eluiga on pikenenud 30%.
Laste suremus on langenud 2/3 võrra.
Toidainete tootmine inimese kohta
on tõusnud kolmandiku võrra.
Ning see kõik ajal, kui rahvaarv on kahekordistunud.
Kuidas me seda saavutasime, kas see on teie arvates hea või mitte?
Kuidas me seda saavutasime?
Kuidas meist sai
ainus liik,
mis muutub seda jõukamaks,
mida rohkearvulisemaks ta saab?
Selle laigu suurus graafikul näitab rahvastiku arvu,
graafiku tase näitab
SKT-d inimese kohta.
Et sellele küsimusele vastata,
on vaja aru saada,
kuidas inimesed ühendavad oma ajud
ja lubavad oma ideedel ühineda ja taasühineda,
kohtuda ja tõesti ühte heita.
Teisisõnu on vaja aru saada,
kuidas ideed seksivad.
Kujutage ette,
kuidas me liikusime selliste esemete tegemiselt
selliste esemete tegemiseni.
Need on mõlemad reaalsed esemed.
Üks on poole miljoni aasta tagune kivikirves,
valmistatud homo erectuse poolt.
Teine on muidugi arvutihiir.
Nad on mõlemad hämmastavalt sarnased nii suuruselt kui kujult.
Ma proovisin aru saada, kumb on suurem -
see on täiesti võimatu.
Põhjus on selles, et mõlemad on loodud kätte sobima.
Mõlemad on tehnoloogiad. Nende sarnasus polegi niivõrd huvitav.
See näitab vaid, et nad loodi kätte sobima.
Mind huvitavad hoopis erisused,
sest seda vasakpoolset valmistati üsna muutumatul kujul
umber miljon aastat -
ajavahemikus poolteist miljonit aastat tagasi kuni pool miljonit aastat tagasi.
Homo erectus tegi sama tööriista
30 000 inimpõlve.
Loomulikult olid ka mõned muutused,
kuid tööriistad muutusid neil aegadel aeglasemalt kui luustikud.
Ei olnud ei progressi, ei innovatsiooni.
See on erakordne nähtus, kuid see on tõsi.
Parempoolne ese on see-eest viie aasta pärast unustatud.
On veel ka teine erinevus:
vasakpoolne ese on tehtud ühes materjalist.
Parempoolne ese on tehtud
väga erinevatest materjalidest:
silikoonist, metallist, plastikust jne.
Lisaks erinevatele materjalidele on see ka erinevate ideede kogum:
plastiku idee, laseri idee,
transistorite idee.
Selles tehnoloogias on nad kõik ühendatud.
Just see ühendatus,
see põnev kumulatiivne tehnoloogia
on võtmeks arusaamisele sellest,
mis maailmas toimub.
Minu keha on ka ideede kogum:
naharakkude idee, ajurakkude idee, maksarakkude idee.
Nad on kokku saanud.
Kuidas evolutsioon loob ühinenud ja ühendatud asju?
Soolist paljunemist kasutades!
Kui vegetatiivsel paljunemisel on erinevatel olenditel kaks erinevat mutatsiooni,
roheline ja punane,
siis üks neist peab teisest parem olema.
Üks sureb välja, et teine saaks elada.
Kuid sugulisel teel paljunemise puhul
võib üksikolend
pärida mõlemad mutatsioonid
erinevatelt eellastelt.
Seks võimaldab üksikolendil
saada osa
terve liigi geneetilistest uuendustest.
See ei piirdu ainult tema oma eellastega.
Millisel protsessil on sama mõju
kultuurilises evolutsioonis
nagu seksil on bioloogilises evolutsioonis?
Minu arvates on vastuseks vahetus,
komme vahetada üht asja teise vastu.
See on ainuomane inimestele.
Ükski loomaliik seda ei tee.
Laboris võib neid küll natuke vahetama õpetada -
vastastikust käitumist on teistel loomadel ka -
kui ühe eseme teise vastu vahetamist ei esine mitte kunagi.
Adam Smith ütles: "Keegi pole kunagi näinud
koera teise koeraga õiglaselt konti vahetamas."
(Naer)
Kultuur ilma vahetuseta võib eksisteerida.
Seda võib nimetada vegetatiivseks kultuuriks.
Šimpansidel, mõõkvaaladel ja sarnastel olenditel on kultuur olemas.
Nad õpetavad üksteisele traditsioone,
mida antakse edasi vanemalt järglasele.
Siin õpetavad šimpansid üksteisele,
kuidas kiviga pähklikoort purustada.
Kuid erinevus on selles,
et need kultuurid kunagi ei laiene, ei kasva,
ei koondu, ei ühendu.
Põhjuseks on see,
et seal ei ole seksi kui sellist,
ei ole ideede vahetust.
Šimpansidel on erinevates karjades erinev kultuur.
Nende vahel ei toimu ideede vahetust.
Miks tõstab vahetus elukvaliteeti?
Vastuse sellele küsimusele andis David Ricardo 1817.aastal.
Siin on tema loo kiviaja versioon,
kuigi tema rääkis selle riikidevahelise kaubanduse näitel.
Adamil läheb neli tundi oda tegemiseks ja kolm tundi kirve tegemiseks.
Ozil kulub üks tund oda ja kaks tundi kirve tegemiseks.
Seega on Oz Adamist parem nii odade kui kirveste osas.
Tal pole Adamit vaja.
Ta saab oma odad ja kirved ise tehtud.
Tegelikult mitte, sest kui järele mõelda,
kui Oz teeb kaks oda ja Adam kaks kirvest,
saavad nad vahetuskaupa teha,
ja niimoodi mõlemad tunni tööaega kokku hoida.
Ja mida rohkem nad seda teevad, seda õigem see on,
sest mida rohkem nad seda teevad, seda paremini oskab Adam kirveid teha
ja Oz odasid teha.
Seega vahetuskaubast saadav kasu aina kasvab.
See ongi üks vahetamise võlu,
et ta tegelikult kiirendab
spetsialiseerumist,
mis omakorda kiirendab vahetust, ja nii edasi.
Adam ja Oz hoidsid mõlemad kokku tund aega.
See on jõukus, aja kokkuhoid
oma vajaduste rahuldamisel.
Küsige endalt, kui kaua te peate töötama,
et tagada endale
tund aega valgust raamatu lugemiseks täna õhtul?
Kui peate nullist alustama, oletame, et lähete maale.
Leiate lamba. Tapate selle ära. Võtate rasva välja.
Sulatate üles. Teete sellest küünla, jne jne.
Kui palju aega selleks kulub? Üsna palju.
Kui kaua te tegelikult peate töötama,
et välja teenida tund aega valgust lugemiseks
keskmise Briti palgaga?
Vastus on - umbes pool sekundit.
1950. aastal
oleks teil keskmise palgaga tulnud töötada kaheksa sekundit,
et nii palju valgust saada.
Nii olete saanud endale seitse ja pool sekundit jõukust
1950. aastaga võrreldes,
sest selle seitsme ja poole sekundiga saate teha midagi muud,
või osta muud kaupa või teenust.
1880. aastal
oleks läinud 15 minutit,
et seda hulka valgust teenida keskmise palgaga.
1800. aastal
oleksite pidanud töötama kuus tundi,
et osta küünal, mis põleks tund aega.
Ühesõnaga, keskmine inimene keskmise palgaga
ei saanud 1800. aastal endale küünalt lubada.
Läheme tagasi kivikirve ja arvutihiire juurde
ja küsime endalt: "Kes need tegi ja kelle jaoks?"
Kivikirve tegi keegi enda jaoks.
See oli toimetulekuks.
Praegu nimetame seda vaesuseks.
Aga ese paremal
tehti minu jaoks teiste inimeste poolt.
Kui mitme teise inimese?
Kümne? Saja? Tuhande?
Teate, ma arvan, et miljonite.
Sest nende hulka peab arvama ka mehe, kes kasvatas kohvi,
mida keedeti mehe jaoks naftapuurtornil,
kes puuris naftat, millest tehti plastik, jne.
Nad kõik töötasid minu heaks,
tehes mulle arvutihiirt.
Nii just ühiskond töötabki.
Just selle oleme liigina saavutanud.
Vanasti olid rikastel
inimesed, kes nende eest töötasid.
Nii saadigi rikkaks, teisi palgates.
Louis XIV heaks töötas palju inimesi.
Nad tegid talle totakaid kostüüme nagu see.
(Naer)
Nad tegid talle totakaid soenguid, või mis iganes.
Tal oli 498 inimest,
kes talle igal õhtul õhtusööki tegid.
Kuid ka turistile, kes praegu Versailles ringi käib
ja Louis XIV pilte vaatab,
teevad 498 inimest täna õhtusööki.
Nad on bistroodes, kohvikutes, restoranides
ja poodides üle kogu Pariisi,
kõik valmis serveerima hõrgu eine ühe tunni jooksul -
ilmselt parema kvaliteediga,
kui Louis XIV eales sõi.
Oleme selleni jõudnud, sest töötame üksteise heaks.
Me lõikame kasu spetsialiseerumisest ja vahetusest,
et tõsta üksteise elatustaset,
Ka loomi võib üksteise heaks tööle saada.
Sipelgad on klassikaline näide: töölised töötavad emasipelga heaks ja vastupidi.
Kuid erinevus on siiski suur,
sest see juhtub ainult ühe sipelgate koloonia piires.
Kolooniate-vaheliselt nad üksteise heaks ei tööta.
Selle põhjuseks on tööjaotus soo jätkamise eesmärgil.
Teisisõnu - spetsialiseerumine aitab paljuneda.
Emasipelgas teeb kogu paljunemise.
Meie liigi puhul see ei sobi.
Paljunemises tahame me kindlasti ise osaleda.
(Naer)
Isegi Inglismaal ei jäta me paljunemist kuninganna hooleks.
(Aplaus)
Millal see tava siis algas?
Kaua see on kestnud? Mida see tähendab?
Tõenäoliselt oli kõige vanem variant
töö jaotumine sugude järgi.
Kuid selle kohta pole tõendeid.
Tundub, et päris alguses töötas
isane emase heaks, ja vastupidi.
Nüüdisaegsetes küttide ja korilaste kogukondades
on toiduhankimisel tööjaotus
küttivate meeste ja korilastest naiste vahel.
Alati see nii lihtsustatud pole,
kuid rollid eristuvad
meeste ja naiste vahel.
Selle süsteemi ilu on selles,
et see toob kasu mõlemale poolele.
Naine teab,
et tema kaevatud juurikad
jagatakse meestega liha vastu -
ta teab, et proteiini saamiseks
peab ta rohkem juurikaid kaevama ja need liha vastu vahetama.
Ta ei pea selleks väsitavale jahile minema
ega metssiga tapma.
Mees teab, et ta ei pea kaevama,
et juurikaid saada.
Tema peab vaatama, et jahil tapetud metssiga
on jagamiseks piisavalt suur.
Nii tõstavad mõlemad pooled üksteise elatustaset
töö jatotamisega sugude järgi.
Millal see juhtus? On tõenäoline,
et neandertaallased seda ei teinud.
Nad tegid palju koostööd.
Nad olid väga intelligentne liik.
Nende aju oli keskmiselt suurem kui minu või teie oma,
kes me siin ruumis täna oleme.
Neil oli kujutlusvõime. Nad matsid oma surnuid.
Tõenäoliselt oli neil oma keel,
sest neil oli FOXP2 geen nagu meilgi,
mis avastati siin Oxfordis.
Niiet ilmselt olid neil keelelised oskused.
Nad olid fantastilised. Ma ei halvusta neandertaallasi.
Kuid töö jaotusest sugude järgi
pole tõendeid.
Pole tõendeid, et naised tegelesid korilusega.
Paistab, et naised käisid meestega koos jahil.
Ja tunnistust pole ka selle kohta,
et rühmade vahel oleks vahetust tehtud.
Kõik neandertaali säilmete juurest leitud esemed,
kõik tööriistad
on alati tehtud kohalikust materjalist.
Näiteks Kaukasuses
on neandertaali tööriistade leiukoht.
Nad on alati tehtud kohalikust ränikivist.
Samas orus on kaasaegse inimese säilmed
umbes samast perioodist, 30 000 aastat tagasi,
ja mõned neist on kohalikust ränikivist,
kuid paljud neist on tehtud
kaugel eemal leiduvast vulkaanilisest klaasist.
Ja kui inimesed hakkasid
esemeid niimoodi ringi liigutama,
vahetasid nad neid kindlasti rühmade vahel.
Kaubandus on 10 korda nii vana kui põllumajandus.
Inimesed unustavad selle ära. Nad arvavad, et kaubandus on tänapäevane asi.
Vahetus rühmade vahel on toimunud
sada tuhat aastat.
Varaseim tõendus sellest
on 80 kuni 120 000 aastat tagasi Aafrikast,
kus laavaklaasist ja jaspisest esemed
rändasid pikki vahemaid Etioopiasse.
Leitud on ka merekarpe -
üks Oxfordi meeskond avastas selle -
200 kilomeetrit sisemaal
Vahemerest eemal Alžeerias.
See tõendab, et inimesed
olid alustanud vahetuskaubandust.
See omakorda viis spetsialiseerumiseni.
Kuidas me teame, et see pika vahemaa katmine
tähendab kaubandust, mitte rändamist?
Vaatame seda tänapäeva aborigeenidest küttide-korilaste näitel,
kes kivikirveste materjali said Mount Isast,
Kalkadooni hõimu kaevandusest.
Nad vahetasid kivikirveid oma naabritega
astelrai ogade vastu,
mille tulemusena neid kivikirveid
võib leida suures osas Austraaliast.
Seega on tööriistade pikad ränded
kaubanduse, mitte inimeste rände tunnusmärk.
Mis juhtub siis, kui inimestelt esemete vahetamise
ja spetsialiseerumise võimalus ära võtta?
See mitte ainult
ei aeglusta tehnoloogilist protsessi,
vaid võib selle lausa tagurpidi käima panna.
Selle näiteks on Tasmaania.
Kui 10 000 aastat tagasi merevee tase tõusis ja Tasmaaniast sai saar,
kogesid inimesed seal mitte ainult
aeglasemat arengut kui mandril,
vaid lausa tagasilangust.
Nad ei teinud enam kivist tööriistu,
kalastustarbeid ja riideid,
sest saare 4000 inimesega elanikkond
polnud piisavalt suur
erioskuste säilitamiseks
ja tehnoloogiate alleshoidmiseks.
See on sama, kui näiteks meie kõik selles ruumis sattume üksikule saarele.
Kui mitut asja meie taskutes
suudame me toota 10 000 aasta pärast?
See ei juhtunud aga Tierra del Fuegol -
sarnane saar, sarnased inimesed.
Põhjuseks see, et Tierra del Fuego
on Lõuna-Ameerika mandrist eraldatud palju kitsama väinaga
ja kaubavahetus üle selle väina
kestis kogu 10 000 aasta jooksul.
Tasmaanlased olid isolatsioonis.
Läheme jälle kujutise juurde tagasi
ja küsime endalt mitte ainult, kes ja kelle jaoks selle tegi,
vaid - kes teadis, kuidas seda teha?
Kivikirve puhul teadis seda mees, kes selle tegi.
Aga kes teab, kuidas teha arvutihiirt?
Mitte keegi, sõna otseses mõttes.
Mitte keegi maailmas ei tea, kuidas teha arvutihiirt.
Ma mõtlen seda tõsiselt.
Arvutihiirte firma omanik ei tea seda.
Tema teab, kuidas firmat juhtida.
Liinitööline ei tea seda,
sest tema ei tea, kuidas naftat puurida,
et saada plastikut, ja nii edasi.
Me teame üksikuid osi, kuid keegi ei tea tervikut.
Selle näite ma võtsin muidugi
1950-ndate kuulsa majandusteadlase Leonard Readi
esseest "Mina, pliiats",
kus ta kirjutas, kuidas pliiatsit tehakse
ja kuidas keegi ei tea, kuidas pliiatsit teha,
sest liinitöölised ei tea, kuidas kaevandada grafiiti,
nad ei tea, kuidas langetada puid, ja nii edasi.
Mida me inimkonnana teinud oleme
vahetust ja spetsialiseerumist kasutades,
on võime teha asju,
millest me isegi aru ei saa,
Keelega ei ole sama teema.
Keele abil anname me edasi ideid,
et üksteist mõista.
Kuid tehnoloogia abil
saame me teha asju, mis on meie võimetest suuremad.
Me oleme erakordselt suurel määral läinud
inimmõistuse piiridest väljaspoole.
See on muide ka põhjus
miks mind ei huvita
vaidlus IQ üle,
kas mõned rühmal on IQ suurem või väiksem.
See on täiesti ebaoluline.
Ühiskonnale on oluline,
kui hästi inimesed oma ideid väljendavad
ja kui hästi nad koostööd teevad,
mitte kui targad üksikisikud on.
Me oleme loonud niinimetatud kollektiivse aju.
Me oleme ainult võrgustiku sõlmpunktid.
Me oleme selle aju neuronid.
See on ideede vastastikune vahetamine,
ideede kohtumine ja ühteheitmine,
mis panustab tehnoloogilisse progressi
tükk tüki haaval.
Juhtub ka halbu asju.
Edasi tulevikku minnes
elame me üle ka hirmsaid asju.
On sõdu, on majanduslangusi,
on looduskatastroofe.
Ka sellel sajandil juhtub koledaid asju, kindel see.
Kuid ma olen ka kindel, et inimeste ühendatuse tõttu
ja ideede võime tõttu
kohtuda ja ühte heita
nagu ei kunagi varem,
olen ma kindel,
et tehnoloogia areneb
ja selle läbi tõuseb ka elatustase.
Sest läbi pilve
ja pilvetehnoloogiate,
läbi meie loodud peapeale pööratud maailma,
kus mitte ainult eliit vaid igaüks
saab avaldada oma ideid
ja panna neid kohtuma ja ühte heitma,
kiirendame me kindlasti innovatsiooni toimumist.
Tänan teid.
(Aplaus)
Mark Zukerbergi käest
küsis ajakirjanik facebooki uudistevoo kohta.
Ajakirjanik küsis:
"Miks see üldse nii oluline on?"
Ja Zukerberg vastas:
"Teie hoovis surev orav
võib olla teie huvidest lähtuvalt olulisem
kui inimesed, kes surevad Aafrikas."
Ja ma tahaksin rääkida milline
sellisel ideel põhinev internet välja võiks näha.
Ma kasvasin üles
Maine osariigi maapiirkonnas
ja internet oli minu jaoks midagi erilist.
See oli ühenduseks maailmaga.
See oli midagi, mis meid kõiki omavahel ühendab.
Ma olin kindel, et see tuleb suuresti kasuks demokraatiale
ja kogu meie ühiskonnale.
Kuid nüüd on toimumas muutus
kuidas informatsioon internetis liigub
ja see on nähtamatu.
Ning kui me sellele tähelepanu ei pööra
võib see probleemiks saada.
Märkasin seda esimesena kohas, kus palju aega veedan -
oma Facebooki lehel.
Olen poliitiliselt liberaal - suur üllatus -
aga olen teadlikult ka konservatiividega suhelnud.
Mulle meeldib kuulata millest nad mõtlevad,
mulle meeldib näha mida nad jagavad,
mulle meeldib uusi asju teada saada.
Ja ma olin üllatunud ühel päeval märgates,
et mu konservatiividest sõbrad olid Facebooki uudistevoost kadunud.
Tuli välja, et
Facebook vaatas, millistele linkidele ma vajutan
ja nägi, et tegelikult,
vajutan ma liberaalidest sõprade linkidele rohkem
kui konservatiivide omadele.
Ja ilma minuga nõu pidamata,
oli ta nad välja jätnud.
Nad olid kadunud.
Ega Facebook pole ainuke koht,
mis sarnast nähtamatut, algoritmilist
toimetamist kasutab.
Google teeb sedasama.
Kui mina ja teie praegu midagi otsiksime,
koos ja samal ajal,
võime saada täiesti erinevad otsingutulemused.
Isegi juhul kui te ei ole sisse loginud, rääkis üks insener mulle,
et on 57 signaali,
mida Google kontrollib -
alates millist arvutit kasutatakse,
millist veebilehitsejat,
kuni otsija asukohani -
nende abil pannakse kokku otsingu tulemused.
Mõelge natuke selle peale:
tavalist Google'it ei ole enam olemas.
Teate, naljakas asja juures on see, et seda on keeruline näha.
Te ei saa ju näha, kui palju teie otsingutulemused
teiste omadest erinevad.
Kuid paar nädalat tagasi
palusin oma sõpradel googeldada sõna "Egiptus".
Palusin, et nad saadaksid mulle pildid vastustest.
Siin on minu sõber Scott oma vastustega.
Ja siin on Daniel enda omadega.
Kui need kõrvuti panna,
ei pea isegi linke lähemalt lugema,
et aru saada kui erinevad tulemused on.
Kuid lähemalt vaadates
on see päris erakordne.
Daniel ei saanud Egiptuse meeleavalduste kohta
esimesel lehel mitte midagi.
Scotti vastused olid neid aga täis.
Need olid sel ajal aga kõige kuumemad uudised.
Vaadake, kui erinevaks tulemused on muutumas.
Ning see ei ole ainult Google ja Facebook.
See on midagi, mis toimub kogu internetis.
On suur hulk ettevõtteid, kes kasutavad samasugust isikustamist.
Yahoo News, interneti suurim uudistelehekülg
kasutab nüüd isikustamist - erinevad inimesed näevad erinevaid asju.
Huffington Post, Washington Post ja New York Times -
semmivad kõik erineval moel isikustamisega.
Ja seeläbi liigume kiiresti
olukorrani, kus
internet näitab meile ainult neid asju mida ta eeldab, et näha tahame,
mis ei pruugi alati olla asjad, mida nägema peame.
Eric Smith on öelnud:
"Inimeste jaoks on keeruline vaadata või tarbida midagi,
mis mingis plaanis
ei ole nende jaoks sobivaks tehtud."
Ja ma arvan, et see on probleem.
Ma arvan ka, et kui võtta kõik need filtrid üheskoos,
kui võtta kõik need algoritmid,
saame midagi, mida võiks nimetada filtreeritud mulliks.
Ja see filtreeritud mull on Sinu isiklik,
ainulaadne inforuum,
milles internetis olles elad.
See, mis seal filtreeritud mullis on,
sõltub sellest, kes Sa oled ja millega tegeled.
Kuid asi on selles, et Sa ei saa otsustada, mis sinna mulli pääseb.
Veel olulisem on,
Sa ei saa ka tegelikult näha, mis sealt mullist välja jäetakse.
Üks filtreeritud mulli probleeme
avastati Netflixi analüütikute poolt.
Nad vaatasid Netflixi videote järjekordi ja avastasid midagi päris huvitavat,
mida me ilmselt ka ise oleme märganud,
et on mõned filmid
mis otsejoones meile kodudesse jõuavad.
Nad on järjekorras ja hüppavad kohe välja.
Näiteks "Raudmees" hüppab kohe välja,
aga "Oodates Supermani"
võib päris kaua aega oodata.
Nad avastasid,
et meie Netflixi järjekordades
käib suur võitlus
meie tuleviku poole püüdlevate "minade"
ja meie impulsiivsemate, olevikus elavate "minade" vahel.
Et me kõik tahaksime öelda, et
oleme juba näinud kultusfilmi "Rashomon",
kuid praegu
tahame juba neljandat korda vaadata filmi "Ace Ventura".
(Naer)
Ehk parim filtreerimine annab meile pisut mõlemat.
See annab natukene Justin Bieberit
ja pisut Afganistani.
See annab meile olulist teavet
ja pisut kollast sinna hulka.
Selliste algoritmiliste filtrite probleem,
selliste isikustatud filtrite väljakutse
on, et nad vaatavad põhiliselt,
kuhu vajutatakse esimesena
ja võivad tasakaalust välja minna.
Ning tasakaalustatud info asemel
võite olla ümbritsetud
informatsioon kiirtoidust.
See viitab tõsiasjale,
et oleme tegelikult internetist valesti aru saanud.
Teabeühiskonnas -
selline müüt on käibel -
teabeühiskonnas
olid nn. "väravavalvurid", toimetajad,
kes kontrollisid kogu informatsiooni liikumist.
Koos internetiga muutusid nad tähtsusetuks,
see andis kõigile võimaluse omavahel ühenduses olla
ja see oli super.
Kuid nüüd toimub hoopis midagi muud.
Nüüd oleme tunnistajaks,
et inimestest "väravavalvurid"
lihtsalt asendatakse algoritmilistega.
Pprobleem on selles, et algoritmidel
ei ole veel sisse ehitatud eetilist kompassi,
mis toimetajatel olemas oli.
Ehk, kui algoritmid maailma meie eest kureerivad,
kui nemad otsustavad, mida me näeme ja mida mitte,
siis peame olema kindlad,
et nad ei otsiks ainult olulisi samasusi.
Peame olema kindlad, et nad näitaksid meile ka asju,
mis võivad olla ebamugavad, või keerulised, või tähtsad -
see on see, mida TED teeb -
teistsugused seisukohad.
Me oleme seda korra juba läbi teinud
ühiskonnana.
1915.a. ei mõelnud ajalehed just palju
oma sotsiaalse vastutuse peale.
Kuid siis märkasid inimesed,
et ajalehtedel on tegelikult oluline roll.
Sest ei saa olla
toimivat demokraatiat
ilma, et kodanikeni jõuaks olulist teavet.
Ajalehed olid tähtsad, sest toimisid sellise filtrina
ja tekkiski ajakirjanduslik eetika.
See ei olnud ideaalne,
aga see aitas meid läbi eelmise sajandi.
Nüüdsiis
oleme internetiga justkui aastas 1915.
Me vajame uusi "väravahoidjaid",
kes kirjutaksid sellise vastutustunde
ka loodavatesse koodidesse.
Tean, et siin on palju inimesi Facebookist ja Googlest -
Larry ja Sergei -
inimesed, kes on aidanud interneti ehitada selliseks nagu ta täna on,
ja ma olen selle eest tänulik.
Kuid me peame olema kindlad,
et nende poolt kirjutatud algoritmid sisaldavad
arusaama avalikust elust, mingisugust kodanikuvastutust.
Peame kindlad olema, et nad on piisavalt avatud,
et aru saada, milliste reeglitega on tegu,
mis filtreerimist reguleerivad.
Me tahame, et te annaksite osa kontrollist meile,
et saaksime ise otsustada,
mis filtrist läbi pääseb ja mis mitte.
Sest ma arvan,
et internet peab olema see koht,
millest me kõik unistanud oleme.
See peab meid kõiki omavahel ühendama.
See peab tutvustama meile uusi ideid,
uusi inimesi, erinevaid seisukohti.
Seda ei juhtu,
kui internet meid hoopis isoleerima hakkab.
Aitäh.
(Aplaus)
Ma jagan teiega lugu sellest,
kuidas minust on saanud
HIVi/AIDSi kampaania läbiviija.
See on minu kampaania nimi: SING Campaign.
2003. aasta novembris
kutsuti mind osalema
Nelson Mandela
46664 Fondi käivitamises -
see on tema HIVi/AIDSi fond
ning 46664 on number,
mida Mandela kandis, kui ta viibis Robbeni saarel vangistuses.
Siin olen ma laval koos Youssou N'Dour'iga,
nautimas oma elu parimaid hetki.
Järgmisel päeval kutsuti kõik esinejad
Robbeni saarele Mandelaga ühinema,
kus ta pidas pressikonverentsi
maailma ajakirjandusele
seistes oma endise vangikongi ees -
näete siin kongiakna trelle.
See oli meile kõigile pöördeline sündmus.
Sel hetkel
ütles Mandela kogunenud ajakirjanikele, et
tema riigis toimub
tõeline genotsiid.
Et /hoolimata/ rassistliku diskrimineerimisrežiimi järgsest
Rainbow Nation'ist (Vikerkaarerahvus),
sureb seal tuhat inimest päevas
ja et peamised ohvrid on
kõige haavatavamad -
naised ja lapsed.
See avaldas mulle suurt mõju,
sest ma olen naine ja ma olen ema.
Ma polnud mõistnud, et
HIVi/AIDSi pandeemia
mõjutab nii otseselt just naisi.
Kui ma Lõuna-Aafrikast ja Kaplinnast lahkusin
lubasin endale:
"See on miski, millest
ma pean rääkima.
Ma pean midagi tegema."
Niisiis,
ma osalesin eranditult igal
46664 sündmusel
kus võimalik ning
pidasin pressikonverentse
ja andsin intervjuusid.
Kasutasin esinedes ära oma muusikurolli,
et avaldada austust ning tunnustust
Mandelale suure,
uskumatu töö eest.
Kogu maailm austab Nelson Mandelat,
kõik peavad temast lugu.
Aga kas kõik nad teavad,
mis toimub Lõuna-Aafrikas,
tema riigis,
kus on suurim hulk
viiruse edasikandumise juhtumeid?
Kui läheksin praegu tänavale ning
räägiksin neile, mis seal toimub,
oleksid nad šokeeritud.
Mõni aasta hiljem olin õnnega koos, kui
kohtusin Zackie Achmat'iga, kes on
Treatment Action Campaign asutaja -
suurepärane kampaania läbiviija ja aktivist.
Kohtusin temaga ühel 46664 sündmusel.
Ta kandis sarnast särki nagu mina praegu.
See on vahend, mis
ütleb, et ma olen ühes
inimestega, kellel on HIV.
Inimestega, kes elavad koos HIV viirusega.
Kandes seda särki, ütlen HIVi-stigmale justkui:
"Jah, me saame sellest rääkida.
Me ei pea seda tegema varjatult!"
Liitusin Treatment Action Campaign'iga
ning tunnen uhkust, et kuulun
sellesse imelisse organisatsiooni.
See on rohujuuretasandi kampaania,
kus 80% liikmetest on naised,
kellest enamikul on HIV viirus.
Nad töötavad selle teemaga.
Neil on väga suur kokkupuude
inimestega, kes elavad otseselt
HI-viiruse tagajärgedega.
Kampaanial on haridusprogrammid,
kus räägitakse HIV-stigmast.
See, mida nad teevad, on üsna ebaharilik.
Minu SING Campaign on
toetanud Treatment Action Campaign'i
sel moel, et olen püüdnud tõsta teadlikkust HIVist
ja ühtlasi püüdnud leida rahalist toetust.
Suur osa rahast, mille olen kogunud, on
läinud otse Treatment Action Campaign'ile
ja nende imelise töö toetuseks,
mis ikka veel Lõuna-Aafrikas jätkub.
Nii et see ongi mu SING Campaign,
kuhu kuulun mina
ja kolm-neli imelist inimest,
kes mind abistavad.
Olen viimase kahe ja poole aasta jooksul
reisinud üle terve maailma.
Olen külastanud umbes 12 erinevat riiki.
Praegu olen ma siin Oslos, Norras
(saan selle eest loomulikult palju raha).
Laulan Hong Kongis, et koguda veel rohkem toetust.
Johannesburgis oli mul võimalus mängida
peamiselt valgetele, keskklassi kuuluvatele lõuna-aafriklastele,
kes olid lõpuks pisarais, kuna
näitasin videolõike, mis
neid väga puudutas. Filmis näidati
kogu toimuva tragöödia olemust, mida
inimesed tavaliselt väldivad,
kuna nad on väsinud ja kuna
nad ei tea, mis võiks olla lahenduseks.
Aaron Motsoaledi, praegune LAVi tervishoiuminister
oli samuti sel kontserdil
ja mul oli võimalus temaga hiljem kohtuda.
Ta lubas täielikku pühendumist
muutuste kordasaatmiseks,
mis on äärmiselt vajalikud.
See on Šoti parlamendis -
minust on saanud ka Šotimaa saadik
HIV-probleemide lahendamisel.
Kõnelesin neile oma kogemustest
ning üritasin tõsta teadlikkust HI-viiruse kohta
Ja taaskord Edinburghis koos suurepärase
Aafrika Lastekooriga, keda ma lausa jumaldan.
Just sellised lapsed, kellest paljud on orvud,
kuna nende vanemad on
haigestunud AIDS-i.
Siin istun ma koos Michel Sidibe'ga New Yorgis -
ta on UNAIDS-i direktor.
On väga auväärne, et
Michel pakkus mulle
mõni kuu tagasi
võimalust hakata UNAIDSi saadikuks.
Niiviisi olen tugevdanud oma tegevuste ulatust
ning laiendanud oma töö mõju.
Sõnum, mida UNAIDS
praegu maailmale saadab, on see,
et aastaks 2015 tahame näha HI-viiruse
emalt lapsele ülekandumise
täielikku kadumist.
See on väga ambitsioonikas eesmärk,
kuid me usume, et see on poliitilise abiga saavutatav.
See võib juhtuda!
Siin olen ma koos HIV-positiivse
raseda naisega
ja me mõlemad naeratame, sest me oleme enesekindlad.
Sest me teame, et see noor naine
saab ravi ja
et tema elu on võimalik pikendada, et
ta saaks hoolt kanda oma sündiva lapse eest.
Tema laps saab PMTCT ravi,
mis tähendab, et see laps
saab sündida viirusevabalt.
See on ennetamine
väga varajases eluetapis.
See on üks viis, kuidas sekkuda
AIDS-i pandeemiasse.
Lõpetuseks räägin
ühe loo
Avelile'st.
See on Avelile -
ta käib minuga kõikjal koos.
Räägin tema lugu kõigile,
kuna tema esindab
ühte miljonitest
HIVi/AIDSi orbudest.
Avelile emal
oli HI-viirus.
Ta suri
AIDS-i põhjustatud haigusesse.
Avelile'l oli samuti HIV,
ta sündis sellega.
Siin on ta seitsmeaastane,
kaaludes sama palju, kui ühe-aastane laps.
Sel ajal kannatas Avelile
juba AIDS-i käes ja
tal oli kopsupõletik.
Kohtusin temaga Ida-Cape'i provintsi haiglas
ja veetsin temaga pärastlõuna. Hurmav laps!
Haigla arstid ja õed olid fenomenaalsed -
nad olid pannud Avelile erilisele toitvale dieedile
ja hoolitsesid tema eest hästi.
Kui haiglast lahkusime, - me filmisime tema lugu - ei teadnud me
kas Avelile jääb ellu.
Niisiis, see oli väga emotsionaalne kohtumine,
sest see oli meie jaoks otsene,
reaalne kokkupuude HIV/AIDSiga, selle lapsega,
selle looga.
Viis kuud hiljem
läksime tagasi Lõuna-Aafrikasse, et
Avelilega kohtuda.
Ja... ma...
Ma ei tea, kas te näete mu käekarvu...
Need on püsti, sest ma tean, mida ma teile kohe näitan.
See on muutus, mis Avelile'ga oli aset leidnud.
Kas see pole mitte imeline?
(Aplaus)
See aplaus on tegelikult suunatud
neile arstidele ja õdedele, kes Avelile eest hoolt kandsid.
Tundub, et teile meeldivad sellised muutused!
Tahan teile öelda,
igaühele siin publiku seas -
kui te tunnete, et igal emal
ja igal lapsel
on õigus
heale toitumisele ja heale meditsiiniabile,
ja te usute, et ÜRO Millenium Development Goals (rahvusvahelised arenguplaanid),
eriti punktid viis ja kuus,
peaksid olema iga valitsuse
peaeesmärgid,
eriti just Sahara kõrbest lõuna pool olevas Aafrikas,
palun tõuske püsti.
Usun, et mul on õigus, kui ütlen,
et pea kõik inimesed saalis on püsti tõusnud.
Suur tänu!
(Aplaus)
Minu töö räägib käitumisest, milles me kõik järele mõtlemata,
kollektiivselt osaleme.
Ma pean silmas, et need on kombed,
mida me endale ei tunnista,
ja mis toimuvad meie igapäevase teadlikkuse pinna all.
Üksikisikutena, me kõik teeme seda, kogu aeg, iga päev.
Nagu kui sa oma naise vastu jäme oled,
kuna sa oled kellegi teise peale pahane.
Või kui sa lihtsalt närvilisuse pärast peol liiga palju jood.
Või kui sa ennast üle sööd, sest su tundeid on haavatud, või mis iganes.
Ja kui me selliseid asju teeme,
kui 300 miljonit inimest järelemõtlematult käituvad,
võib see viia katastroofiliste tagajärgedeni,
mida keegi ei taha ja keegi ei kavatsenud.
Ja seda ma oma fotograafilises töös vaatangi.
See on üks pilt, mis mul hiljuti valmis sai, mis,
kui sa eemalt vaatad,
näeb välja nagu mingi neo-gooti koomiksipilt
tehasest, mis purksab saastet välja.
Ja kui lähemale tulla,
näeb see välja nagu suur hulk torusid, võibolla kemikaalitehas,
või naftatöötlus, või põrgulik maanteesõlm.
Ja kui sa täitsa lähedale lähed,
siis mõistad, et see on tehtud hoopis väga paljudest plastmasstopsidest.
Õigupoolest, on siin miljon plastmasstopsi,
mis on nii palju, kui kasutatakse liinilendudel
USAs iga kuue tunni jooksul.
Lendudel kasutakse iga päev 4 miljonit topsi,
ja peaaegu ühtegi neist ei korduvkasutata ega taastöödelda;
lennutööstuses lihtsalt ei tehta seda.
See number kahvatub selle kõrval,
kui palju pabertopse me iga päev kasutame,
ja see on 40 miljonit topsi päevas kuumade jookide jaoks,
millest enamus on kohv.
Mul ei mahtunud 40 miljonit topsi ühele lõuendile,
nii et ma panin 410 000. Nii näevad välja 410 000 topsi.
See on 15 minutit meie topsitarbimisest.
Ja kui sa saaksid päriselt nii palju topse kokku kuhjata,
oleks see nii suur.
Ja siin on tunni jagu meie topse.
Ja siin päeva jagu meie topse.
Väiksed inimesed on seal all ikka näha.
See on 42-kordse maja kõrgune,
ja ma panin Vabadussamba võrdluseks kõrvale.
Rääkides õiglusest, meie ühiskonnas on üks teine fenomen,
mis mind sügavalt häirib, nimelt Ameerikas on praegu
suurem vanglas viibiva populatsiooni suhtarv
kui üheski teises maailma riigis.
Iga neljas inimene, kes on vangals,
on ameeriklane, meie riigi vanglas.
Ja ma tahtsin seda numbrit näidata.
2,3 miljonit ameeriklast olid aastal 2005 vangis.
See arv on sellest ajast tõusnud, aga me ei tea veel täpset arvu.
Nii et ma tahtsin näidata 2,3 miljonit vanglavormi,
selle teose tegelikus trükis,
on iga vorm sama suur, kui 5-sendise mündi serv.
Nad on tillukesed, vaevu nähtavad,
ja et näidata neid 2,3 miljonit tükki, nõudnuks lõuendit,
mis oleks suurem kui ükski maailma printer trükkida suudaks.
Nii et ma pidin selle jagama mitmeks osaks,
mis on 3 meetrit kõrged ja 7.5 meetrit laiad.
See on see teos ühes New Yorki galeriis;
need on mu vanemad, kes seda vaatavad.
(Naer)
Alati, kui ma seda vaatan,
mõtlen ma, kas mu ema sosistab mu isale,
"Lõpuks ometi voltis ta oma pesu kokku."
(Naer)
Ma tahan teile nüüd näidata pilte sõltuvusest.
Ja see siin on sigaretisõltuvusest.
Ma tahtsin teha töö, mis näitab ameeriklaste arvu,
kes suitsetamise tõttu surevad.
Igal aastal sureb USAs rohkem kui 400 000 inimest
suitsetamise tõttu.
Nii et see töö on tehtud suurest hulgast suitsupakkidest.
Ja kui sa aeglaselt eemale astud,
siis on näha, et see on Van Gogh maal nimega "Sigaretiga kolju".
Imelik mõelda, et 11. septembril,
kui see tragöödia juhtus, suri 3000 ameeriklast,
ja kas te mäletate reaktsiooni?
See kajas üle kogu maailma,
ja kajab läbi aja aina edasi.
Me räägime sellest veel 100 aasta pärastki.
Ja ometi suri samal päeval suitsetamise tõttu 1100 ameeriklast.
Ja järgmisel päeval, suri veel 1100 ameeriklast suitsetamise tõttu.
Ja iga päev sellest ajast peale, on surnud 1100 ameeriklast,
ja täna, sureb suitsetamise tõttu 1100 ameerilast.
Ja me ei räägi sellest, me ei tee väljagi.
Tubakalobi, see on liiga tugev.
Me lihtsalt lükkame selle oma teadvusest välja.
Ja teades sigarettide hävitavast toimest kõike, mida me teame,
laseme me ikka oma lastel, poegadel ja tütardel,
olla nende mõjude haardes, mis nad suitsetama panevad.
Ja sellest räägib järgmine teos.
Siin on lihtsalt hulk sigarette: 65 000 sigaretti,
mis on teismeliste arv,
kes hakkavad USAs igal kuul suitsetama.
Rohkem kui 700 000 alla 18-aastast last USAs
hakkavad igal aastal suitsetama.
Veel üks kummaline epideemia USAs,
mida ma teile tutvustada tahan,
on retseptiravimite ületarbimise fenomen.
See on pilt, mille ma tegin hulgast Vicodini tablettidest --
no õigupoolest oli mul ainult üks Vicodin,
mida ma mitu korda skanneerisin.
(Naer)
Ja kui eemal seista, siis sa näed 213 000 Vicodini tabletti,
mis on erakorralise meditsiini osakonna külastajate arv
aastas USAs,
mis on seotud retseptiga müüdavate valuvaigistite ja rahustite
üledoosi ja valesti tarbimisega.
Kolmandik kõigist üledoosidest USAs --
kaasa arvatud kokaiin, heroiin, alkohol, kõik --
kolmandik üledoosidest on põhjustatud retseptiravimite poolt.
Kummaline fenomen.
See on üks hiljuti valminud teos
ühest teisest kurvast fenomenist. Ja see on fenomen,
see kasvav rinnasuurendusoperatsioonide hullus.
Eelmisel aastal lasid 384 000 ameerika naist
ilma meditsiinilise näidustuseta rindu suurendada.
Sellest on saamas kõige populaarsem keskkoolilõpu kingitus,
mida kingitakse noortele ülikooli astuvatele tüdrukutele.
Nii et ma tegin selle pildi Barbie-nukkudest,
nii et kui eemal seista, siis sa näed nagu lillemustrit,
ja kui täiesti kaugel seista, näed sa 32 000 Barbie-nukku,
mis esindab rinnasuurendusoperatsioonide arvu,
mis teostatakse USAs igal kuul.
Valdav enamik opereeritavatest on alla 21-aastased naised.
Ja imelikul kombel, ainus plastiline operatsioon,
mis on rindade suurendamisest populaarsem, on rasvaimu,
mida teevad peamiselt mehed.
Ma tahan rõhutada, et need on ainult näited.
Ma ei rõhuta neid kui kõige suuremaid probleeme.
Need on ainult näited.
Ja põhjus, miks ma seda teen, on et ma kardan,
et me ei tunne tänapäeval kultuurina piisavalt.
Ameerikas on praegu nagu mingi tuimestus.
Me oleme kaotanud oma protestikisa ja oma viha
selle vastu, mis meie kultuuris praegu toimub,
mis meie riigis toimub,
sõjakoleduste vastu, mida meie nimel ümber maailma korda saadetakse.
Need on kaduma läinud, need tunded on kaduma läinud.
Meie kultuuri rõõmu, meie rahvuslikku rõõmu, pole näha.
Ja üks põhjuseid, ma arvan,
on see, et me kõik proovime ehitada mingit uut maailmavaadet,
terviklikku, optilist maailmavaadet, holograafilist pilti,
mida me kõik oma peas luua proovime
neist asjade omavahelistest seostest: meie ostetud asjade
ökoloogilised jalajäljed 1000 miili kaugusel,
sotsiaalsed tagajärjed 10 000 miili kaugusel,
igapäevased otsused, mida me tarbijatena langetame.
Kui me seda pilti ehitada proovime,
ja püüame ennast oma kultuuri tohutuse osas harida,
siis informatsioon, mida me mõistma peame, on need hiiglaslikud numbrid:
miljonitesse, sadadesse miljonitesse,
miljarditesse ja triljonitesse ulatuvad numbrid.
Bushi uus eelarve on triljonites, ja need on numbrid,
milleks meie ajul lihtsalt puudub võime neid mõista.
Me ei taju nende suurte statistiliste arvude tähendust.
Nii et seda püüangi ma oma tööga teha,
võtta need numbrid, statistika,
andmete toorest keelest, ja tõlkida nad
universaalsesse visuaalsesse keelde, mida saab tunnetada.
Sest ma usun, kui me neid probleeme tunnetame,
kui me saame neid asju sügavamalt tunnetada,
siis lähevad nad meile rohkem korda, kui praegu.
Ja kui me selleni jõuame,
siis saab igaüks enda seest leida selle,
mida me vajame, et vastata suurele küsimusele,
milleks on: Kuidas ennast muuta?
See on minu jaoks see suur küsimus, millega me inimestena praegu silmitsi seisame.
Kuidas ennast muuta? Kuidas ennast kultuurina muuta,
ja kuidas ma igaüks indiviididena lahnenduse
ühe tüki eest vastutame,
milleks on meie oma käitumine?
Ma usun, et nende probleemide arutamiseks ei pea ennast
pahaks inimeseks pidama.
Ma ei näita Ameerika peale süüdistavalt näpuga.
Ma lihtsalt ütlen, et praegu oleme me vaat sellised.
Ja kui me näeme asju,
mis meile meie kultuuri juures ei meeldi,
siis on meil valida.
Kui palju väärikust igaüks meist üles näidata suudab,
ja sellesse küsimusse tuua, iseloomu sügavus, mille me kokku koguda suudame,
kui me hakkame arutama küsimust, kuidas muutuda.
See defineerib meid kui indiviide ja kui rahvust,
ning teeb seda ka tulevikus.
Ja sellest sõltuvad heaolu ja elukvaliteet
miljardite inimeste jaoks,
kes pärivad meie otsuste tagajärjed.
Ma ei räägi abstraktselt,
Ma räägin -- need oleme meie siin ruumis.
Praegusel hetkel.
Aitäh ja head õhtut.
(Aplaus)
Nii, kui President Obama
paluks mul olla järgmine Matemaatika Tsaar,
siis mul oleks talle ettepanek,
mis minu arvates täiustaks tunduvalt
matemaatika alast haridust siin riigis.
Ja seda oleks lihtne rakendada
ega oleks sugugi kallis.
Praegune matemaatika õppekava,
põhineb aritmeetika ja algebra alustel.
Ja kõik, mida me sellele järgnevalt õpime,
on üles ehitatud ühe teema suunas.
Ja selle püramiidi tipus on matemaatiline analüüs.
Ja ma tahan öelda,
et ma arvan, et see on püramiidi vale tipp...
et õige tipp - mida kõik meie õpilased,
iga keskooli lõpetanu peaks teadma --
peaks olema statistika:
tõenäosus ja statistika.
(Aplaus)
Tähendab, ärge saage minust valesti aru. Matemaatiline analüüs on tähtis teema.
See on inimese mõistuse üks suurtest viljadest.
Loodusseadused on kirjutatud matemaatilise analüüsi keeles.
Ja iga õpilane, kes õpib matemaatikat, teadust, tehnikat, majandusteadust,
peaks kindlasti ära õppima matemaatilise analüüsi
oma kõrgkooli õpingute esimese aasta lõpuks.
Aga ma olen siin, et öelda kui matemaatika professor,
et tegelikult kasutavad väga vähesed inimesed matemaatilist analüüsi
teadlikult ja tähendusrikkalt oma igapäeva elus.
Teisest küljest,
statistika - see on teema, mida sa saaksid
ja peaksid kasutama igapäevaselt. Õigus?
See on risk. See on preemia. See on juhuslikkus.
See on andmetest aru saamine.
Ma arvan, et kui meie õpilased, kui meie keskkooli õpilased --
kui kõik Ameerika kodanikud --
teaksid tõenäosusest ja statistikast,
siis poleks me praegu selles majanduslikus segaduses.
Mitte ainult -- tänan -- mitte ainult et....
[aga] kui seda õpetataks õigesti, võib see olla väga lõbus.
Tähendab, tõenäosus ja statistika,
on mängude ja hasartmängude matemaatika.
See on trendide analüüs. See on tuleviku ennustamine.
Vaadake, maailm on muutunud
analoogist digitaalseks.
Ja on aeg meie matemaatika õppekaval muutuda
analoogist digitaalseks.
Rohkem klassikalisest, pidevast matemaatikast,
rohkem modernseks, diskreetseks matemaatikaks.
Ebamäärasuse matemaatika
juhuslikkuse matemaatika, andmete matemaatika --
ja see on tõenäosus ja statistika.
Kokkuvõttes, selle asemel, et meie õpilased
õpivad matemaatilise analüüsi tehnikaid,
oleks minu arvates palju olulisem
kui kõik nad teaksid, mida kaks standardhälvet
keskväärtusest tähendab. Ja ma mõtlen seda tõsiselt.
Tänan teid väga.
(Aplaus)
Olen aastaid tundnud frustratsiooni,
sest religiooniajaloolasena
olen saanud teravalt teadlikuks sellest,
kui keskne on kaastunne
kõikides suuremates usundites.
Iga viimane kui üks neist
on välja arendanud oma versiooni sellest,
mida nimetatakse eetika kuldreegliks.
Mõnikord on see sõnastatud positiivsena:
"Kohtle alati kõiki niimoodi, nagu sa tahad, et sind koheldaks."
Ja samavõrd tähtis
on ka negatiivne sõnastus:
"Ära tee teisele seda, mida sa ei taha, et sulle tehtaks."
Vaata omaenda südamesse.
Avasta see, mis sulle valu teeb
ja siis keeldu, ükskõik mis tingimustel,
põhjustamast sama valu ükskõik kellele teisele.
Inimesed on rõhutanud kaastunde tähtsust
mitte üksnes sellepärast, et see kõlab hästi,
vaid sellepärast, et see toimib.
Inimesed on avastanud, et kui nad
rakendavad kuldreeglit
Konfutsiuse sõnade järgi "terve päeva ja iga päev" -
tähtis pole mitte teha oma üks heategu päevas
ja siis naasta ellu, mis on täis
ahnust ja isekust,
vaid teha seda kogu päeva ja iga päev -
sest siis sa loobud olemast oma maailma keskpunkt,
asetad sinna teise inimese ja ületad iseenda piirid
ning seeläbi satud selle juurde,
mida nimetatakse Jumalaks, nirvaanaks, Ramaks, taoks.
Selle juurde, mis jääb väljapoole
meie egokeskse eksistentsi teadmisi.
Aga sageli ei oskaks kõrvalt vaadates arvatagi,
et see on religioosses elus nii oluline olnud.
Sest kui mõni imeline erand välja arvata
juhtub sageli nii, et kui usuinimesed kokku tulevad,
kui usujuhid kokku tulevad, siis vaieldakse keeruliste doktriinide üle
või levitatakse vihkamise sõnumit
või sõditakse homoseksuaalsuse või muu sarnase vastu.
Inimesed ei taha sageli päriselt kaastundlikud olla.
Mõnikord, kui ma kõnelen usklikega,
näen inimeste nägudel
mässumeelset ilmet,
sest sageli tahavad nad hoopis, et neil oleks õigus.
Ja see muidugi nurjab kohe ettevõtmise eesmärgi.
Miks ma olin TEDile nii tänulik?
Sest nad juhatasid mu väga hellalt
mu raamatute ja uurimuste juurest
kahekümne esimesse sajandisse,
võimaldades mul kõneleda palju laiema publikuga
kui ma iial oleksin ette kujutanud.
Ma tunnen, et selleks on pakiline vajadus.
Kui me ei suuda kuldreeglit
rakendada globaalselt, nii et me
kohtleksime kõiki rahvaid, kus iganes ja kes iganes nad ka oleksid,
nii, nagu nad oleksid sama tähtsad kui me ise,
siis ma kahtlen, kas me suudame säilitada
elujõulist maailma, mida järgmisele põlvkonnale pärandada.
Meie aja ülesanne,
üks suurtest ülesannetest meie ajal,
on ehitada ülemaailmne ühiskond,
milles inimesed saaksid koos rahus elada.
Religioonid, mis peaksid sellesse panustama,
hoopis põhjustavad mitmeid probleeme.
Kuldreeglisse usuvad muidugi ka teised peale usklike.
See on kogu moraalsuse allikas.
See sisemine empaatiaväljendus,
osata kujutleda iseend teise inimese asemel.
Nii et minu arvates on meil võimalus valida.
Kas jätkata oma usundi dogmaatiliste ja sallimatute aspektide
esiletoomist ja rõhutamist,
või minna tagasi rabide juurde,
Rabi Hilleli, Jeesuse vanema kaasaegse juurde,
kes, kui üks pagan palus tal
kogu juudi õpetuse kokku võtta ühel jalal seistes,
ütles: "Seda, mis on sulle vihkamisväärne, ära tee oma naabrile.
See ongi Toora, kõik ülejäänu on kommentaar."
Rabide ja varajaste kirikuisade juurde, kes ütlesid, et
iga pühakirja tõlgendus,
mis õhutab vihkamist ja põlgust, on omavoliline ja kehtetu.
Me peame selle vaimsuse taaselustama.
Ja see ei juhtu niisama lihtsalt, et
meid tabab armastusepuhang.
Me peame panema selle juhtuma,
ja me suudame seda,
kasutades tänapäevaseid kommunikatsioonivahendeid,
mida TED on välja pakkunud.
Juba praegu on mulle tohutult palju julgust andnud
kõigi meie partnerite vastukaja.
Singapuris on rühm inimesi,
kes plaanivad kasutada meie hartat leevendamaks lõhesid,
mis viimasel ajal on singapuri ühiskonnas esile kerkinud,
ja mõned parlamendiliikmed tahavad
rakendada seda poliitilisel tasandil.
Malaisias tuleb kunstinäitus,
millesse juhtivad kunstnikud kaasavad
inimesi, eriti noori,
ning näitavad neile, et kaastunne on ühtlasi
igasuguse kunsti alus.
Moslemi kogukonnad üle kogu Euroopa
korraldavad üritusi ja arutelusid,
et arutleda kaastunde olulisuse üle
islamis ning kõikides usundites.
Aga asi ei saa sellega lõppeda. See ei saa lõppeda algatusega.
Usundiõpetus on omadega rappa läinud, sest see
keskendub üksnes keeruliste doktriinide uskumisele.
Usundiõpetus peab alati viima tegudeni.
Kavatsen selle nimel töötada kuni oma surmapäevani
ja tahan jätkata meie partneritega
kaht asja -
harida inimesi ning ergutada neid kaastundlikult mõtlema.
Harida sellepärast, et me oleme
kaastunde nii unarusse jätnud.
Inimesed arvavad sageli, et see tähendab üksnes
kellegi haletsemist.
Kaastunnet pole võimalik mõista,
kui te sellele ainult mõtlete.
Seda tuleb ka ellu rakendada.
Ma tahan kaasata ka meediat,
sest meedia on ülioluline
et tühistada mitmeid stereotüüpseid vaateid,
mis meil teistest inimestest on
ja mis meid üksteisest eraldavad.
See käib ka õpetajate kohta.
Ma tahan, et noored tajuksid
dünaamilisust ja väljakutset,
mida pakub kaastundlik elu,
ja ühtlasi, et see nõuab teravat intelligentsi,
mitte üksnes lääget sentimentaalsust.
Tahaksin õhutada teadlasi uurima
kaastunde teemat
nende endi ja teiste rahvaste pärimuses.
Ja võib-olla kõige enam tahaksin ma
julgustada tundlikkust
kaastundetu kõne suhtes,
nii et kuna inimestel on see harta,
ükskõik millesse nad siis usuvad või mitte,
tunneksid nad endas jõudu
vaidlustada kaastundetut kõnet,
põlglikke märkusi
oma usujuhtidelt, poliitilistelt juhtidelt,
mis tahes ala lipukandjatelt.
Sest me saame maailma muuta,
me oleme selleks võimelised.
Ma poleks kunagi panna hartat internetti üles.
Olin kinni vanas maailmas
kus terve hulk spetse istus koos ühes toas
ja produtseeris üha uusi müstilisi avaldusi.
TED näitas mulle täiesti uut viisi,
kuidas mõelda ja ideid jagada.
See ongi TEDi puhul nii imeline.
Siinsamas ruumis, kõik need kogemused -
kui me need liidaksime,
siis saaksime maailma muuta.
Muidugi tunduvad need probleemid mõnikord ületamatud,
aga ma tahaksin lõpetuseks tsiteerida
üht briti autorit, Oxfordi autorit,
keda ma kuigi tihti ei tsiteeri.
See on C.S. Lewis.
Miski, mis ta kirjutas, on jäänud mulle meelde
sellest ajast, kui ma seda koolitüdrukuna lugesin.
See on tema raamatust "Neli armastust".
Ta tegi selget vahet erootilisel armastusel,
kus kaks inimest võlutuna üksteise silmadesse upuvad,
ning sõprusel,
kus kaks inimest seisavad kõrvuti, õlg õla kõrval,
pilk ühisel eesmärgil.
Me ei pea üksteisesse armuma,
aga me võime saada sõpradeks.
Ja ma olen veendunud -
tundsin seda väga tugevalt
meie väikestel aruteludel Vevey's,
et kui väga erinevate tõekspidamistega inimesed
tulevad kokku ja töötavad kõrvuti
ühise eesmärgi nimel,
muutuvad erinevused ebaoluliseks.
Me õpime sõbralikult suhtuma,
õpime koos elama ning üksteist tundma.
Aitäh.
(Aplaus)
Kas geograafilise asukoha informatsioon
saab muuta sind terveks?
2001 aastal sain löögi rongilt.
Selleks rongiks oli infarkt
Leidsin end haiglast
intensiivravi osakonnast,
taastumas erakorralisest operatsioonist.
Ootamatult taipasin,
et olin täielikus teadmatuses.
Küsisin endalt, "Miks mina?"
"Miks nüüd?", "Miks siin?"
"Kas minu arst oleks saanud mind hoiatada?"
Ma sooviksin teile rääkida nende minutite jooksul,
mis on elu ja hea tervise valem.
Geneetika, elustiil ja keskkond.
Need sisaldavad omamoodi meie riske
ja kui suudame toime tulla nende riskidega,
siis saab meil olema hea elu ning hea tervisega elu.
Ma saan aru geneetika ja elustiili mõjust.
Kas teate, miks?
Kuna minu arstid küsivad pidevalt
selle kohta küsimusi.
Kas olete kunagi pidanud täitma
pikki juriidilisi ankeete oma arsti kabinetis?
Kui teil veab, siis saate neid täita rohkem kui ainult üks kord.
(Naer)
Te täidate neid ikka ja jälle. Need küsivad teie
elustiili, perekonna ajaloo,
ravimite ajaloo, kirurgilise ajaloo,
allergiate ajaloo kohta .... kas unustasin mainida mõnda ajalugu?
Kuid sellest võrrandi osast ei saanud ma päris aru.
Arvan, et isegi minu arstid
ei mõista seda võrrandi osa.
Mida see tähendab - minu keskkond?
See võib tähendada nii mõndagi.
See on minu elu. Need on minu elukohad.
Meil kõigil on need olemas
Samal ajal kui ma räägin, soovin, et mõtleksite
kui mitmes kohas olete teie elanud?
Lihtsalt mõelge sellele, rännake läbi oma elu
sellele mõeldes.
Mõistate, et olete veetnud oma elu mitmetes erinevates paikades.
Veedate oma elu puhates ja tööl olles.
Ja kui te olete minu sarnane, siis veedate märkimisväärse osa oma ajast lennukis
kuhugi reisides.
Niisiis, ei ole just lihtne,
kui keegi küsib sinult, "Kus sa elad?", "Kus sa töötad?"
ja "Kus sa veedad kogu oma aja?"
"Kus sa paljastad end riskidele,
mida sa võib-olla isegi tähele ei pane?"
Kui ma olen ennast analüüsinud,
olen alati jõudnud järeldusele,
et 75% oma ajast olen
veetnud suhteliselt vähestes kohtades.
Enamiku oma ajast ma ei rända
kaugele sellest kohast,
kuigi olen ka ulatuslik maailmarändur
Viin teid ühele rännakule.
Ma alustasin Scranton´is Pennsylvanias.
Ma ei tea, kas keegi võiks hõigata, kes on Kirde-Pennsylvaniast,
kuid seal veetsin ma oma esimesed 19 aastat
oma väikeste noorte kopsudega.
Hingates sisse suure kontsertatsiooniga erinevates kogustes
vääveldioksiidi, süsinikdioksiidi
ja metaangaasi
-- 19 aasta jooksul.
Kui te olete viibinud selles riigi osas,
siis nii näevad välja põlevad, hõõguvad söejäätmete hunnikud.
Siis otsustasin lahkuda sellest maailmajaost
ja ma kolisin kesk-läände.
OK, nii ma sattusin Louisville'i Kentucky's.
Otsustasin olla naaber kohale, mille nimeks on Kummilinn (Rubbertown)
Nad toodavad plastikut. Nad kasutavad suurtes kogustes nitriili
ja benseene.
OK, seal ma veetsin 25 aast, täites oma keskealisi kopse
mitmekesise kontsentrantsiooniga.
Selgel päeval nägi see koht välja selline, sa ei näinud seda iial.
See oli salakaval ning tegelikult toimumas.
Siis otsustasin teha targa otsuse
ja võtsin vastu töö läänerannikul
ning kolisin Redlands´i Californias.
Väga ilus,
seal täitsin oma vanemaid kopse
tahkete osakestega, süsihappegaasiga ning väga suure annuse osooniga.
OK? Peaaegu kõrgeim kogu riigis.
Sellisena paistab see ilusal päeval.
Kui te olete olnud seal, siis teate millest ma räägin.
Mis on sellel kuvandil valesti?
Siin on üks suur lünk.
Üks asi, mis iialgi minu arsti kabinetis ei juhtu:
nad ei küsi iialgi minu geograafilist ajalugu.
Mitte ükski arst, keda mäletan, ei küsinud minult
"Kus sa oled elanud?"
Nad ei küsinud,
millise kvaliteediga vett ma joon
või millise toiduga täidan oma kõhtu.
Nad ei tee seda. See on puudu.
Vaadake millised andmed on kättesaadavad.
Need andmed on pärit üle maailma --
riigid investeerivad sellistesse uuringutesse miljardeid dollareid.
Tegin ringid ümber paikadele, kus ma olen olnud.
Kui ma oleksin tahtnud saada infarkti,
olen olnud õigetes kohtades. Eks ju?
Kui paljud teist on tulnud valgelt alalt?
Kui paljud ruumis olevaist inimestest on veetnud enamiku oma elust
valgel alal?
Keegi? Teil on vedanud.
Kui paljud on veetnud enamiku oma elust punasel alal?
Oh, teil ei ole nii vedanud.
Üle maailma on olemas
tuhandeid selliseid kaarte,
mis on kuvatud atlastes.
Need annavad meile arusaamise, mis saab olema
meie tulevane rongiõnnetus.
Kuid mitte ükski neist ei ole minu tervisekaardil
ja samuti mitte sinu omal.
See on minu sõber Paul.
Ta on kolleeg. Ta lubas oma mobiili jälgida
iga kahe tunni järel 24/7,
365 päeva aastas,
viimase kahe aasta jooksul, kõikjal kuhu ta läks.
Nagu näha, on ta viibinud erinevais paigus USA-s.
Siin on ta veetnud enamuse oma ajast.
Kui te uuriksite seda lähemalt, oleks teil mõned vihjed,
millega Paulile meeldib tegeleda.
Keegi leidis vihjeid? Suusatamine. Õige.
Kui suurendame seda, siis näeme,
kus Paul on veetnud enamiku oma ajast.
Kõik mustad täpikesed tähistavad
mürgiseid heitmeid,
mida jälgib keskkonnakaitseagentuur.
Kas teadsite, et sellised andmed on olemas?
Igal kogukonnal USA-s
võiks olla selline individuaalne kaart.
Meie telefonid saavad koostada asukoha ajalugu.
Paul tegi seda oma iPhone-ga
See võiks olla meie tulem.
Sisenedes arsti kabinetti, oleks
arstil ees selline ülevaatlik kaart,
mitte roosa lipik, mis tõendab, et olen visiidi eest tasunud.
See võiks olla minu väike hinnang.
Arst vaataks seda ja ütleks
"Vau Bill,
ma soovitaks, et sa võib-olla ei otsustaks
minna välja jooksma kell 6 õhtul,
kuigi sa oled looduskaunis Californias
ning siin on soe iga päev.
Lähtuvalt sellest raportist arvan,
et see on halb idee."
Ma sooviksin teile jätta kaks retsepti.
Esiteks, me peame õpetama oma arste
hindama geograafiise informatsiooni väärtust.
Seda kutsutakse geomeditsiiniks. Maailmas on umbes pool tosinat programmi,
mis sellele keskenduvad.
Need projektid on varajases arengustaadiumis.
Neid programme on vaja toetada,
ja meil tuleb õpetada homsetele
maailma arstidele
sellise informatsiooni olulisust,
mida olen teiega täna jaganud.
Teiseks asjaks, mida on meil vaja teha
samal ajal, kui me kulutame miljardeid
dollareid üle maailma
ehitamaks elektroonilist tervisekaarti,
on vaja tagada,
et see sisaldaks ka asukoha ajalugu.
See ei ole oluline vaid arstile,
vaid ka teaduritele,
kellel nüüd on suur näidiste kogum, millest lähtuda.
Kuid sellest on ka kasu meile endile.
Ma oleksin saanud teha otsuse mitte kolida USA osooni pealinna,
kui mul oleks olnud selline informatsioon
Ma saaksin teha sellise otsuse.
Ma saaksin pidada läbirääkimisi oma tööandjaga
sellise otsuse tegemisel,
silmas pidades nii enese kui ka ettevõtte huve
Sellega sooviksin vaid öelda, mida ütles Jack Lord
peaaegu 10 aastat tagasi.
Vaadake seda üks minut.
See oli see, mida kujutab endast
Darthmouthi tervishoiu atlase kokkuvõte.
See ütles, et saame kirjeldada geograafilisi erinevusi,
mis esinevad tõvedes, haigustes, heaolus
ning kuidas tervishoiusüsteem tegelikult toimib.
See on see, millest
ta oma tsitaadis rääkis.
Ma võin öelda, et ta tabas seda peaaegu dekaad tagasi.
Mulle meeldiks väga, kui me haaraksime
võimalusest saada see informatsioon oma tervisekaartidele.
Jätan teile
oma konkreetse vaate tervise kohta:
geograafia omab alati tähtust.
Ja ma usun, et geograafiline informatsioon
võib teha sind ja mind terveks. Aitäh.
(Aplaus)
Enamikele teist on see seade,
millega osta, müüa, mängida,
vaadata videoid.
Minu arvates võib see olla eluliin.
Arvan, et see võib päästa rohkem elusid,
kui penitsilliin.
Sõnumite saatmine:
tean, öeldes sõnumineerimine,
mõtlevad paljud: seks-sõnumid,
paljud teist mõtlevad
roppudele piltidele --
mida loodetavasti ei saada
kellelegi teie enda lapsed --
või püüdele tõlkida kõiki lühendeid
LOL, LMAO, HMU.
Ma saan teid nende osas hiljem aidata.
Kuid kõik lapsevanemad siin ruumis teavad,
et lühisõnumid on tegelikult
parim viis oma lastega suhtlemiseks.
Võib-olla ainus viis
oma lastega suhtlemiseks.
(Naer)
Keskmine teismeline saadab
3339 sõnumit kuus,
kui ta pole just tüdruk -
siis on neid ligi 4000.
Mis tuleb sellest,
et ta loeb igat saadud sõnumit.
Tekstisõnumitel on 100%-line lugemismäär.
Nüüd on vanemad
tõesti ärevil.
See on 100%-line lugemismäär,
isegi kui ta teile ei vasta, kui
küsid, kas ta koju õhtustama tuleb.
Ma luban, ta luges seda sõnumit.
Ja see pole mingi iPhone'i 
kasutava äärelinna teismelise fenomen.
Sõnumite saatjaid on rohkem
vähemuste ja linnanoorte seas.
Ma tean seda, kuna DoSomething.org'is,
mis on suurim organisatsioon
teismeliste ja sotsiaalsete
muutuste jaoks Ameerikas,
hakkasime umbes 6 kuud
tagasi
keskenduma tekstisõnumitele.
Praegu saadame sõnumeid umbes
200 000. lapsele nädalas
kampaaniate kohta nende koolide
rohelisemaks muutmisest
või kodutute aitamisest, jms.
Leiame, et see on
11 korda võimsam, kui e-post.
Avastasime ka ühe 
ootamatu tagajärje.
Me oleme saanud vastuseks
selliseid sõnumeid:
"Ma ei taha täna kooli minna.
Poisid sõimavad mind pedeks."
"Ma lõikusin ennast, 
mu vanemad said teada
ja ma lõpetasin.
Aga ma alustasin tund aega tagasi uuesti."
Või, "Ta ei lõpeta minu vägistamist.
Ta ei luba kellelegi öelda.
See on mu isa. Olete te seal?"
See viimane on päris sõnum, mille saime.
Ning jah, me oleme siin.
Ma ei unusta päeva,
mil me selle sõnumi saime.
Ja nii me otsustasime tol päeval, et
me peame looma sõnumite kriisiliini. 
Sest see pole see,
mida me teeme. 
Meie tegeleme
sotsiaalsete muudatustega.
Lapsed lihtsalt saadavad
meile sõnumeid,
sest see on neile nii tuttav ja mugav
ja pole muud kohta,
kuhu pöörduda,
nii et nad saadavad neid meile.
Sõnumite valveliin; see on päris võimas.
See on kiire ja üsna privaatne.
Keegi ei kuula pealt,
sa lihtsalt sõnumineerid vaikselt.
See toimub reaalajas.
Me saame aidata miljoneid teismelisi
nõustamise ja juhendamisega.
See on suurepärane.
Kuid asi, mis selle tõsiselt
ägedaks teeb, on kogutud andmed.
Sest mulle ei piisa ainult
selle tüdruku aitamisest
nõustamise ja juhendamisega.
Ma tahan sellist jama ennetada.
Nii et mõelge politseinikust.
New Yorgi linnas on üks asi.
Varem oli see vaid oletamine, 
politseitöö.
Ja siis hakkasid nad
kuritegevust kaardistama,
jälitama ja jälgima
pisivargusi, kohtukutseid, igasugu asju --
sisuliselt kaardistades tulevikku.
Ja nad avastasid, et
kui tänavatel
on metamfetamiin
ja lisada politsei kohalolek
saab ohjeldada muidu vältimatuid
rünnakuid ja rööve.
Aasta hiljem, kui
NY politseis võeti kasutusele 
CompStat,
langes mõrvade arv 60%.
Nii et mõelge andmetele
sõnumite kriisiliinilt.
Puudub statistika kiusamiste
ja kohtingutel toimuvate ahistamiste,
söömishäirete, lõikumiste
ja vägistamiste kohta -
ei mingit statistikat.
Võib-olla on uuringuid,
pikaajalisi uuringuid,
millele kulus palju raha ja aega.
Või ehk on mingeid
naeruväärseid tõendusmaterjale.
Kujutlege, kui meil oleksid 
reaalajas uuenevad andmed
iga nimetatud teema kohta.
Saaks täiendada õigusakte,
täiendada koolikorraldust.
Saaks öelda mõne kooli direktorile,
"Igal neljapäeval kell 3
esineb teil probleem.
Mis teie koolis toimub?"
Saaks hetkega näha mõne 
õigusakti muudatuse
või kooli koosolekul 
peetud vihakõne mõju
ja näha, mis selle tulemusena juhtub.
See ongi minu jaoks
sõnumite saatmise ja informatsiooni jõud.
Sest ajal, mil inimesed räägivad 
andmetest,
võimaldades Facebookil
nuhkida minu kolmanda klassi sõbra järgi
või poodidel teada, millal
pean mähkmeid juurde ostma
või mingil tüübil luua
parem pesapallimeeskond,
olen mina hoopis elevil
andmete ja lühisõnumite jõust,
et aidata sel lapsel kooli minna,
aidata sel tüdrukul
enda lõikumine lõpetada
ja kindlasti aidata seda tüdrukut,
kelle isa teda vägistab.
Tänan.
(Aplaus)
2008. aastal laastas orkaan Nargis Birmat.
Miljonid inimesed vajasid hädasti abi.
ÜRO tahtis kiiresti saata riiki inimesi ja varustust.
Kuid polnud kaarte, teede kaarte,
haiglate kaarte, abivajajateni polnud kuidagi võimalik jõuda.
Kui me vaatame Los Angelese või Londoni kaarti,
siis on raske uskuda,
et aastaks 2005 oli vaid 15% maailmast
geokodeeritud tasemel kaardistatud.
ÜRO põrkus kokku probleemiga,
millega puutub kokku enamik maailma rahvastikust:
et pole detailseid kaarte.
Kuid abi oli saabumas.
40 vabatahtlikku Google'ist
kaardistasid uue tarkvara abil
120 000 kilomeetrit teid,
3000 haiglat, transpordi- ja hädaabipunkti.
Ja neil kulus selleks neli päeva.
Millist uut tarkvara nad kasutasid? Google'i Map Makerit.
Google'i Map Maker on tarkvara, mis võimaldab igaühel meist
kaardistada meie lähiümbrust.
Inimesed on kasutanud seda
nii teede kui jõgede,
koolide ja kohalike äride,
videokaupluste ja külapoodide kaardistamiseks.
Kaardid on vajalikud.
Nobeli auhinna laureaat Hernando De Soto
märkis, et enamikes arengumaades on
majanduskasvu põhiteguriks
kapitaliseerimata maa kasutuselevõtt.
Näiteks ainuüksi Indias jääb
kapitaliseerimata biljoni dollari väärtuses kinnisvara.
Eelmise aasta jooksul
kaardistasid tuhanded inimesed
170 riigist miljoneid infokillukesi
ja valmistasid sellise detailsusega kaardi, mis varem tundus võimatu.
Kuid see tehti võimalikuks tänu
entusiastide pingutustele kogu maailmas.
Vaadakem mõningaid kaarte,
mida praegu tehakse.
Praegu, selle kõne ajal kaardistatakse
maailma 170 riigis.
Siin Bridget Aafrikast märkis just kaardile tee Senegalis.
Ja kodule lähemal, Chalua, N.G. tänava Bangalore'is.
See on arvutusgeomeetria,
viipetuvastuse ja tehisõppe tulemus.
See toob kasu tuhandetele inimestele
sadades linnades,
üksikute redigeerimiste kaupa.
See on kutse 70 protsendile
meie kaardistamata planeedist.
Tere tulemast uude maailma!
(Aplaus)
Mõned aastad tagasi
tundsin, et olin jäänud paigalseisu,
seega otsustasin järgida suurt
ameerika filosoofi, Morgan Spurlock'i
ja proovida midagi uut, 30 päeva.
Idee ise on tegelikult üsna lihtne.
Mõtle millestki, mida oled alati tahtnud oma elule lisada
ja proovi seda järgnevad 30 päeva.
Selgub, et 30 päeva
on täpselt paras aeg selleks,
et lisada uus harjumus või loobuda mõnest --
nagu uudiste vaatamine --
oma elus.
On mõned asjad, mida ma õppisin nende 30-päevaste väljakutsetega.
Esiteks,
mööda tuhisevate ja unustatud kuude asemel
oli aeg hulga meeldejäävam.
See siin oli osa väljakutsest teha kuu aega iga päev üks foto.
Ma mäletan täpselt, kus ma olin
ja mida ma tegin tol päeval.
Ma panin ka tähele,
et kui hakkasin tegema rohkem ja raskemaid 30-päeva väljakutseid,
siis mu enesekindlus kasvas.
Ma muutusin laua taga olesklevast arvutinohikust
selliseks tüübiks, kes sõidab jalgrattaga tööle --
lõbu pärast.
Veel eelmisel aastal matkasin Kilimanjaro mäe otsa,
mis on kõrgeim mägi Aafrikas.
Ma poleks iial olnud nii seiklushimuline
enne oma 30-päeva väljakutsete alustamist.
Lisaks mõistsin,
et kui sa midagi tõeliselt tahad,
suudad sa 30 päeva teha mida iganes.
Oled sa kunagi tahtnud romaani kirjutada?
Igas novembris
püüavad kümned tuhanded inimesed
kirjutada oma 50 000-sõnalise romaani
30 päevaga.
Nagu selgub, pead sa kõigest
kirjutama 1667 sõna päevas,
kuu aega.
Ja nii ma tegingi.
Muuseas, nipp on mitte minna magama enne,
kui oled päeva sõnade arvu täis kirjutanud.
Sa võid olla unevaeguses,
kuid sa saad oma romaani valmis.
Kas mu raamat on siis järgmine suur ameerika romaan?
Ei. Ma kirjutasin selle kuu ajaga.
See on kohutav.
Kuid oma ülejäänud elu jooksul,
kui peaksin TEDi peol John Hodgman'i kohtama,
ei pea ma ütlema:
"Ma olen arvutiteadlane."
Ei, ei, kui tahan, saan öelda: "Ma olen romaanikirjanik."
(naer)
Seega veel üks asi, mida tahaksin mainida.
Ma õppisin, et kui tegin väikeseid jätkusuutlikke muudatusi,
asju, mida saaksin jätkata,
oli tõenäosem, et nad jäid püsima.
Suurtes ja hulludes väljakutsetes pole midagi halba.
Tegelikult on need väga lõbusad.
Aga on vähetõenäosem, et nad jäävad püsima.
Kui ma loobusin suhkrust 30 päevaks,
nägi 31. päev välja selline.
(naer)
Nii et siin on minu küsimus sulle:
Mida sa ootad?
Ma garanteerin, et järgnevad 30 päeva
mööduvad,
soovid sa seda või ei,
seega miks mitte mõelda millestki,
mida oled alati tahtnud proovida
ja anda sellele võimalus
järgneva 30 päeva jooksul.
Tänan!
(aplaus)
Mida ma järgneva 15 minuti jooksul teha üritan
on rääkida teile ühest ideest,
kuidas me suudaksime panna eluta aine elama.
See võib tunduda natuke ambitsioonikana,
aga kui te vaatate ennast, vaatate oma käsi,
siis te taipate, et te olete elus.
See on algus.
See lugu algas neli miljardit aastat tagasi planeedil Maa.
Viimased neli miljardit aastat on eksisteerinud
orgaaniline, bioloogiline elu.
Anorgaanilise aine keemikutena,
teevad mu sõbrad ja kolleegid vahet
orgaanilisel, elus loodusel
ja anorgaanilisel, eluta loodusel.
Mida mina üritan siin teha, on juurutada mõned ideed,
kuidas me suudame muuta anorgaanilise, eluta aine
elusaks, anorgaaniliseks bioloogiaks.
Enne kui me seda teeme,
tahaksin ma asetada bioloogia õigesse konteksti.
Ma olen absoluutselt võlutud bioloogia poolt.
Ma armastan sünteetilise bioloogiaga tegeleda.
Ma armastan elusaid asju.
Ma armastan bioloogia taristuga manipuleerimist.
Aga me peame meeles pidama,
et selle taristu keskmes olev
bioloogiat kandev jõud
tuleneb tegelikult evolutsoonist.
Ja evolutsioon,
kuigi see tuvastati tublisti üle 100 aasta tagasi Charles Darwini
ja suure hulga teiste inimeste poolt,
on see siiani pisut meeltele tabamatu.
Darwinistlikust evolutsioonist rääkides
pean ma silmas ühte kindlat asja ja ei midagi enamat -
looduslikku valikut.
Ühesõnaga unustage evolutsioon
metafüüsikalisel tasandil.
Mõelge evolutsioonist
kui järglaste omavahelisest konkureerimisest,
ja mõndade võitmisest.
Eelnevat meeles pidades
tahtsin ma keemikuna endalt küsida
ühe bioloogiat ärritava küsimuse:
Mis on minimaalne mateeria ühik,
millele kehtivad Darwinistliku evolutsiooni reeglid?
See paistab küllaltki sügavamõtteline küsimus olevat.
Keemikutena
pole me harjunud igapäevaselt sügavamõtteliste küsimustega tegelema.
Kui ma mõtlesin selle üle,
taipasin ma järsku,
et bioloogia on meile vastuse juba andnud
Nimelt, kõige väiksem mateeria ühik,
mis suudab iseseisvalt areneda,
on üksik rakk --
bakter.
See tõstatab kolm väga olulist küsimust:
Mis on elu?
Kas bioloogia on eriline?
Bioloogid paistavad nii arvavat.
Kas mateeria võib areneda?
Kui me alustame nendele küsimustele vastamist tagantpoolt,
kolmandast küsimusest -- kas mateeria võib areneda? --
kui me suudame sellele vastata,
siis me saame teada, kui eriline on bioloogia.
Võibolla, kõigest võibolla,
suudame me mõningal määral aru saada, mis elu tegelikult on.
Siin on veidi anorgaanilist elu.
See on elutu kristall
ja ma teen sellele midagi
ning see ärkab ellu.
Te võite näha,
et see justkui õitseb, idaneb, kasvab.
See on anorgaaniline toru.
Kõik need kristallid selle mikroskoobi all
olid mõni minut tagasi eluta ja praegu paistavad nad elusana.
Loomulikult pole nad tegelikult elus.
See on keemiline eksperiment, milles ma lõin kristalliaia.
Kui ma seda esimest korda nägin, olin ma tõsiselt lummatud,
sest see paistis elutruuna.
Samal ajal kui ma paar sekundit hinge tõmban, heitke pilt ekraanile.
Te näete, et seal kasvab arhitektuur, täites tühjust.
See on eluta.
Seega olin ma kindel, et
kui me suudame kuidagi panna asju elu matkima.
astume ühe sammu veelgi kaugemale.
Vaatame, kas meil õnnestub tegelikult elu luua.
On vaid üks probleem -
alles umbes aastakümne eest,
öeldi meile, et elu on võimatu
ja me oleme kõige uskumatum ime universumis.
Et me oleme ainukesed inimesed
terves universumis.
See on pisut igav.
Keemikuna
tahtsin ma öelda, et: "Oota. Mis siin toimub?
Kas elu on tõesti nii ebatõenäoline?"
Selles ongi tegelikult küsimus.
Ma kaldun arvama, et esimeste rakkude tekkimine
oli sama tõenäoline kui tähtede tekkimine.
Tegelikult, astume veel ühe sammu edasi.
Ütleme,
et kui aine ühinemise füüsika on
universumisse sisse kodeeritud,
siis võibolla on elu füüsika samuti.
Ühesõnaga keemikute probleem -
ja tohutu eelis samal ajal -
on see, et me keskendume elementidele.
Bioloogias mängib süsinik keskset rolli.
Universum, kus eksisteerib süsinik
ja orgaaniline bioloogia
pakub meile imelist elu mitmekesisust.
Meil on niivõrd hämmastavaid eluvorme, millega me saame manipuleerida.
Me oleme laboris äärmiselt ettevaatlikud
ja püüame hoiduda erinevate bioloogiliste ohtude eest.
Aga kuidas on lood mateeriaga?
Kui me suudaksime mateeria ellu äratada, kas see oleks ohtlik?
Ühesõnaga mõelge - see on tõsine küsimus.
Kui su pastakas suudaks paljuneda,
oleks see pisut problemaatiline.
Nii, et me peame asjale lähenema teisiti,
kui me hakkame ainet elustama.
Samuti peame me meeles pidama kaasnevaid küsimusi.
Aga enne kui me saame elu luua,
mõtleme korraks,
mis elu üleüldse iseloomustab.
Ja vabandage selle keerulise diagrammi pärast.
See on lihtsalt hulk rakusiseseid protsesse.
Ilmselgelt on rakk meie jaoks
midagi paeluvat.
Sünteetilise bioloogia teadlased manipuleerivad sellega.
Keemikud uurivad molekulide abil haigusi.
Ja paralleelselt toimub rakus mitmeid protsesse.
Toimub regulatsioon;
informatsiooni transkriptsioon;
katalüsaatorite moodustumine; kõikvõimalikud protsessid.
Aga mida rakk teeb?
See jaguneb, konkureerib,
see jääb ellu.
Ning ma arvan, et sellest peamegi alustama,
mõeldes oma
ideede elluviimisele.
Aga mis on veel elule omane?
Mulle meeldib sellest mõelda
kui leegist pudelis.
Ühesõnaga on meil
üksiku raku kirjeldus, mis
paljuneb, metaboliseerib
ja tegeleb erinevate keemiliste protsessidega.
Seega peame teadvustama endale,
et kui me tahame luua kunstlikku elu või mõista elu päritolu,
peame me seda kuidagi energiaga varustama.
Enne kui me saame elu looma hakata,
peame me mõtlema, kust see tuli.
Darwingi mainis kirjas kolleegile,
et elu võis tõenäoliselt tekkida
mõnes väikses soojas tiigis --
tõenäoliselt mitte Šotimaal, kuid võib-olla Aafrikas,
võib-olla kuskil mujal.
Kui täiesti aus olla, siis me ei tea seda,
kuna elu päritoluga on üks probleem.
Kujutlege nelja ja poole miljardi aasta tagust aega,
mil eksisteeris tohutu keemiline kompott.
Sellest samast kompotist tulime ka meie.
Kui te mõtlete järgneva mõne minu jooksul
kõlama hakkava jutu ebatõenäolisest olemusest,
siis pidage meeles,
et me tulime mateeria kompotist planeedil Maa.
Me läbisime mitmesugused maailmu.
RNA inimesed räägivad RNA maailmast.
Kuidagi jõudsime me proteiinide ja DNAni.
Seejärel jõudsime viimase esivanemani.
Evolutsioon sai stardipaugu -- see on asja lahe osa.
Ning siin me olemegi.
Kuid on üks takistus, millest ei saa mööda.
Te võite dekodeerida genoomi, te võite ajas tagasi vaadata,
te võite meid kõiki ühendada mitokondriaalse DNA alusel,
kuid me ei saa kuidagi mööda viimasest esivanemast,
viimasest nähtavast rakust,
mille me suutsime järjestada või milleni ajas tagasi mõelda.
Ühesõnaga me ei tea, kuidas me siia jõudsime.
On kaks valikut:
intelligentne disain, otsene ja kaudne --
ehk Jumal,
või mu sõber siin.
Mõeldes, et me oleme siin maavälise elu abiga,
lükkab probleemi lihtsalt edasi.
Ma ei ole poliitik, ma olen teadlane.
Teine, millele me mõtlema peame
on keemilise keerukuse esilekerkimine.
See paistab kõige tõenäolisemana.
Ühesõnaga meil on mingi ürgkompott.
Ja see juhtub olema hea allikas
kõigile 20 aminohappele.
Ning kuidagi
need aminohapped kombineeruvad
ja algab elu.
Elu algamine, mida see tähendab?
Mis on elu? Mis on see elus aine
1950ndatel
viisid Miller ja Urey läbi oma fantastilise keemilise eksperimendi,
mis oli Frankensteini vaste keemia valdkonnas.
Nad võtsid põhilised koostisosad, panid need ühte anumasse
ning süütasid need
ja hoidsid suure elektripinge all.
Ning seejärel uurisid nad kompoti koostist
ja leidsid aminohapped,
kuid midagi polnud juhtunud, polnud tekkinud rakku.
Nii, et kogu teadusharu on olnud mõnda aega stagnatiseerunud,
kuid see käivitati uuesti 80ndatel,
kui analüütilised- ja arvutitehnoloogiad hakkasid laialt levima.
Minu enda laboratooriumis
üritame me luua anorgaanilist elu
kasutades paljusid erinevaid reaktsiooniliike.
Ühesõnaga me üritame reaktsioone initsieerida
mitte ühes anumas, vaid kümnetes,
ning ühendades need omavahel
torukestega, mis moodustavad ringluse.
Me võime seda teha mikrotorude või kivitrüki abil,
või kasutades 3D printerit,
me võime seda teha isegi vedelikutilkades.
Vaja on palju komplekseid keemilisi ühendeid
omavahel reageerimas.
Tõenäoliselt lõppeb see läbikukkumisega,
seega peame olema pisut rohkem fokuseeritud.
Vastus peitub muidugi MICE-is.
Nii mäletan mina, mida ma keemikuna vajan.
Ma ütlen: "Esiteks tahan ma molekule.",
kuid ma vajan ainevahetust, ma vajan energiat.
Ma vajan natuke informatsiooni ja ma vajan mahutit.
Sest kui ma tahan evolutsiooni,
vajan ma, et mahutid omavahel konkureeriks.
Seega kui sul on mahuti,
on see nagu autosse istumine.
"See on minu auto
ja ma sõidan ringi ning eputan sellega."
Ning ma kujutan ette, et midagi sarnast toimub
rakubioloogias
elu tekkimisega.
Need kaks asja koos annavad meile evolutsiooni, võib-olla.
Viis, kuidas seda laboratooriumis katsetada,
on viia kõik minimaalsele tasemele.
Mida me teha üritame,
on kokku panna anorgaaniliste molekulide komplekti.
Vabandage ekraanil olevate molekulide pärast,
kuid see on väga lihtne komplekt.
Seal on vist ainult kolme või nelja tüüpi ehitusklotse.
Kuid me võime need kokku ühendada
ning luua otseses mõttes tuhandeid ja tuhandeid
väga suuri nanomolekulaarseid molekule,
mis jäävad DNA ja proteiinide suurusjärku.
kuid milles ei ole süsinikku.
Süsinik on keelatud.
Selle komplektiga
oleme me saavutanud mitmekesisuse, mis on vajalik
keeruka informatsiooni ladustamiseks
ilma DNA-ta.
Kuid selle jaoks on meil vaja valmistada mõned mahutid.
Ning kõigest mõned kuud tagasi,
suutsime me minu laboris nende samade molekulide abil valmistada rakke.
Ekraanil näete rakku valmimas.
Nüüd lisame natuke keemiat ning manipuleerime selle rakuga.
Ma tahtsin teile näidata,
et paigutades molekulid
membraanidesse, päris rakkudesse,
moodustub molekulaarne Darwinism,
molekulaarne looduslik valik.
See video siin
näitab mainitud molekulide vahelist konkureerimist.
Molekulid võistlevad aine pärast.
Nad on kõik tehtud samas ainest,
aga nad tahavad, et just nende kujund võidaks.
Nad tahavad, et nende kujund jääks püsima.
Ning selles peitubki asja võti.
Kui me suudame kuidagi julgustada neid molekule
üksteisega suhtlema, moodustama õigeid kujundeid ja konkureerima,
hakkavad need moodustama rakke,
mis paljunevad ja konkureerivad.
Kui me suudame seda teha,
võib molekulaarsed detailid unustada.
Uurime, mida see suuremas pildis tähendada võiks.
Seega on meil selline eriline evolutsiooniteooria,
mis kehtib ainult orgaanilisele bioloogiale.
Kui me suudaksime evolutsiooni tuua materiaalsesse maailma,
siis oleks meil midagi üldevolutsiooniteooria laadset.
See on juba midagi, millele tasub mõelda.
Kas evolutsioon kontrollib
mateeria keerukust universumis?
Kas evolutsioonis on mingi edasiviiv jõud,
mis laseb mateerial konkureerida?
See tähendab, et me võiks hakata
arendama erinevaid platvorme
evolutsiooni uurimiseks.
Kujutage nüüd ette,
kui me suudame luua isemajandava kunstliku eluvormi,
siis see mitte ei räägi meile vaid elu alge kohta --
vaid ka näitab, et universum ei vaja süsinikku, et elutseda;
see võib kasutada kõike --
me võime astuda ühe sammu kaugemale ja arendada uusi tehnoloogiaid,
sest me suudame siis kasutada tarkvaralisi kontrollmehhanisme
evolutsiooni juhtimiseks.
Kujutage ette, et me loome väikese raku.
Me tahame selle panna teatud keskkonda
ja tahame, et see töötaks päikeseenergia abil.
Me kasutame selleks valgustatud kasti.
Me ei kasuta enam disaini. Me uurime, mis töötab.
Me peaksime ammutama oma inspiratsiooni bioloogiast.
Bioloogiat ei huvita disain
seni kuni see töötab.
See muudab
viisi, kuidas me asju disainime.
Aga mitte ainult,
me hakkame mõtlema sellele,
kuidas on võimalik saavutada sümbioos bioloogilise eluga.
Kas poleks suurepärane,
kui saaksime võtta need kunstlikud rakud
ja ühendada need bioloogiliste rakkudega,
et lahendada mõned probleemid, millega me muidu hakkama ei saanud?
Tegelik probleem rakubioloogias on see,
et me ei hakka seda kunagi täiel määral mõistma,
kuna see on evolutsiooni poolt tekitatud mitmedimensiooniline probleem.
Evolutsiooni ei anna osadeks lahutada.
Kuidagi tuleb leida sobivuse funktsioon.
Minu jaoks oli põhjapanev avastus,
et kui see töötab,
siis on iseka geeni kontseptsioon viidud uuele tasemele
ning me võime juba rääkida isekast mateeriast.
Mida see tähendab universumis,
kus me oleme hetkel kõrgeima arengutasemega aine?
Te istute toolidel.
Need on liikumatud, need ei ole elusad.
Aga teie olete tehtud mingist ainest ja te kasutate mingit ainet,
ning te orjastate ainet.
Evolutsiooni kasutamine
bioloogias,
ja orgaanilises bioloogias,
on minu jaoks üpris veetlev, üpris erutav.
Me oleme saavutamas edu
küsimuses,
mis paneb eluta aine elama.
Ning jällegi, kui te mõtlete, kui ebatõenäoline see on,
siis tuletage meelde, et viis miljardit aastat tagasi,
ei olnud meid siin ja polnud ka elu.
Ühesõnaga mida see meile ütleb
elu päritolu ja tähenduse kohta?
Mina, keemikuna,
üritan hoiduda üldistamast;
ma tahan mõelda üksikasjadest.
Mida see ütleb elu defineerimise kohta?
Me pingutame väga, et sellega hakkama saada.
Ma kaldun arvama, et kui me suudame luua anorgaanilise bioloogiaharu
ja me suudame panna mateeria arenema,
siis see defineeribki elu.
Ma väidan,
et mateeria, mis suudab areneda, on elus
ja see annabki meile mõtte luua arenev mateeria.
Suured tänud teile.
(Aplaus)
Chris Anderson: "Üks kiire küsimus ajakava kohta.
Sa usud, et see projekt osutub edukaks?
Millal?"
Lee Cronin: "Paljud inimesed mõtlevad,
et elu tekkimine võttis aega miljoneid aastaid.
Me üritame selle luua kõigest mõne tunni jooksul,
kui me oleme ükskord suutnud valmis seada
õige keemilise koosluse.
CA: "Millal see teie arvates juhtuda võiks?"
LC: "Loodetavasti järgneva kahe aasta jooksul."
CA: "See oleks esilehe uudis."
(Naer)
Kui suur on teie arvates tõenäosus,
et mõnel teisel planeedil
on süsinikuvabad eluvormid
ringi kõndimas, voolamas või midagi sellist tegemas?
LC: "Ma arvan, et see on 100%."
Probleem on selles, et me oleme bioloogia suhtes nii šovinistlikud,
kui süsinik kõrvale jätta, siis võib elu teist teed pidi kujuneda.
Ning teine asi,
kui me oleksime suutelised looma elu, mis ei põhine süsinikul,
siis võib-olla saaksime öelda NASA-le, mida nad tegelikult otsima peaksid.
Ärge minge süsinikku otsima, minge otsige arenevat ainet.
CA: "Lee Cronin, edu sulle." (LC: "Tänan väga.")
(Aplaus)
Kavatsen täna rääkida suhtest
teaduse ja inimlike väärtuste vahel.
On üldine arusaam, et
moraaliküsimused,
küsimused hea ja halva, õige ja vale kohta,
on küsimused, milles teadusel ametlikult ei ole mingit seisukohta.
Arvatakse, et teadus võib meil aidata
saada seda, mida me hindame,
aga see ei saa meile öelda, mida me hindama peaksime.
Sellest tulenevalt arvab enamik - ma usun, et
enamik teist siin arvab, et teadus ei suuda iial vastata
inimelu kõige olulisematele küsimustele,
sellistele nagu: "Mille nimel tasub elada?"
"Mille nimel tasub surra?"
"Millel rajaneb hea elu?"
Niisiis kavatsen esitada väite,
et see on illusioon, ning et
teaduse ja inimlike väärtuste lahutamine on illusioon.
Tõtt-öelda on see üsna ohtlik illusioon
inimkonna ajaloo praeguses hetkes.
Sageli öeldakse, et teadus
ei suuda meile anda alust moraali ja inimlike väärtuste jaoks,
sest teadus tegeleb faktidega.
Faktid ja väärtused tunduvad kuuluvat eri sfääridesse.
Sageli arvatakse, et mitte ükski kirjeldus
sellest, milline on maailm,
ei suuda meile öelda, milline maailm olema peaks.
Aga minu arvates on see ilmselge vale.
Väärtused on teatav fakt.
Need on faktid teadvuslike olendite heaolu kohta.
Miks ei ole meil eetilisi kohustusi seoses kividega?
Miks meil pole kaastunnet kivide vastu?
Sest me ei arva, et kivid võiksid kannatada. Ja me hoolime rohkem
oma liigikaaslastest primaatidest
kui putukatest, ja nii see tõesti on,
sest meie arvates on nad võimelised tajuma
võimalikku õnne ja kannatusi palju suuremal määral.
Oluline asi, millele peaksime siin tähelepanu pöörama,
on faktilised väited.
See on midagi, mille osas võib meil olla õigus või mitte.
Kui me oleme valesti mõistnud suhet
bioloogilise komplekssuse ja kogemisvõimaluste vahel,
siis võime eksida seoses putukate siseeluga.
OK. Ja pole ühtegi nägemust,
ühtegi arusaama inimlikust moraalist
või inimlikest väärtustest, mida oleksin kunagi kuulnud,
mis poleks mingil hetkel taandatav
küsimusele teadlikust kogemisest
ja selle võimalikest muutustest.
Isegi kui teie väärtused pärinevad religioonist,
isegi kui te arvate, et hea ja halb
on seotud tingimustega pärast surma,
olgu siis igavese õnnega jumala juures
või igavese kannatusega põrgus,
tunnete te siiski muret teadvuse ja selle muutuste üle.
Öelda, et sellised muutused jätkuvad pärast surma,
on iseenesest faktiline väide
mis loomulikult võib olla tõsi või mitte.
Kui kõnelda tingimustest, mis loovad heaolu
selles elus, inimolendite jaoks,
teame me, et sellised faktid moodustavad kontiinumi.
Me teame, et on võimalik elada nurjumise seisundis,
kus kõik, mis võib valesti minna, lähebki valesti,
kus emad ei suuda oma lapsi toita,
kus võõrad ei suuda leida lähtepunkti rahumeelseks koostööks,
kus inimesi tapetakse valimatult.
Ja me teame, et on võimalik liikuda mööda seda kontiinumi
millegi palju idüllilisema poole,
kohta, kus selline konverents nagu siin on üldse mõeldav.
Ja me teame, me teame,
et on olemas õiged ja valed vastused,
kuidas selles ruumis liikuda.
Kas koolerabakteri lisamine veele oleks hea mõte?
Ilmselt mitte.
Kas oleks hea mõte, kui igaüks usuks kurja silma,
nii et kui nendega juhtub midagi halba,
siis süüdistaksid nad kohe oma naabreid? Ilmselt mitte.
On olemas kindlad tõed,
kuidas inimühiskonnad õitsevad,
ükskõik, kas me mõistame neid tõdesid või mitte.
Ja need tõed on seotud moraaliga.
Niisiis, rääkides väärtustest, räägime me faktidest.
Meie olukorda maailmas võib mõista mitmel tasandil.
Alates genoomi tasandist
kuni majandussüsteemide
ja poliitiliste kokkulepete tasandini.
Aga kui me räägime inimeste heaolust,
peame me paratamatult rääkima inimese ajust.
Sest me teame, et see, kuidas me tajume maailma ja iseennast selles,
on seotud aju tegevusega.
Mis ka ei juhtuks pärast surma,
isegi kui enesetaputerrorist saab surmajärgses elus 72 neitsit,
on selles elus tema isiksus,
tema üsna äpardunud isiksus,
tema aju toodang.
Niisiis on kultuuri panuseks,
kui kultuur meid muudab, nagu ta tõepoolest teeb,
see, et ta muudab meid, muutes meie aju.
Ükskõik, milline on see kultuur,
milles inimesed kogevad õitsengut,
on seda vähemalt põhimõtteliselt võimalik mõista
üha arenevate meeleteaduste kontekstis nagu
neuroteadus, psühholoogia jne.
Ühesõnaga, ma väidan, et
väärtused on taandatavad faktidele,
faktidele teadvuslike olendite
teadvustatud kogemuste kohta.
Seetõttu võime kujutleda teatavat ruumi
võimalikeks muutusteks nende olendite kogemusväljas.
Ma näen seda kui teatavat moraalimaastikku
oma mägede ja orgudega, mis vastavad
teadvuslike olendite heaolu erinevustele
nii isiklikul kui ka kollektiivsel tasandil.
Üks asi, mida tuleks ehk tähele panna,
on see, et on olemas inimliku heaolu seisundeid,
mis on meile harva kättesaadavad, mis on kättesaadavad vähestele.
Ja need ootavad avastamist.
Võib-olla mõningaid neist seisunditest võiks kutsuda vastavalt
müstiliseks või vaimseks.
Võib-olla on veel teisigi staadiume, mis pole meile kättesaadavad
tänu sellele, kuidas meie meel on üles ehitatud,
aga mis võiksid olla kättesaadavad mõnele teisele meelele.
Lubage, ma ütlen selgelt välja, mida ma ei väida.
Ma ei väida, et teadus suudab garanteeritult seda ruumi kaardistada,
või et meil on teaduslikud vastused
igale võimalikule moraalsele küsimusele.
Näiteks ei arva ma, et te saaksite kunagi küsida
mingilt superarvutilt, kas te peaksite teise lapse hankima
või kas te peaksite pommitama Iraani tuumarajatisi
või kas te tohite TED-konverentsi maksumuse ärikulude alla märkida.
(Naer)
Aga kui küsimused puudutavad inimeste heaolu,
on neile vastused olemas, suudame me neid leida või mitte.
Ainuüksi see, et seda tunnistada,
et tunnistada, et on olemas õiged ja valed vastused
küsimusele, mis tagab inimkonna õitsengu,
muudab seda, kuidas me moraalist räägime,
ja muudab meie ootusi
inimeste koostöö osas tulevikus.
Näiteks on siin riigis 21 osariiki,
kus kehaline karistamine klassis on seadusega lubatud.
On seadusega lubatud, et õpetaja peksab last puidust kepiga, kõvasti,
tekitades suuri verevalumeid, vermeid ja isegi marrastusi.
Muuseas, seda juhtub igal aastal
sadade tuhandete lastega.
Ma usun, et nende valgustatud piirkondade asukoht ei üllata teid sugugi.
Me ei räägi Connecticutist.
Ja sellise käitumise põhjendus on otseselt seotud religiooniga.
Universumi looja ise
on öelnud meile, et vitsa ei tohi säästa,
sest muidu läheb laps hukka.
Nii on öeldud Õpetussõnades, peatükid 13, 20 ja vist 23.
Aga me võime esitada ilmselge küsimuse.
Kas üldiselt on hea mõte
sundida last kannatama valu,
vägivalda ja avalikku häbistamist,
eesmärgiga soodustada tema terviklikku emotsionaalset arengut
ja head käitumist?
(Naer)
On seal vähimatki kahtlust,
et sellele küsimusele on vastus
ja et see on oluline?
Mitmed teist võivad muretseda,
et heaolu mõiste on õieti kindlaks määramata
ja paistab, et seda võib lõpmatult ümber mõtestada.
Ja kuidas saab siis olla olemas
objektiivne arusaam heaolust?
Aga mõelge analoogia peale füüsilise tervisega.
Füüsilise tervise mõiste on samuti määratlemata,
nagu me just Michael Specteri käest kuulsime. See on aastatega muutunud.
Kui see skulptuur tehti,
oli keskmine eeldatav eluiga ilmselt 30 aastat.
Nüüd on see arenenud maailmas umbes 80.
Võib tulla aeg, mil me manipuleerime oma genoomiga,
nii et seda, kes ei suuda joosta maratoni
200-aastaselt, peetakse invaliidiks.
Inimesed saadavad teile annetusi, kui te olete sellises olukorras.
(Naer)
Pange tähele - see, et tervise mõiste
on avatud, tõeliselt avatud revideerimisele,
ei muuda seda mõttetühjaks.
Vahe terve inimese
ja surnud inimese vahel
on sama selge ja põhjendatud kui ükskõik milline teaduslik järeldus.
Veel tuleks tähelepanu pöörata sellele, et moraalimaastikul võib olla mitmeid tippe.
Võib leiduda võrdväärseid viise, et hästi elada.
Võib olla võrdväärseid viise, kuidas inimühiskonda organiseerida,
et õitseng oleks maksimaalne.
Miks ei peaks see
õõnestama objektiivseid moraalinorme?
Mõelge, kuidas me toidust räägime.
Mul ei tuleks pähegi teile väita,
et peab olema üksainus õige toit, mida süüa.
Ilmselgelt on olemas terve hulk aineid,
mis kokku moodustavad tervisliku toidu.
Aga sellest hoolimata on olemas selge vahe
toidu ja mürgi vahel.
Fakt, et on olemas palju õigeid vastuseid
küsimusele "Mis on toit?"
ei õhuta meid
ütlema, et inimeste toitumise kohta ei olegi mingeid tõdesid olemas.
Paljud inimesed muretsevad, et
universaalne moraal eeldaks
moraalseid ettekirjutusi, mis ei luba mingeid erandeid.
Näiteks, et kui valetamine on väga halb,
siis on alati halb valetada,
ja kui sa leiad erandi,
siis polegi moraalset tõde olemas.
Miks me peaksime nii arvama?
Mõelge analoogiana malemängu peale.
Kui sa kavatsed edukalt malet mängida,
on väga kasulik järgida põhimõtet,
et ära kaota oma lippu.
Aga ilmselgelt kehtivad seal erandid.
On hetki, mil lipu kaotamine on geniaalne lahendus.
On hetki, mil see on ainus õige asi, mida sa teha saad.
Ometi on malemäng täiusliku objektiivsuse valdkond.
Fakt, et siin on erandeid,
ei muuda midagi.
See toob meid nende käikude allika juurde,
mida inimesed on suutelised eetilises valdkonnas tegema.
Mõelge sellisele suurele probleemile nagu naiste kehad.
Mida nendega teha?
Üksi asi, mida nendega teha saab,
on nad kinni katta.
Meie intellektuaalse kogukonna üldiseks seisukohaks on,
et kuigi see ei pruugi meile meeldida,
see võib tunduda meile valena
Bostonis või Palo Altos,
aga kes oleme meie, et öelda,
et ühe iidse kultuuri väärikad kodanikud
ei tohiks sundida oma naisi ja tütreid
elama riidest kotis?
Ja kes oleme meie, et öelda isegi seda, et nad ei tohiks
peksta neid teraskaablitega
või visata neile hapet näkku,
kui nad keelduvad privileegist olla sel kombel lämmatatud?
Aga kes oleme meie, et seda mitte öelda?
Kes me oleme, et teeselda,
et me teame inimesest nii vähe,
et me ei tohiks sellist tava hukka mõista?
Ma ei räägi vabatahtlikust loorikandmisest,
minu arvates peaks naistel olema õigus kanda, mida nad iganes soovivad.
Aga mida tähendab vabatahtlik valik
ühiskonnas, kus
kui tütarlaps vägistatakse,
on tema isa esimeseks impulsiks
üsna sageli tappa tüdruk, et leevendada häbi.
Laske korraks sellel faktil oma ajusse tungida.
Teie tütar vägistatakse
ja teie otsus on ta tappa.
Kas on kuigi tõenäoline, et see esindab
inimühiskonna õitsengu tippu?
Ma ei taha öelda, nagu meie ühiskonnas
oleks olemas täiuslik lahendus.
Näiteks selline pilt avaneb,
kui minna ajalehekioski juurde peaaegu ükskõik kus
kogu tsiviliseeritud maailmas.
Loomulikult peaks paljudel meestel
olema teaduslik kraad filosoofias, et mõista, mis nende piltide juures valesti on.
(Naer)
Aga kui me oleme järelemõtlikus tujus,
võime küsida:
"Kas see on täiuslik väljendus
psühholoogilisele tasakaalule,
võrreldes muutuvate väärtustega nagu noorus, ilu ja naiste kehad?"
Tähendab, kas see on parim võimalik keskkond,
milles soovime oma lapsi üles kasvatada?
Jah, ilmselt mitte. Nii et võib-olla on sellel skaalal
mingi keskpunkt
nende kahe äärmuse vahel,
mis esindab kohta, kus valitseb parem taskaal?
(Aplaus)
Võib-olla on mitmeid selliseid kohti.
Arvestades teisi muutusi inimtsivilisatsioonis
võib moraalsel maastikul olla mitmeid tippe.
Aga tasub tähelepanu pöörata, et meil on
palju rohkem viise mitte olla tipus.
Minu vaatepunktist seisneb iroonia selles,
et ainsad inimesed, kes üldiselt paistavad minuga nõustuvat
ja kes arvavad, et moraalsetele küsimustele on õiged ja valed vastused,
on ühel või teisel kujul usulised demagoogid.
Ja muidugi on nad kindlad, et neil on õiged vastused moraalsetele küsimustele,
sest nad said vastused tuulekeerisest kostnud häälelt,
mitte sellepärast, et nad oleksid analüüsinud intelligentselt
inimeste ja loomade heaolu põhjuseid ja tingimusi.
Tegelikult on religiooni püsimine
luubina, läbi mille enamik inimestest vaatleb moraalseid küsimusi,
lahutanud suurema osa moraaliteemalisest arutelust
inimeste ja loomade kannatusi puudutavatest tegelikest küsimustest.
Sellepärast raiskame me aega,
rääkides sellistest asjadest nagu homoabielu,
aga me ei räägi genotsiidist või tuumatehnoloogia kiirest levikust
või vaesusest või teistest äärmiselt olulisi tagajärgi omavatest teemadest.
Aga demagoogidel on ühes osas õigus - meil on vaja
universaalset inimlike väärtuste kontseptsiooni.
Aga mis seda siis takistab?
Üks asi, mida tasub tähele panna, on see, et me
käitume teistmoodi, kui jutt käib moraalist.
Eriti kehtib see ilmalike, akadeemiliste, teadlasetüüpide kohta.
Kui jutt käib moraalist, väärtustame me erinevaid arvamusi
viisil, mida me teistes eluvaldkondades ei tee.
Näiteks dalai-laama tõuseb igal hommikul üles
ja mediteerib kaastunde üle.
Ta leiab, et teiste inimolendite aitamine kuulub lahutamatult
inimliku õnne juurde.
Teisalt on meil selline inimene nagu Ted Bundy.
Ted Bundyle meeldis röövida, vägistada,
piinata ja tappa noori naisi.
Näib, et meil on siin tõeline arvamuste lahknevus
selle osas, kuidas kasulikult aega veeta.
(Naer)
Enamik lääne intellektuaalidest
vaatlevad seda olukorda
ja ütlevad: "Ei ole olemas midagi, mille osas
dalai-laamal oleks täiesti õigus
või mille osas Ted Bundy eksiks täielikult,
mis annaks alust reaalsele põhjendusele,
mis kuuluks teaduse valdkonda.
Ühele meeldib šokolaad, teisele vanilje.
Ei ole midagi, mida üks võiks teisele öelda,
mis suudaks teist veenda.
Pange tähele - teaduses me seda ei tee.
Vasakul on Edward Witten.
Ta tegeleb stringiteooriaga.
Kui te küsite kõige targematelt elusolevatelt füüsikutelt,
kes on kõige targem elusolev füüsik,
siis minu kogemuse järgi nimetavad pooled neist Ed Wittenit.
Ülejäänud pool ütleb, et neile ei meeldi see küsimus.
(Naer)
Niisiis, mis juhtuks, kui ma saabuksin füüsikakonverentsile
ja ütleksin: "Stringiteooria on lollus.
Mind see lihtsalt ei veena. Minu nägemus
elementaarosakeste maailmast on teistsugune.
Ma ei poolda seda."
(Naer)
Küllap ei juhtuks mitte midagi, sest ma pole füüsik,
ma ei saa stringiteooriast aru.
Ma olen stringiteooria Ted Bundy.
(Naer)
Ma ei tahaks kuuluda stringiteooria klubisse, isegi kui nad mind vastu võtaksid.
Aga selles ongi asi.
Kui me räägime faktidest,
tuleks teatud arvamused välistada.
Seda tähendabki olla mingis valdkonnas spetsialist.
Seda tähendabki see, et teadmised maksavad.
Miks me oleme võtnud omaks seisukoha,
et moraalses sfääris ei ole olemas sellist asja nagu moraalne asjatundmus,
moraalne anne või isegi moraalne geniaalsus?
Miks oleme võtnud omaks seisukoha,
et kõik arvamused loevad?
Miks oleme võtnud omaks seisukoha,
et igal kultuuril on neis asjus
vaatepunkt, millega tuleb arvestada?
Kas Talebanil
on füüsika osas vaatepunkt,
mida tasub kaaluda? Ei.
(Naer)
Kas nende mõistmatus inimese heaolu osas
on kuidagi vähem ilmselge?
(Aplaus)
See on asi, mida maailm minu arvates praegu vajab.
Ta vajab inimesi nagu meie, kes tunnistavad,
et on olemas õiged ja valed vastused
inimliku õitsengu küsimustele
ja moraal on seotud
selle valdkonna faktidega.
On vägagi võimalik,
et inimesed ja isegi terved kultuurid
hoolivad valedest asjadest.
Mis tähendab seda, et nad võivad omada
uskumusi ja soove, mis põhjustavad
tarbetuid kannatusi teistele inimestele.
Ainuüksi selle tunnistamine muudab viisi, kuidas me moraalist räägime.
Me elame maailmas, kus
piirid rahvuste vahel muutuvad üha tähtsusetumaks
ja ühel päeval kaotavad nad oma tähenduse.
Me elame maailmas, mis on täis hävitavat tehnoloogiat
ja kord leiutatud tehnoloogiat ei saa olematuks teha.
Asju on alati lihtsam lõhkuda,
kui neid parandada.
Niisiis tundub mulle täiesti ilmselge,
et me ei saa
lubada ja sallida
neid tohutuid erinevusi inimliku heaolu mõistmise vahel,
samamoodi, nagu me ei luba ega salli erinevusi
selle mõistmises, kuidas levivad haigused
või kuidas tagada turvalisus hoonetes ja lennukites.
Me lihtsalt peame koondama kokku
vastused, mida me anname inimelu kõige olulisematele küsimustele.
Selleks peame kõigepealt tunnistama, et neile küsimustele on vastused olemas.
Tänan teid väga.
(Aplaus)
Chris Anderson: Niisiis, saime üpris plahvatusohtlikku mõtteainet.
Inimesed, kes on siinse publiku seas või mujal maailmas
võivad seda kuuldes hakata
vihaselt karjuma, vähemalt mõned neist.
Mulle tundub, et siin on keelekasutusel väga oluline osa.
Kui te räägite loorikandmisest,
räägite naistest, kes on rõivastatud riidest kotti...
Ma olen elanud islamimaades ja rääkinud paljude mosleminaistega.
Mõned neist vaidleksid teile vastu. Nad ütleksid:
"Ei, teate, sellega me pühitseme
oma naiseksolemist,
see väljendab seda ja on põhjustatud sellest, et..."
- see pole muidugi arenenud psühholoogiline arusaam -
"et meeste iharust ei saa usaldada."
Kas on võimalik vestelda
sellise naisega, ilma et mõjuksid kultuurilise imperialismi esindajana?
Sam Harris: Jah, ma püüdsin seda väljendada ühe lausega,
vaadates, kuidas kell tiksub,
aga küsimus on selles,
et mida tähendab vabatahtlikkus kontekstis,
kus meestel on teatud ootused
ja sind kindlasti koheldakse teatud viisil,
kui sa ei kata ennast looriga?
Kui ükskõik kes siin ruumis
tahaks kanda loori
või väga veidrat mütsi või tätoveeringut oma näol...
Ma arvan, et meil peaks olema vabadus teha, mida me tahame,
aga me peame olema ausad
piirangute osas, mida neile naistele peale sunnitakse.
Ma arvan, et meil ei maksaks
neid nii varmalt uskuda,
eriti kui väljas on 50 kraadi sooja
ja sul on kogu keha kattev burka seljas.
C. A.: Paljud inimesed tahavad uskuda
moraalse progressi kontseptsiooni.
Kas te suudate seda maailmaga ühte sobitada?
Minu meelest te ütlesite, et te suudaksite
sobitada seda ühte maailmaga, nii et see ei muutu
ühemõõtmeliseks, kus me kõik peame mõtlema ühtemoodi.
Maalige oma pilt sellest,
kui keerata kella 50 aastat edasi,
100 aastat edasi - millisena sooviksite näha maailma,
milles oleksid tasakaalus moraalne progress
ja mitmekesisus.
S. H.: Kui me võtame omaks,
et me oleme teel mõistmiseni, kuidas töötab meie meel
aju tasandil, üsna üksikasjalikult,
siis tuleb tunnistada,
et me mõistame kõiki oma positiivseid
ja negatiivseid omadusi
palju üksikasjalikumalt.
Me suudame mõista sotsiaalselt positiivseid emotsioone
nagu empaatia ja kaastunne.
Ja me suudame mõista faktoreid,
mis seda soodustavad, olgu nad geneetilised,
olgu nad seotud sellega, kuidas inimesed omavahel räägivad,
või majanduslike süsteemidega.
Kuivõrd see kõik hakkab meile selgeks saama,
tekib siin paratamatult
faktide ühtlustumine.
Nii et kõik ei ole enam meelevaldne.
Ei ole nii, et
peita oma tütart sünnist saadik loori alla
on sama hea, kui õpetada teda
olema enesekindel ja hästi informeeritud
seoses meestega, kes ihaldavad naisi.
Minu meelest ei ole meil vaja Riikliku Teadusfondi rahastatud uurimust,
et mõista, et sunduslik loorikandmine on halb mõte.
Aga kunagi
on meil võimalik skaneerida asjassepuutuvate inimeste aju
ja saada küsimustele vastuseid.
Kas neis süsteemides elavad inimesed
armastavad oma tütreid sama palju?
Ma arvan, et sellele on kindlasti õiged vastused olemas.
C. A.: Ja kui tulemuseks on, et armastavad küll,
kas olete siis nõus nihutama oma praegust instinktiivset hinnangut
seoses mõnega neist teemadest?
S. H.: Nojah, üks ilmselge fakt on see,
et kui sa armastad kedagi
pettekujutlustele rajatud ususüsteemi kontekstis...
Näiteks, kui sa ütled: "Kuna mu homost poeg
oleks sattunud põrgusse, kui ta oleks leidnud endale poiss-sõbra,
siis ma lõin tal pea otsast. Ja see oli kõige kaastundlikum asi, mida ma sain teha."
Kui kõik sellised faktorid kokku panna,
siis jah, ma arvan, et sa võiksid ilmselt tunda armastust.
Aga samas, me peame rääkima
heaolust laiemas kontekstis.
Me kõik elame siin üheskoos,
ei ole nii, et üks mees tunneb ekstaasi
ja siis laseb ennast bussis õhku.
C. A.: See on vestlus, mida mulle meeldiks tõepoolest
jätkata tundide kaupa.
Meil pole selleks aega, aga võib-olla teinekord. Aitäh, et tulite TED-ile.
S. H.: See oli suur au. Aitäh teile.
(Aplaus)
See neuroteadus, millega mina ja mu kolleegid tegeleme,
sarnaneb sünoptikute tööga.
Me ajame alati taga tormi.
Me tahame näha ja mõõta "ajutormi" - aktiivsuspuhangu teket.
Me räägime "ajutormist" oma igapäevaelus,
aga näha või kuulda saame seda harva.
Mulle meeldib alustada oma kõnesid,
tutvustades kuulajatele, milline see välja näeb.
Esimesel korral, mil suutsime salvestada enam kui ühe neuroni -
saja ajuraku tegevuse korraga -
suutsime mõõta elektrisähvatusi
ühe olendi sajas ajurakus,
see on esimene kujutis, mille me saime,
esimesed 10 sekundit sellest salvestusest.
Me saime kätte väikese mõttevälgatuse
ja võisime seda oma silmaga näha.
Ma räägin alati üliõpilastele,
et neuroteadlasi võiks nimetada omalaadseteks astronoomideks,
sest me tegeleme süsteemiga,
mis on rakkude arvult võrreldav
ainult galaktikate arvuga universumis.
Ja siin on meil miljarditest neuronitest
salvestatud kümme aastat tagasi sada tükki.
Praegu saame hakkama tuhandega.
Ja me loodame mõista midagi põhjapanevat seoses inimolemusega.
Sest, kui te seda veel ei tea,
kõik, mille abil me inimolemust määratleme, lähtub neist tormidest,
neist tormidest, mis rulluvad üle meie aju mägede ja orgude,
määratledes meie mälestusi, uskumusi,
tundeid ja tulevikuplaane.
Kõik, mida me kunagi teeme,
kõik, mida ükskõik milline inimene on kunagi teinud või hakkab tegema,
nõuab neuronite populatsioonide ränka tööd, et toota selliseid torme.
Kui te seda varem kuulnud ei ole, siis "ajutormi" ehk aktiivsuspuhangu hääl
on umbkaudu selline.
Võiksite heli valjemaks keerata, kui saate.
Minu poeg ütleb selle kohta "popcorni tegemine, samal ajal kuulates valelt sageduselt AM raadiojaama".
See on aju.
See juhtub siis, kui te suunate need elektrilised tormid kõlarisse
ja kuulate, kuidas sada ajurakku laenguid annavad,
siis teeb teie aju - minu aju, ükskõik kelle aju - sellist häält.
See, mida meie neuroteadlastena praegu teha tahame,
on kuulata neid neid ajusümfooniaid
ja püüda eraldada sealt sõnumeid, mida nad kannavad.
Täpsemalt, 12 aastat tagasi
lõime seadme, mida me nimetame aju ja masina vaheliseks kasutajaliideseks.
Siin on skeem, mis kirjeldab selle tööd.
Mõte on selles, et paigaldada sensorid, mis kuulavad neid torme, seda laenglemist,
ja siis vaadata, kas samal ajal,
mil torm lahkub ajust ja jõuab looma jäsemetesse -
umbes pool sekundit -
vaatame, kas me suudame lugeda neid signaale,
eraldada sealt motoorsed sõnumid, mis selles peituvad,
tõlkida need digitaalseteks käsklusteks
ja saata need tehislikku seadmesse,
mis reprodutseerib reaalajas selle aju vabatahtlikke motoorseid käsklusi.
Ja vaadata, kas me saame mõõta, kui hästi me oskame seda sõnumit tõlkida,
kui me võrdleme seda keha enda liikumisega.
Ja kui me suudame hankida reaalset tagasisidet,
aistingusignaale, mis tulevad sellelt robotlikult, mehaaniliselt, arvudel põhinevalt automaadilt,
mis on nüüd aju kontrolli all
tagasi ajusse,
kuidas aju siis sellega toime tuleb,
kui ta saab sõnumeid tehislikult seadmelt.
Täpselt seda tegime me 10 aastat tagasi.
Me alustasime Aurora nimelise ahv-superstaariga,
kellest sai üks selle valdkonna superstaare.
Aurorale meeldis videomänge mängida.
Nagu te võite siin näha,
meeldib talle juhthoova abil mängu mängida nagu ükskõik kellele meist või meie lastest.
Ja õige primaadina püüab ta isegi sohki teha, enne kui ta õigele vastusele pihta saab.
Isegi enne seda, kui ilmub sihtmärk, millest ta peab üle sõitma
kursoriga, mida ta juhthoova abil juhib,
püüab Aurora sihtmärki leida, ükskõik, kus see ka ei ole.
Ja ta teeb seda,
sest iga kord, kui ta väikese kursoriga sihtmärgile pihta saab,
antakse talle tilgake brasiilia apelsinimahla.
Ja ma võin teile öelda, et ahv on nõus teie jaoks ükskõik mida tegema,
kui te annate talle natuke brasiilia apelsinimahla.
Tegelikult teeb sedasama iga primaat.
Mõelge selle üle.
Samal ajal, kui Aurora mängis seda mängu, mida te nägite,
sooritades tuhandeid katseid päevas
ja saavutades 97% edu ning 350 milliliitrit apelsinimahla,
salvestasime meie aktiivsuspuhanguid tema peas
ja saatsime neid robotkäesse,
mis õppis matkima liigutusi, mida Aurora tegi.
Sest idee oli selles, et käivitada see aju-masina kasutajaliides
ja lasta Auroral mängida seda mängu mõtte abil,
ilma keha sekkumiseta.
Tema aju aktiivsuspuhangud kontrolliksid kätt,
mis liigutaks kursorit ja tabaks sihtmärki.
Ja meie jahmatuseks sai Aurora sellega hakkama.
Ta mängis mängu ilma oma keha liigutamata.
Nii et iga kursori trajektoor, mida te praegu näete,
märgib täpselt seda hetke, mil ta sellele pihta sai.
See on esimene hetk,
mil aju kavatsus vabastati primaadi keha füüsilisest liikumisest
ja see suutis tegutseda väljaspool, väliskeskkonnas
ainult tehisliku seadme juhtimise teel.
Aurora mängis mängu edasi, leidis sihtmärgi üles
ja sai apelsinimahla, mida ta himustas.
Ta tegi seda sellepärast, et ta oli saanud endale uue jäseme.
Robotjäse, mida te näete siin liikumas
on 30 päeva pärast esimest videot, mida ma teile näitasin,
Aurora aju kontrolli all
ja liigutab kursorit, et sihtmärgile pihta saada.
Ja Aurora teab nüüd, et ta saab mängida mängu robotkäega,
aga ta pole kaotanud võimet kasutada oma bioloogilisi jäsemeid, et teha, mida tahab.
Ta võib sügada selga, sügada kedagi meist, mängida mõnda muud mängu.
Igas võimalikus mõttes
on Aurora aju selle tehisliku seadme omaks võtnud
kui oma keha pikenduse.
Kujutis, mis Auroral oma ajus iseendast oli,
oli kasvanud ühe lisakäe võrra.
Seda kõike tegime me 10 aastat tagasi.
Kerime siit kiiresti 10 aastat edasi.
Eelmisel aastal jõudsime arusaamisele, et robotseadet polegi vaja.
Me võime lihtsalt ehitada arvutikeha, avatari, ahvi-avatari.
Ja me saame kasutada neid selleks, et ahvid nendega suhtleksid
või treenida ahve haarama virtuaalmaailmas
minarolli seoses selle avatariga
ja kasutada ahvi ajutegevust avatari käte või jalgade liigutamiseks.
Nii et me treenisime loomi
õppima neid avatare kontrollima
ja uurima objekte, mis asuvad virtuaalmaailmas.
Need objektid on visuaalselt identsed,
aga kui avatar nende pinnast üle libistab,
saadavad nad välja elektrisignaali, mis vastab objekti kombitavale mikrotekstuurile
ja läheb otse tagasi ahvi ajusse,
andes ajule infot selle kohta, mida avatar katsub.
Juba nelja nädalaga õpib aju seda uut aistingut töötlema
ja omandab uue tajukanali - nagu uue meele.
See annab ajule tõelise vabaduse,
sest sa võimaldad ajul saata välja motoorseid käsklusi, et avatari liigutada.
Ja tagasisidet, mis avatarilt tuleb, töödeldakse otse ajus
ilma naha sekkumiseta.
Siin näete selle ülesande skeemi.
Te näete, kuidas loom põhimõtteliselt puudutab neid kolme sihtmärki.
Ta peab valima neist ühe, sest ainult ühega käib kaasas preemia,
apelsinimahl, mida ta tahab.
Ta peab valima selle, kasutades virtuaalset kätt, olematut kätt.
Ja täpselt seda nad teevadki.
See on aju täielik vabanemine
keha füüsilistest piirangutest ja ülesande sooritamise motoorikast.
Loom juhib avatari, et sihtmärke puudutada.
Ta tajub tekstuuri tänu elektrilistele impulssidele, mis saabuvad otse ajju.
Ja aju otsustab, millist tekstuuri seostada preemiaga.
Märgistused, mida te näete, ei ole ahvile paista.
Ja muuseas, ega nad inglise keelest niikuinii aru ei saa,
nii et need on seal ainult selleks, et te saaksite aru, et õige sihtmärk vahetab asendit.
Sellegipoolest suudavad nad neid kompimise abil leida
ning neid vajutada ja valida.
Kui me vaatame nende loomade aju,
näeme ülemisel ribal 125 raku jada,
mis näitab, mis juhtub ajutegevusega, elektriliste "tormidega"
aju selles neuronite valimis,
kui loom kasutab juhthooba.
See on pilt, mida tunneb iga neurofüsioloog.
Lihtne joondus näitab, et need rakud edastavad koode kõikvõimalikesse suundadesse.
Alumisel pildil on näha, mis juhtub, kui keha jääb liikumatuks
ja loom hakkab juhtima kas robotseadet või arvutiavatari.
Sama kiiresti kui me suudame oma arvuti taaskäivitada,
suudab ajutegevus hakata esindama seda uut tööriista,
justkui oleks see tööriist osa primaadi kehast.
Ka aju assimileerib selle sama kiiresti, kui me suudame mõõta.
See viitab sellele, et meie minateadvus
ei lõpe meie keha viimase epiteelkihiga,
vaid selle tööriista viimase elektronide kihiga, mida me oma ajuga juhime.
Meie viiulid, autod, jalgrattad, jalgpallid, riided...
see ablas, uskumatu, dünaamiline organ nimega aju assimileerib nad kõik endasse.
Kui kaugele sellega võib minna?
Ühes katses, mille me paar aastat tagasi tegime, viisime selle viimase piirini.
Lasime ühel loomal joosta jooksulindil
USA Idarannikul asuvas Duke'i Ülikoolis,
et tekitada liikumiseks vajalikke aktiivsuspuhanguid ajus.
Meil oli robotseade, humanoidrobot,
mis asus ATR laboratooriumites Jaapanis, Kyotos,
ja oli eluaeg igatsenud, et teda juhiks aju,
inimaju või primaadi aju.
Juhtus see, et ajutegevus, mida lõi ahvi liikumine,
edastati Jaapanisse, kus see robot pandi kõndima,
ja samal ajal edastati kõndimist videoülekande abil tagasi Duke'i,
nii et ahv võis näha roboti jalgu enda ees kõndimas.
Ta sai preemiaid mitte selle eest, mida tegi ta keha,
vaid iga õige sammu eest, mille tegi teisel pool maakera robot,
mida juhtis tema ajutegevus.
Naljakas fakt on see, et reis teisele poole maailma võttis aega 20 millisekundit vähem
kui aktiivsuspuhangul võtab aega, et lahkuda ahvi peast
ja jõuda tema oma lihastesse.
Ahv liigutas robotit, mis oli kuus korda suurem kui ta ise ja asus teisel pool planeeti.
See on üks neid eksperimente, milles see robot suutis autonoomselt kõndida.
Siin on CB1 teostamas oma unistust Jaapanis
primaadi ajutegevuse juhtimisel.
Nii et mis on selle kõige eesmärk?
Mida me kõigi nende uurimistulemustega pihta hakkame,
kui arvata välja meie kõrvade vahel asuva dünaamilise universumi omaduste uurimine?
Mõte on võtta kõik need teadmised ja tehnoloogia
ja püüda ravida maailma kõige raskemaid neuroloogilisi probleeme.
Miljonid inimesed on kaotanud võime tõlkida neid aju aktiivsuspuhanguid
liikumisse, liigutustesse.
Kuigi nende ajus tekivad jätkuvalt aktiivsuspuhangud ja koodid liikumiseks,
ei suuda need ületada seljakeeliku vigastusest tekkinud barjääri.
Niisiis on meie idee luua kõrvaltee,
kasutada neid aju-masin kasutajaliideseid, et lugeda signaale,
suuremaid aju aktiivsuspuhanguid, mis sisaldavad soovi jälle liikuda
juhtida need vigastuse ümbert ringi, kasutades mikromehaanikat
ja saata need uude kehasse, kogu keha hõlmavasse eksoskeletti,
robotrüüsse, millest saab nende patsientide uus keha.
Te võite näha selle konsortsiumi väljatöötatud kavandit.
See on mittetulunduslik konsortsium nimega Walk Again Project,
mis koondab teadlasi Euroopast.
siit USAst ja Brasiiliast,
et teha koos valmis see keha -
keha, mis meie arvates suudab samade plastiliste mehhanismide abil,
mis võimaldavad Auroral ja teistel ahvidel kasutada neid vahendeid läbi aju-masin kasutajaliidese,
ja mis võimaldab meil kaasata tööriistu, mida me oma igapäevaelus toodame ja kasutame.
Me loodame, et seesama mehhanism lubab neil patsientidel
mitte üksnes kujutada ette liigutusi, mida nad teha tahavad,
ja tõlkida neid selle uue keha liigutusteks,
vaid et see oleks assimileeritud kui inimese uus keha, mida aju juhib.
Mulle öeldi umbes 10 aastat tagasi,
et see ei saa iial teoks, et see on sisuliselt võimatu.
Võin teile öelda üksnes seda, et ma olen teadlane,
kes kasvas üles Brasiilia lõunaosas 60ndate keskpaigas,
jälgides, kuidas mõned hullumeelsed ütlesid meile, et nad sõidavad Kuu peale.
Ma olin viieaastane,
ega saanud aru, miks NASA ei kasutanud kapten Kirki ja Spocki, et see töö ära teha;
lõppude lõpuks said nemad ju väga hästi hakkama -
aga nähes seda lapsena
pani mind uskuma seda, mida mu vanaema alati ütles:
"Võimatu pole muud kui võimalik,
mille teostamiseks keegi pole piisavalt palju vaeva näinud."
Mulle öeldi, et on võimatu kedagi kõndima panna.
Ma arvan, et ma järgin oma vanaema nõuannet.
Tänan teid.
(Aplaus)
Palun kujutage endale ette kingitust.
Kujutlege seda vaimusilmas.
See ei ole väga suur –
umbes golfipalli suurune.
Kujutlege seda pakituna.
Kuid enne, kui ma näitan, mis seal sees on,
kinnitan, et see võib teie jaoks imesid korda saata.
See toob terve teie perekonna kokku.
Te tunnete, et teid armastatakse ja hinnatakse nagu ei kunagi varem,
ning kohtute taas sõprade ja tuttavatega,
kellest te pole aastaid midagi kuulnud.
Teid jumaldatakse ja imetletakse
mõeldamatul määral.
See kingitus aitab mõista, mis on teie elus kõige tähtsam.
See paneb järele mõtlema,
mida tähendavad teie jaoks hingelisus ja usk.
Teil on uus arusaam
oma kehast ja tema usaldamisest.
Teie elujõul ja energial ei ole piire.
Te laiendate oma sõnavara,
kohtute uute inimestega
ning hakkate järgima tervislikumat eluviisi.
Ning lisaks
saate kaheksanädalase puhkuse,
et absoluutselt mitte midagi teha.
Te sööte lugematuid gurmee-eineid.
Teile tuuakse sületäite kaupa lilli.
Inimesed kommenteerivad:
„Sa näed suurepärane välja. Kas sa käisid noa all?“
Ning teil on eluaegne varu
häid ravimeid.
Teid pannakse proovile, inspireeritakse,
motiveeritakse ja muudetakse alandlikuks.
Teie elu saab uue tähenduse.
Rahu, tervis,
rahulolu, õnn,
nirvaana
Kõige hind?
55 000 dollarit.
Ning see on suurepärane tehing.
Ma arvan, et te kibelete teada saama,
mis see on ja kust seda osta võib.
Kas see on saadaval Amazonis?
Kas see kannab Apple’i logo?
Kas on ka ootejärjekord?
Vähetõenäoline.
See kingitus jõudis minuni 5 kuud tagasi.
Ja nägi pakituna välja selline –
Mitte eriti meeldiv.
Ja see.
Ja hiljem see.
See oli haruldane kalliskivi.
Ajukasvaja.
Hemangioblastoom.
Kingitus, mis jätkab imede korda saatmist.
Ja kuigi ma olen nüüd terve,
ei soovi ma teile sellist kingitust.
Ma ei ole kindel, kas te soovite seda.
Kuid ma ei vahetaks oma kogemust millegi vastu.
See muutis mu elu põhjalikult
väga ootamatutel viisidel,
tuues kaasa selle, mida ma teiega jagasin.
Nii et järgmisel korral, kui olete vastamisi
millegi ootamatuga,
tahtmatuga ja ebakindlaga,
mõelge,
et see võib olla tegelikult kingitus.
(Aplaus)
Oma inauguratsioonikõnes
kutsus Barack Obama meid kõiki üles andma endast parimat,
et praegusest finantskriisist välja rabeleda.
Aga mis see oli, milleks ta meid üles kutsus?
Ta ei astunud rõõmsalt oma eelkäija jälgedes,
ega käskinud meil lihtsalt šoppama minna.
Ta ei öelnud ka: "Usaldage meid. Usaldage oma riiki.
Investeerige, investeerige, investeerige."
Selle asemel soovitas ta jätta kõrvale lapsikud asjad.
Ja kutsus üles vooruslikkusele.
"Voorus" on vanamoodne sõna.
Siinses ülimalt kaasaegses keskkonnas mõjub see kohatuna.
Pealegi võivad mõned teist küsida,
et mida põrgut see õieti tähendab?
Lubage, et alustan näitega.
See on haigla koristaja tööjuhend,
mida te ekraanilt näete.
Mitte ühegi punkti juures pole midagi erilist.
Need on asjad, mida võikski oodata:
pese põrandad, pühi põrandad, tühjenda prügikast, täienda varusid.
Võib-olla on üllatav, kui palju neid punkte on,
aga ei ole üllatav, mis need on.
Kuid ma tahan juhtida teie tähelepanu ühele asjale:
kuigi see on väga pikk nimekiri,
ei ole siin ainsatki asja, mis puudutaks teisi inimesi.
Mitte ainsatki.
Koristaja võiks oma tööd teha samahästi surnukuuris kui haiglas.
Ometi, kui psühholoogid mõne haigla koristajaga rääkisid,
et mõista, millisena nemad oma tööd näevad,
kohtasid nad Mike'i,
kes jutustas, kuidas ta katkestas põrandapesemise,
sest härra Jones oli voodist väljas, et veidi treenida,
ta püüdis oma jõudu taastada, kõndides aeglaselt koridoris edasi-tagasi.
Charlene rääkis, kuidas ta eiras oma ülemuse manitsust
ja jättis külalisteruumi tolmuimejaga puhastamata,
sest ühe patsiendi sugulased, kes viibisid seal iga päev, hommikust õhtuni,
juhtusid sel ajal tukastama.
Ja seal oli Luke,
kes pesi koomas viibiva noormehe palati põrandat kaks korda,
sest tolle isa, kes oli valvanud poja juures kuus kuud,
ei näinud, kuidas Luke seda esimest korda tegi
ja oli vihane.
Kui niimoodi käituvad koristajad, laborandid, õed
ja kui meil veab, siis ka arstid,
siis ei tee see mitte ainult inimeste tuju paremaks,
vaid see parandab ka patsientide hooldamise taset
ja paneb haigla hästi toimima.
Loomulikult ei ole kõik koristajad sellised.
Aga need, kes on, leiavad, et niisugused inimlikud suhted,
mis on seotud lahkuse, hoolitsuse ja empaatiaga,
on elementaarne osa nende tööst.
Sellegipoolest ei sisalda nende töökirjeldus mitte sõnagi teiste inimeste kohta.
Neil koristajatel on moraalne tahe teha teistele head.
Lisaks on neil moraalne oskus aimata, mida "hea tegemine" tähendab.
Aristoteles ütles: "Praktiline tarkus
on moraalse tahte ja moraalse oskuse summa."
Tark inimene teab, kunas ja kuidas teha erandit iga reegli puhul,
nagu koristajad teadsid, millal eirata töökohustusi teiste eesmärkide nimel.
Tark inimene teab, kuidas improviseerida,
nagu teadis Luke, kui ta põranda teist korda üle pesi.
Reaalses elus on probleemid sageli mitmeti mõistetavad ja raskesti määratletavad
ja kontekst muutub pidevalt.
Tark inimene on nagu džässmuusik -
ta kasutab paberile märgitud noote, aga tantsiskleb nende ümber,
leiutades kombinatsioone, mis sobivad käesoleva situatsiooni ja inimestega.
Tark inimene teab, kuidas kasutada neid moraalseid oskusi
õigete eesmärkide nimel.
Et teisi inimesi teenida, mitte et nendega manipuleerida.
Lõpuks, mis võib-olla on kõige olulisem,
tark inimene tehakse, mitte ta ei sünni.
Tarkus sõltub kogemusest
ja mitte ükskõik millisest kogemusest.
Sul on vaja aega, et õppida tundma inimesi, keda sa teenid.
Sul on vaja luba improviseerida,
proovida uusi asju, vahel eksida ja oma eksimustest õppida.
Ja sul on vaja tarkade õpetajate juhatust.
Kui te küsite koristajatelt, kes käitusid nii, nagu ma kirjeldasin,
kui raske on nende tööd selgeks õppida,
ütlevad nad teile, et läheb vaja palju kogemusi.
Kogemusi ei lähe vaja mitte põrandapesemiseks ega prügikastide tühjendamiseks.
Palju kogemusi läheb vaja, et õppida inimestest hoolima.
TED-il valitseb ohjeldamatu geniaalsus.
See on hirmutav.
Hea uudis on see, et tark olemiseks pole vaja geenius olla.
Halb uudis on see, et ilma tarkuseta
geniaalsusest ei piisa.
See tekitab päris kindlasti probleeme nii teile kui ka teistele.
(Aplaus)
Ma loodan, et me kõik teame seda.
Mingis mõttes on see iseenesestmõistetav,
kuid lubage, et räägin teile ühe loo.
See on lugu limonaadist.
Isa ja ta 11-aastane poeg vaatasid pesapalliväljakul Detroit Tigersi mängu.
Poeg palus limonaadi
ja isa läks müügileti juurde seda ostma.
Müügil oli ainult limonaadi Mike's Hard,
mis sisaldab viis protsenti alkoholi.
Kuna isa on akadeemik, ei olnud tal aimugi, et Mike's Hard limonaadis on alkoholi.
Ta viis selle pojale.
Kui poeg seda jõi, märkas neid turvamees,
kes kutsus politsei, kes kutsus kiirabi,
mis kihutas pesapalliväljakule ja viis poisi kohe haiglasse.
Esmaabis tuvastati, et poisi veres ei leidu alkoholi.
Ja nad olid valmis laskma poisil minna.
Kuid ärgem kiirustagem.
Wayne County lastekaitseamet ütles ei.
Laps saadeti kolmeks päevaks tugiperesse.
Kas seejärel võis laps koju minna?
Kohtunik andis loa, aga ainult tingimusel, et isa lahkub ja läheb motelli.
Teatan rõõmuga, et kahe nädala pärast
oli pere jälle koos.
Lastekaitse- ja kiirabitöötajad
ning kohtunik ütlesid kõik ühte ja sedasama:
"Me teeme seda vastumeelselt, aga me peame ettekirjutusi järgima."
Kuidas sellised asjad juhtuvad?
Scott Simon, kes seda lugu raadios rääkis,
ütles: "Reeglid ja ettekirjutused võivad olla nõmedad,
aga nad säästavad teid mõtlemisest."
Tõtt-öelda kehtestatakse reegleid sageli sellepärast,
et eelmised ametnikud on olnud hooletud
ja lubanud viia lapse tagasi vägivaldsesse kodusse.
Nii see on.
Kui midagi läheb valesti, ja seda loomulikult juhtub,
siis haarame me kahe tööriista järele, et asja parandada.
Üheks tööriistaks on reeglid.
Paremad reeglid, rohkem reegleid.
Teiseks tööriistaks on stiimulid.
Paremad stiimulid, rohkem stiimuleid.
Lõppude lõpuks - milliseid muid võimalusi on?
Me võime näha seda seoses praeguse finantskriisiga.
Reguleerime, reguleerime, reguleerime.
Loome stiimuleid, loome stiimuleid, loome stiimuleid...
Tõde on see, et ei reeglitest ega stiimulitest
ei piisa selleks, et edu saavutada.
Kuidas üldse kirjutada reeglit, mis paneks koristajaid tegema seda, mida nad tegid?
Ja kas maksta neile preemiat empaatia eest?
See on täiesti naeruväärne mõte.
Juhtub see, et kui me toetume üha enam reeglitele,
võivad reeglid ja stiimulid parandada asjade seisu lühiajaliselt,
aga nad loovad allakäiguspiraali,
mis teeb kõike pikas perspektiivis halvemaks.
Kui jääda liiga palju lootma reeglitele, kaovad moraalsed oskused
ja kaovad meie võimalused
improviseerida ja oma improvisatsioonist õppida.
Ja moraalset tahet õõnestab
pidev lootma jäämine stiimulitele,
mis hävitavad meie soovi õigesti käituda.
Ilma seda kavatsemata
kuulutame reeglite ja stiimulite poole pöördudes
sõja tarkusele.
Annan teile paar näidet,
kõigepealt seoses reeglitega ja sõjaga moraalsete oskuste vastu.
Üks neist oli see limonaadi lugu.
Teine, millega te olete kindlasti paremini tuttavad,
puudutab kaasaegse ameerika hariduse olemust:
ettekirjutatud, marsisammu sarnased õppekavad.
Siin on näide Chicago lasteaiast.
Loeme ja naudime kirjandust
ning õpime sõnu, mis algavad V-tähega.
Vann: pange õpilased vaiba peale istuma
ja hoiatage neid tulise vee ohtude eest.
Lugege ette stsenaariumis antud 75 punkti ja näidake 25-leheküljelist pildiraamatut.
Terves Chicagos, igas lasteaiarühmas üle terve linna,
ütleb iga õpetaja samal päeval samamoodi samu sõnu.
Me teame, milleks need stsenaariumid vajalikud on.
Me ei usalda õpetajate otsustusvõimet piisavalt,
et lasta neil iseseisvalt tegutseda.
Niisugused stsenaariumid on kindlustuspoliisid katastroofi vastu.
Ja nad hoiavad katastroofi ära.
Aga asemele annavad nad keskpärasuse.
(Aplaus)
Ärge saage minust valesti aru. Meil vajame reegleid!
Džässmuusikul on vaja mõningaid noote.
Enamik neist vajab mõningaid paberile pandud noote.
Jumal teab, et meil on vaja karmimaid reegleid pankuritele.
Aga liiga karmid reeglid ei lase vilunud džässmuusikul
improviseerida.
Selle tulemusena kaotavad nad oma ande,
või loobuvad üleüldse mängimisest.
Kuidas on lood stiimulitega?
Need tunduvad nutikamad.
Kui teil on põhjus millegi tegemiseks
ja ma annan teile teise põhjuse, et teha sama asja,
tundub olevat loogiline, et kaks põhjust on parem kui üks
ja on tõenäolisem, et te seda teete.
Eks?
Noh, mitte alati.
Paistab, et vahel hakkavad kaks põhjust millegi tegemiseks omavahel võistlema,
selle asemel, et üksteist täiendada,
ja see kahandab tõenäosust, et inimesed seda teevad.
Annan teile vaid ühe näite, sest aeg tiksub.
15 aastat tagasi püüti Šveitsis
otsustada, kuhu paigutada tuumajäätmete prügilad.
Kavatseti korraldada üleriigiline referendum.
Psühholoogid küsitlesid kodanikke, kes olid teemaga hästi kursis.
Küsiti: "Kas te oleksite nõus, et teie ümbruskonnas asuks tuumajäätmete prügila?"
Uskumatu, aga 50% kodanikest vastas jaatavalt.
Nad teadsid, et see on ohtlik.
Nad arvasid, et see kahandab nende kinnisvara väärtust.
Aga jäätmed tuli kuskile panna
ja neil oli kodanikena oma vastutus.
Siis küsisid püshholoogid inimestelt veidi teistsuguse küsimuse.
Küsiti: "Kui me maksaksime teile igal aastal kuue nädala palga,
kas te oleksite nõus, et teie ümbruskonnas asuks tuumajäätmete prügila?"
Kaks põhjust. See on minu vastutus ja mulle makstakse.
Kui varem vastas 50% jaatavalt,
siis nüüd ainult 25%.
Juhtus see, et
niipea, kui sisse tuuakse teine stiimul, see mõjub meile,
ja selle asemel, et küsida: "Milline on minu vastutus?"
küsime me üksnes: "Kas see on minu huvides?"
Kui stiimulid ei tööta,
kui tippjuhid ignoreerivad oma ettevõtete pikaaegset heaolu
lühiajalise kasumisaamise eesmärgil, mis toob kaasa hiigelpreemiad,
on reaktsioon alati sama.
Leiutame nutikamad stiimulid.
Tõde on see, et pole võimalik välja mõelda ühtegi stiimulit,
mis oleks piisavalt nutikas.
Igasuguse stiimulite süsteemi saab pahatahtlikkusega nurjata.
Meil on stiimuleid vaja. Inimesed peavad elatist teenima.
Aga liigne stiimulitele lootmine
põhjustab professionaalses tegevuses allakäiku
kahes tähenduses.
Tegijad kaotavad seeläbi võitlusvaimu
ja tegevus ise muutub ebamoraalseks.
Barack Obama ütles enne ametissepühitsemist:
"Me ei tohi küsida üksnes "Kas see on kasulik?" vaid "Kas nii on õige?"
Kui ametialasest tegevusest kaob moraal,
muutuvad kõik sõltuvaks stiimuliteks.
Nad ei küsi enam: "Kas nii on õige?"
Seda võib näha meditsiinivaldkonnas.
("Kuigi see ei ole tõsine, hoiame sellel silma peal, et sellest ei tekiks suurt kohtuasja.")
Ja loomulikult ärimaailmas.
("Ma kardan, et selleks, et tänapäeva turul konkurentsivõimelisena püsida, peame asendama teid lurjusega.")
("Ma müüsin oma hinge ainult kümnendiku eest sellest, mis nende eest praegu makstakse.")
On ilmselge, et inimesed ei taha oma tööd niimoodi teha.
Aga mida me siis teha võime?
Mõned lootuskiired:
me peaksime moraali tööprotsessi tagasi tooma.
Kuidas seda kindlasti mitte teha: rohkem eetikakursusi.
(Aplaus)
Parim viis näidata inimestele, et sa ei võta asja tõsiselt,
on võtta lühidalt kokku kõik, mida sul eetika kohta öelda on,
pista see karpi, siduda lehviga kinni ja müüa eetikakursuse nime all maha.
Mida selle asemel teha?
Üks: pea au sees moraalseid eeskujusid.
Juurat õppima minnes tunnista,
et üks hääl sosistas sulle kõrva
Atticus Finchi nime.
Mitte ükski 10-aastane ei taha minna juurat õppima, et tegelda firmade liitumiste ja hangetega.
Moraalsed kangelased inspireerivad inimesi.
Aga selgub, et koos hariduse edenemisega
saame teada, et meil ei tohi olla moraalseid kangelasi.
Tunnistage neid.
Olge uhked, et teil need on.
Pidage neid au sees.
Ja nõudke, et teie õpetajad neid samuti tunnistaksid ja au sees peaksid.
See on üks asi, mida me saame teha.
Ma ei tea, kui paljud teist seda mäletavad:
15 aastat tagasi oli moraalseks kangelaseks Aaron Feuerstein,
kes oli Massachussettsis asuva Malden Millsi direktor.
Nad tootsid Polartec-kangast.
Tehas põles maha.
3000 töötajat - ta hoidis neid kõiki palgal.
Miks? Sest neile ja tervele kogukonnale oleks olnud katastroof,
kui ta oleks nad vallandanud.
"Võib-olla on meie ettevõte Wall Streetil vähem väärt,
aga ma ütlen teile, et see on väärt enamat. Meil läheb hästi."
Sellel TED-konverentsil kuulsime kõnelemas mitut moraalset kangelast.
Kaks neist olid minu jaoks eriti inspireerivad.
Üks oli Ray Anderson, kes...
(Aplaus)
... kes muutis osa kurjuse riigist
ettevõtteks, mille süsiniku jalajälg on null või peaaegu null.
Miks? Sest see oli õige tegu.
Preemiaks on ta avastanud,
et teenib sellega isegi rohkem raha.
Tema töötajaid inspireerivad need pingutused.
Miks? Sest nad on õnnelikud, tehes midagi, mis on õige asi.
Eile kuulsime, kuidas Willie Smits rääkis metsade taastamisest Indoneesias.
(Aplaus)
Mitmes mõttes on see täiuslik näide.
Sest vaja läks tahet teha õiget asja.
Jumal teab, et vaja läks ka tohutuid tehnilisi oskusi.
Ma ei suuda ette kujutadagi, kui palju teadmisi pidi olema tal ja ta partneritel,
et seda välja mõelda.
Aga kõige tähtsam asi, et seda käivitada -
ta ise rõhutas seda -
oli tunda inimesi nendes kogukondades.
Kui inimesed, kellega sa koos töötad, ei ole su seljataga,
kukub see läbi.
Pole olemas valemit, kuidas saada inimesi oma seljataha,
sest erinevad inimesed erinevates kogukondades
korraldavad oma elu erinevalt.
Nii et TED-il ja mujal on palju, mida ülistada.
Sa ei pea olema mega-kangelane.
On olemas ka tavalisi kangelasi.
Tavalised kangelased, nagu need koristajad, on samuti väärt au sees pidamist.
Oma tegevuses peaksime me kõik püüdma
olla tavalised, kui mitte ebatavalised kangelased.
Asutuste juhtidena
peaksime püüdma luua keskkonda,
mis edendaks ja soodustaks nii moraalseid oskusi kui ka moraalset tahet.
Isegi kõige targemad ja parimate kavatsustega inimesed
loobuvad, kui nad peavad vastuvoolu ujuma
neis asutustes, kus nad töötavad.
Kui sa juhid organisatsiooni, peaksid olema kindel,
et mitte ühelgi ametil
ei ole sellist tööjuhendit nagu neil koristajatel.
Sest tõde on see, et
iga töö, mille juurde kuulub inimestega suhtlemine,
on moraalne töö.
Ja iga moraalne töö sõltub praktilisest tarkusest.
Kõige olulisem on ehk see,
et õpetajatena peaksime me püüdma olla tavalised kangelased,
moraalsed eeskujud neile, keda me õpetame.
On mõned asjad, mida me peame õpetades meeles pidama.
Esiteks see, et me õpetame kogu aeg.
Keegi alati jälgib meid.
Kaamera on alati sisse lülitatud.
Bill Gates rääkis hariduse tähtsusest
ja eriti eeskujust, mida pakub KIPP-haridusprogramm.
"Teadmised on jõud."
Ta rääkis paljudest suurepärastest asjadest,
mida KIPP teeb,
et võtta agulilapsed ja suunata neid kolledži poole.
Tahaksin pöörata tähelepanu ühele asjale, mida KIPP teeb,
aga mida Bill ei maininud.
Nimelt on nad jõudnud arusaamisele,
et kõige olulisem asi, mida lapsed peavad õppima,
on iseloomu kujundamine.
Nad peavad õppima ennast austama.
Nad peavad õppima austama oma koolikaaslasi.
Nad peavad õppima austama oma õpetajaid.
Ja, mis kõige tähtsam, nad peavad õppima austama õppimist.
See on peamine eesmärk.
Kui sa seda teed, siis ülejäänu läheb juba libedalt.
Ja õpetajad: see, kuidas te neid asju lastele õpetate,
sõltub sellest, kas õpetajad ja muu personal kehastavad seda iga päev ja iga minut.
Obama kutsus üles voorusele.
Ja minu meelest oli tal õigus.
Voorus, mida me ennekõike vajame, on minu arust praktiline tarkus,
sest see võimaldab teistel voorustel - aususel, lahkusel, julgusel jne -
esineda õigel ajal ja õiges kohas.
Samuti kutsus ta üles lootusele.
Jälle õige.
Ma arvan, et lootuseks on põhjust.
Ma arvan, et inimesed tahavad, et neil lubataks vooruslik olla.
Mitmes mõttes see ongi TED-i mõte.
Tahtmine teha õiget asja
õigel viisil
ja õigetel põhjustel.
Selline tarkus on meist igaühele kättesaadav,
kui me hakkame sellele tähelepanu pöörama.
Pöörama tähelepanu sellele, mida me teeme,
ja kuidas me seda teeme.
Ja võib-olla kõige olulisem on see,
et me pöörame tähelepanu nende asutuste struktuurile, kus me töötame,
tagamaks, et see võimaldab meil ja teistel inimestel arendada tarkust,
selle asemel, et seda alla suruda.
Tänan teid väga.
Tänan.
(Aplaus)
Chris Anderson: Te peate minema veel korraks kummardama.
Barry Schwartz: Tänan teid väga.
(Aplaus)
Osakeste füüsikuna, uurin ma elementaarosakesi
ja seda kuidas nad kõige fundamentaalsemal tasandil suhtlevad
Enamuse oma teaduskarjäärist olen ma kasutanud kiirendeid,
selliseid nagu elektronkiirendi Stanford'i Ülikoolis, siinsamas kõrval,
et uurida asju kõige väiksemal mõõtkaval.
Hiljuti aga olen ma oma tähelepanu pööranud
universumile suurel mõõtkaval.
Sest, nagu ma teile selgitan,
küsimused väiksel ja suurel mõõtkaval on tegelikult väga seotud.
Nüüd ma räägin teile meie 21. sajandi arusaamast universumi kohta,
millest see tehtud on ja mis on suured küsimused füüsikateaduses --
vähemalt mõned neist suurtest küsimustest.
Niisis, hiljuti oleme mõistnud
et tavaline aine universumis --
ja tavalise aine all mõtlen ma sina, OK, mina,
planeedid, tähed, galaktikat --
tavaline aine moodustab ainult mõne protsendi
universumi mahust.
Peaaegu veerand, või ligikaudu veerand
universumis olevast ainest, on aine mis on nähtamatu.
Nähtamatu all pean ma silmas et see ei neeldu elektormagneetilises spektris.
See ei kiirga elektromagneetilises spektris. See ei peegelda.
See ei mõjuta vastastikuliselt elektromagneetilist spektrit,
mis on see mida me kasutame asjade avastamiseks.
See ei tekita üldse mingit vastasmõju. Kuidas me siis teame et see üldse on olemas?
Me teame et see on olemas selle gravitatsiooniliste mõjude tõttu.
Tegelikult, see tumeaine domineerib
gravitatsioonilisi mõjusid universumi suures mastaabis,
ja ma räägin teile tõenditest selle kohta.
Ja kuidas on ülejäänud sektordiagrammiga?
Ülejäänud sektordiagramm on väga müstiline aine mida kutsutakse tumeenergiaks.
Sellest hiljem, OK.
Nüüd aga pöördume tumeaine tõendite juurde.
Nendes galaktikates, eriti sellises spiraalses galaktikas nagu see,
on enamus tähtede massi koondunud galaktika keskele.
Nende tähtede tohutu mass hoiab need tähed galaktikas ümmargusel orbiidil.
Nüüd on meil need tähed niimoodi mööda ringi liikumas.
Nagu te võite ette kujutada, isegi kui te tunnete füüsikat -- see peaks olema intuitiivne, OK --
et tähed mis on lähemal kesksele massile keerlevad kiiremini
kui need mis on kaugemal, OK.
Seega mida võiks oodata kui mõõta tähtede orbitaalset kiirust
on see et nad on aeglasemad äärtel võrreldes keskmes olevatega.
Teisisõnu, kui me mõõdame kiirust kauguse funktsioonina --
see on ainuke kord kui ma näitan graafikut, OK --
võib eeldada et ta läheb alla kauguse suurenedes
galaktika keskmest.
Kui sellised mõõtmised tehakse,
leiame me selle asemel et kiirus on põhimõtteliselt konstantne,
kauguse funktsioonina.
Kui see on konstantne, tähendab see et need tähed seal
tunnetavad meile nähtamatu aine gravitatsioonilisi mõjusid.
Õigupoolest, see galaktika ja kõik teised galaktikad
paistavad olevat selle nähtamatu tumeaine pilve sees.
Ja see aine pilv on palju ümmargusem kui galaktikad ise
ja ulatub palju kaugemale kui galaktika.
Me näeme galaktikat ja keskendume sellele, aga tegelikult on see tumeaine pilv
mis domineerib selle galaktika struktuuri ja dünaamikat.
Galaktikad ise pole ruumis juhuslikult laiali;
nad kalduvad parvedesse kogunema.
Ja see on näide ühest eriti kuulsast parvest: "Coma" parvest.
Ja selles parves on tuhandeid galaktikaid.
Need on need valged, hägused elliptilised asjad siin.
Need galaktikat kogunevad parvedesse -- meie teeme nüüd ülesvõtte,
teeme ülesvõtte kümnendi pärast -- see näeb välja identne.
Aga need galaktikad liiguvad tegelikult äärmuslikult kiiresti.
Nad liiguvad ringi selle parve potentsiaalses gravitatsioonilises kaevus, OK.
Kõik need galaktikat liiguvad.
Me võime mõõta nende galaktikate kiirusi, nende orbiidi kiirust,
ja välja selgitada kui palju massi on selles parves.
Ja jälle leiame et seal on palju rohkem massi
kui võib arvestada nendele nähtavatele galaktikatele.
Või kui me vaatame elektromagneetilise spektri teisi osi
näeme me et selles parves on ka palju gaasi.
Aga ka see ei põhjenda sellist massi.
Õigupoolest, siin paistab olevat kümme korda rohkem massi
selle nähtamatu tumeaine vormis
kui tavalise aine vormis, OK.
Oleks kena kui me näeksime seda tumeainet natukene otsesemalt.
Ma lihtsalt panen selle suure sinise laigu siia, OK,
et proovida teile meenutada et see on siin.
Kas me saame seda kuidagi rohkem visuaalselt näha? Jah, me saame.
Las ma juhatan teid läbi selle kuidas me seda teha saame.
Siin on vaatleja:
see võib olla silm; see võib olla teleskoop.
Ja oletame et on üks galaktika universumis.
Kuidas me näeme seda galaktikat?
Valguskiir lahkub galaktikast ja reisib läbi universumi
võib-olla miljardeid aastaid
enne kui ta jõuab teleskoopi või teie silma.
Nüüd kuidas tuletada galaktika asukoht?
No me tuletame selle valguskiire levimise suunast
silma jõudmise hetkel, eksole?
Me ütleme et valguskiir tuli sellest suunast;
galaktika peab olema seal, OK.
Nüüd oletame et ma panen keskele galaktikate parve --
ja ärge unustage tumeainet, OK.
Nüüd kui me kaalume mingit erinevat valguskiirt, eemaldumas sedasi,
peame me nüüd arvestama
sellega mida Einstein ennustas kui ta arendas üldrelatiivsusteooria.
Ja see on see et gravitatsiooniline väli, massi tõttu,
suunab kõrvale mitte ainult osakeste trajektoori,
vaid suunab kõrvale ka valguse.
Seega see valguskiir ei jätka sirgjoonena,
vaid pigem paindub ja võib lõpetada teie silmas.
Kus see vaatleja näeb galaktikat?
Võite vastata. Üleval, eksole?
Me ekstrapoleerime tagurpidi ja ütleme et galaktika on siin üleval.
Kas on veel mõni valguskiir
mis võiks jõuda vaatleja silma sellest galaktikast?
Jah, suurepärane. Näen inimesi näitavat alla sedamoodi.
Seega valguskiir võib minna alla, kõverduda
üles vaatleja silma,
ja vaatleja näeb valguskiirt siin.
Nüüd võtke arvesse fakti et me elame
kolmedimensionaalses universumis, OK,
kolmedimensionaalne ruum.
Kas on veel valguskiiri mis võiks jõuda silma?
Jah! Kiired asuksid -- ma tahaks näha -- jah, koonusel.
Seega on terve valguskiir -- valguskiired koonusel --
mida see parv painutab.
ja mis jõuavad vaatleja silma.
Kui minu silma jõuab valguse koonus, mida ma näen?
Ringjoont, rõngast. Seda kutsutakse Einstein'i ringiks -- Einstein ennustas seda, OK.
Nüüd see on täiuslik ring kui allikas, deflektor,
ja silmamuna, sellel puhul, on kõik ideaalsel sirgjoonel.
Kui nad on natukene viltu, näeme me erinevat pilti.
Nüüd te võite õhtul vastuvõtul teha katse, OK,
et välja nuputada milline see pilt välja näeb.
Sest selgub et on selline lääts mida me saame ehitada,
millel on õige kuju et tekiks selline efekt.
Me kutsume seda gravitatsiooniliseks fokuseerimiseks.
Nii, ja see on see instrument, OK.
(Naer)
Aga ignoreerige ülemist osa.
Ma tahan et te keskenduksite alusele, OK.
Ja tegelikult, kodus, kui puruneb veini klaas,
hoian ma põhja alles, viin selle meistrile.
Me lõikame selle maha ja mul ongi väikene gravitatsiooniline lääts, OK.
Niiet sellel on õige kuju et tekitada seda fokuseerimist.
Ja järgmine asi mida tuleb selles eksperimendis teha
on võtta salvrätik. Ma võtsin tüki millimeeterpaberit, olen ju füüsik. (Naer)
Nii et siis salvrätik. Joonista väike mudelgalaktika keskele.
Ja nüüd pane lääts galaktika peale,
ja mis sa näed on ring, Einstein'i ring.
Nüüd liiguta põhja ääre poole
ja ring jaguneb kaarteks, OK.
Ja seda võib panna ükskõik mis kujutise peale.
Millimeeterpaberile näeb
kuidas kõik jooned millimeeterpaberil on väändunud.
Ja jällegi, see on üsnagi täpne mudel
sellest mis juhtub gravitatsioonilisel fokusseerimisel.
OK, küsimus on: kas me näeme seda taevas?
Kas me näeme kaari taevas kui me vaatame näiteks galaktikate parvele?
Ja vastus on: jah.
Nii, ja siin on pilt Hubble'i kosmoseteleskoobilt.
Paljud pildid mida nägite
ennist on Hubble'i kosmoseteleskoobilt.
No esiteks, kuldse kujuga galaktikad --
need on galaktikat mis on parves.
Need on needsamad mis on selle tumeaine mere sees
mis põhjustavad valguse paindumise
tekitades sellised optilised illusioonid, või miraažid, praktiliselt,
taustgalaktikatest.
Niiet need triibud mida te näete, kõik need triibud,
on tegelikult moonutatud pildid galaktikatest mis on palju kaugemal.
Mis me saame nüüd teha sõltub kui palju moonutusi
me näeme nendel piltidel, me saame arvutada kui palju massi
selles parves olema peaks.
See on üüratu mass.
Ja samuti, nagu silmaga näha seda vaadates,
need kaared pole tsentreeritud individuaalsetele galaktikatele;
nad on tsentreeritud mõnele enam hajunud struktuurile.
Ja see on tumeaine
mille sees see parv on, OK.
Ja see on parim võimalus mingil määral näha
tumeaine mõju palja silmaga.
OK, nüüd kiire ülevaade, et näha et te ikka jälgite.
Niiet tõendid mis meil on
et veerand universumist on tumeaine --
see gravitatsiooniliselt ligi tõmbav aine --
on see et galaktikad, kiirus millega tähed galaktikates orbiidil liiguvad
on liialt suur; see peab olema tumeaine sees.
Kiirus millega galaktikad liiguvad parvedes on liialt suur;
see peab olema tumeaine sees.
Ja me näeme neid gravitatsioonilise fokusseerimise tagajärgi, neid moonutusi
mis räägivad et, jällegi, parved on tumeaine sees.
OK. Nüüd pöördume tumeenergia juurde.
Et mõista tõendeid tumeenergia kohta, peame arutama midagi
millele Stephen Hawking viitas eelmisel perioodil.
Ja see on fakt et ruum ise laieneb.
Nüüd kui me kujutame ette osa meie lõputust universumist, OK,
olen pannud siia neli spiraalset galaktikat, OK.
Ja kujutage ette et te panete siia grupi mõõdulinte,
nii et iga joon siin vastab mõõdulindile --
horisontaalselt või vertikaalselt -- et mõõta kus asjad on.
Kui seda saaks teha, te leiaksite
et iga mööduva päevaga, iga mööduva aastaga,
iga mööduva miljardi aastaga, OK,
vahemaa galaktikate vahel suureneb.
Ja see ei juhtu sellepärast et galaktikad liiguvad
üksteisest eemale läbi ruumi;
nad ei liigu tingimata läbi ruumi.
Nad liiguvad üksteisest eemale
sest ruum ise suureneb, OK.
See on see mida tähendab universumi või ruumi laienemine.
Niiet nad liiguvad üksteisest eemale.
Nüüd, mida ka Stephen Hawking mainis,
on et peale suurt pauku, ruum laienes väga kiiresti.
Kuna aga gravitatsiooniliselt tõmbav aine
on selle ruumi sees,
kipub ta ruumi suurenemist aeglustama, OK.
Niiet laienemine aeglustub ajaga.
Eelmisel sajandil, OK, inimesed arutlesid
selle üle kas see ruumi laienemine jätkub igavesti,
kas see aeglustub, mõistate,
aeglustub, aga jätkub lõpmatult.
Aeglustub ja peatub, asümptootiliselt,
või aeglustub, peatub, ja siis pöördub ümber, ja hakkab jälle kokku tõmbuma.
No natuke üle aastakümne tagasi,
kaks füüsikute ja astronoomide gruppi
asusid mõõtma ruumi laienemise
aeglustumist, OK.
Aga kui palju aeglasemalt laienemine toimub täna,
võrreldes näiteks mõne miljardi aasta taguse ajaga.
Üllatav vastus sellele küsimusele, OK, nendest eksperimentidest,
oli et ruum laieneb kiiremini täna,
võrreldes mõne miljardi aasta taguse ajaga, OK.
Niiet ruumi laienemine hoopis kiireneb.
See oli täiesti üllatav tulemus.
Pole ühtegi veenvat teoreetilist argumenti miks see peaks juhtuma, OK.
Keegi ei ennustanud et see on see mida leitakse.
See oli vastupidine oodatule.
Niiet meil on vaja midagi millega saaks seda seletada.
Tuleb välja et, matemaatikas
saab seda seletada kui terminit mis on energia.
Aga see on täiesti erinevat tüüpi energia
võrreldes kõigega mida on varem nähtud.
Me kutsume seda tumeenergiaks
ja sellel on omadus põhjustada ruumi laienemist.
Aga meil pole head põhjust
seda sinna sisse panna hetkel, OK.
Niiet on täiesti põhjendamata miks me selle sisse panema peame.
Nüüd, sellel hetkel, mida ma teile eriti rõhutada tahan
on esiteks, tumeaine ja tumeenergia
on täiesti erinevad asjad, OK.
Tegelikult on kaks müsteeriumit selle kohta mis moodustab enamuse universumist,
ja neil on väga erinevad mõjud.
Tumeaine, kuna ta gravitatsiooniliselt tõmbab,
kaldub see soodustama struktuuride moodustumist, OK.
Niiet galaktikate parved moodustuvad
selle gravitatsioonilise tõmbumise tõttu.
Tumeenergia, teisalt,
tekitab üha enam ruumi galaktikate vahele.
Mistõttu -- nendevaheline gravitatsiooniline tõmbumine -- väheneb,
niiet see takistab struktuuride kasvu.
Niiet vaadates selliseid asju nagu galaktikate parv,
ja kuidas nad -- nende numbriline tihedus,
kui palju neid on ajas --
saame õppida kuidas tumeaine ja tumeenergia
võistlevad üksteise vastu struktuuri moodustumisel.
Tumeainest, ütlesin et pole ühtegi,
mõistate, tõeliselt veenvat argumenti tumeenergiale.
Kas meil on midagi tumeaine kohta? Ja vastus on et: jah.
Meil on head kandidaadid tumeainele.
Nüüd mida ma silmas pean öeldes head?
Ma pean silmas et meil on matemaatiliselt terviklikud teooriad
mille me võtsime kasutusele
et seletad hoopis teist nähtust, OK,
asju millest ma pole isegi rääkinud,
mis kõik ennustavad
väha nõrgalt koosmõjuva uue osakese olemasolu.
Ja see on täpselt see mida füüsikas tahetakse:
kus ennustus tuleb matemaatiliselt terviklikust teooriast
mis tegelikult arendati millegi muu tarvis.
Aga me ei tea kas kumbki neist
on tegelikult tumeaine kandidaat, OK.
Üks või mõlemad, kes teab? Või see võib olla miski hoopis erinev.
Me otsime neid tumeaine osakesi,
sest lõppude lõpuks, nad on ju siin ruumis, OK,
ja nad ei tulnud uksest.
Nad lihtsalt läbivad kõike.
Nad võivad tulla läbi maja, läbi maakera;
nad on nii mitte-interaktiivsed.
Üks võimalus nende leidmiseks on ehitada detektorid
mis on erakordselt tundlikud tumeaine osakeste suhtes mis liiguvad ja seda müksavad.
Näiteks kristall mis heliseb kui see juhtub.
Üks mu kolleegidest siinsamas kõrval koos oma kaastöötajatega
on ehitanud sellise detektori.
Ja nad on selle pannud sügavale rauakaevandusse Minnesotas,
OK? -- sügavale maa alla -- ja tegelikult, paari viimase päeva jooksul
teatasid nad seni kõige tundlikematest tulemustest.
Nad pole midagi näinud, OK, aga see annab piirid massi
ja koosmõju tugevusele mida need tumeaine osakesed omavad.
Hiljem sellel aastal lennutatakse välja satelliit-teleskoop.
Ja see vaatab galaktika keskme suunas,
et näha kas me saame näha tumeaine osakesi annihileerumas
ja gammakiirgust tekitamas, mida võiks selle abil avastada.
Suur hadronite põrkur, osakeste füüsika kiirendi,
mille me lülitame sisse hiljem sellel aastal.
On võimalik et tumeaine osakesed võivad tekkida
suures hadronite põrkuris.
Kuna nad on aga nii mitte-interaktiivsed,
nad tegelikult mööduvad detektorist,
niiet nende märge on kadunud energia, OK.
Kahjuks aga, on palju uut füüsikat
mille märge võib olla kadunud energia,
niiet saab olema raske erinevust näha.
Ja lõpuks, tuleviku pürgimused, disainitakse teleskoope
mille eesmärk on konkreetselt tumeaine ja tumeenergia küsimuste uurimine:
maa põhiseid teleskoope. Ja on kolm kosmoseteleskoopi
mis on hetkel konkurentsis
et startida uurimaks tumeainet ja tumeenergiat.
Niiet mis puudutad suuri küsimusi:
Mis on tumeaine? Mis on tumeenergia?
Suured küsimused füüsikas.
Usun et teil on palju küsimusi.
Millele vastamist ootan ma suure huviga
järgneva 72 tunni jooksul mil ma siin olen, OK. Tänan teid.
(Aplaus)
Tere. Räägin teile täna naerust.
Alustuseks meenutaksin päris esimest korda,
kui mäletan, et märkasin kedagi naermas.
Olin siis väike tüdruk, umbes 6-aastane.
Ja juhtusin nägema oma vanemaid tegemas midagi ebatavalist.
Nad nimelt naersid kõvasti.
Nad lihtsalt lagistasid naerda.
Naersid nii, et olid naerust põrandal kõveras.
Nad olid naerust hullumas.
Ma ei saanud küll aru, mille üle nad naeravad,
aga ma tahtsin ka.
Tahtsin, et mul oleks ka naljakas.
Läksin ja tegin siis ka lihtsalt "Hu-huu!"
(Naer)
Tuli välja, et nad naersid ühte laulu
mida tollal palju lauldi ja mille sisuks olid
rongide WC-des olevad sildid,
kus on kirjas, mida tohib ja mida ei tohi
teha rongi tualetis.
Inglaste puhul tuleb muidugi arvestada,
et meil on ju erakordselt peen huumorimeel.
(Naer)
Tollal ei saanud ma sellest midagi aru.
Mind huvitas ainult naer.
Ja nüüd, neuroteadlasena, huvitab mind see naer jälle.
Naer on muidugi päris veider teema, mida uurida.
Annan teile kuulata mõned näited
kuidas inimesed naeravad.
Pöörake tähelepanu helidele, mida kuulete.
Kui kummaliselt see tegelikult kõlab,
kui primitiivne on naeru kõla helilises mõttes,
see meenutab pigem loomade häälitsusi kui kõnet.
Nüüd kuulete natuke naeru.
Esimene näide on päris lustlik.
(Heli: naer)
See järgmine mees peaks hingama ka.
Ühe koha peal tuleb küll tahtmine öelda, et
kuule mees, sa pead hingama ka,
sest kõlab nagu ta hingaks ainult välja.
(Heli: naer)
See pole monteeritud. Nii ta naerabki.
(Heli: naer)
Ning viimasena kuulete ühe naise naeru.
Naerdes võime tekitada päris imelikke helisid.
(Heli: naer)
Ta ütleb: "Appike, mis see on?" prantsuse keeles.
Me küsiks ilmselt samamoodi.
Ja ma lihtsalt ei kujuta ette.
Naeru mõistmiseks tuleb vaadelda üht keha piirkonda,
mida psühholoogid ja neuroteadlased tavaliselt väga ei uuri.
Jutt on rinnakorvist.
Ei ole nagu midagi erilist, aga me kasutame rinnakorvi kogu aeg.
See, mida te kõik parajasti oma rinnakorviga teete
- ja ärge seda järele jätke - ,
ongi hingamine.
Kasutame roietevahelisi lihaseid kopsudesse õhu toomiseks ja viimiseks.
Tänu rinnakorvi paisumisele ja kokkutõmbumisele käib õhk sisse-välja .
Kui ma paneks andurvöö ümber rinnakorvi,
vaadake siin seda graafikut,
näete rahulikku sinusoidset liikumist.
See ongi hingamine.
Te kõik teete seda, jätkake samamoodi.
Kui aga hakkate rääkima, kasutate hingamist hoopis teisiti.
Minu hingamine näeb praegu välja umbes selline.
Rääkides on rinnakorvi liikumine tihedam, õhk pigistatakse välja.
Me oleme ainus liik, kes nii suudab teha.
Tänu sellele saamegi üldse rääkida.
Nii rääkimisel ja hingamisel on aga üks surmavaenlane,
See vaenlane on naer.
Naerdes hakkavad samad lihased väga rütmiliselt kokkutõmbuma.
Toimub tihe üles-alla liikumine, mis pigistab õhku välja
Põhimõtteliselt on see kõige lihtsam viis heli tekitada.
Kui trambiksite kellegi otsas, annaks see samasuguse efekti.
Õhk lihtsalt pressitakse välja ja iga kokkusurumine tekitab heli.
Kui need kokkutõmbed sagenevad, tekivad justkui spasmid,
ja tuleb kuuldavale midagi sellist: (kähin)
Mul tuleb see väga hästi välja..
(Naer)
Kuigi naeruteadus pole just väga arenenud valdkond,
paistab, et suur osa sellest, mida me naeru kohta arvame teadvat,
ei pea paika.
Sageli väidetakse, et inimene on ainus liik, kes suudab naerda.
Nietzsche on öelnud, et inimesed on ainsad olendid, kes naeravad.
Tegelikult naeravad paljud imetajad.
On selgeid tõendeid, et ahvid naeravad
naermist on tuvastatud ka rottidel.
Ja kes siis parajasti ka ei naeraks,
olgu need inimesed, ahvid või rotid,
esineb naer kindlates olukordades, näiteks kõdistamisel.
Sama kehtib inimeste kohta.
Naer on seotud mängimisega
- kõik imetajad ju mängivad.
Naermine on alati seotud omavahelise suhtlemisega.
Robert Provine, kes on selle teemaga põhjalikult tegelenud, leidis,
et me naerame 30 korda tõenäolisemalt siis, kui oleme kellegagi koos
kui siis, kui oleme üksi
ja kõige rohkem naerdakse suhtlussituatsioonis, näiteks vesteldes.
Kui inimestelt küsida: "Millal te naerate?"
nimetatakse komöödiat, huumorit ja nalju.
Aga kõige rohkem naerdakse siis, kui ollakse koos sõpradega
Ja sõpradega koos olles ei naera me tingimata konkreetsete naljade üle.
Naerdame, et väljendada mõistmist -
et näidata teistele nõustumist, kuulumist samasse gruppi
Naerdame, et väljendada meeldimist. Ehk isegi armastust.
Naerdakse samaaegselt vestlemisega
väljendades nõnda oma emotsioone.
Nagu näete, ja sama leidis ka Robert Provine,
on naermise põhjus selles,
ja seda nii varasemates naeruklippides
kui ka siis, kui ma oma vanemaid naersin,
et naer on kohutavalt nakkav. Naer hakkab lihtsalt külge.
Eriti nakkav on naer siis, kui sa seda teist inimest tunned.
Seega on naer mõjutatud ka sotsiaalsest kontekstist.
Paneme huumori kõrvale ning
mõtleme naeru sotsiaalse tähenduse peale,
kuna see naeru evolutsiooniline lähtepunkt.
Mind huvitavad väga erinevad naerud.
Meil on neurobioloogilisi tõendeid
selle kohta, kuidas inimene häält tekitab,
ilmneb, et inimestel võib olla kahte sorti naeru.
Seega paistab, et selle spontaanse naeru neurobioloogiline taust,
mis mu vanemaid seda napakat laulu kuuldes põrandal tabas
võib olla sootuks erinev kui sellisel viisakamal naerul
mida me kasutame suhtlemisel ja mis ei ole nii ülevoolav,
see pole tingimata tehtud naer,
aga kasutame seda lihtsalt suhtlusvahendina,
rakendame seda teadlikult.
Evolutsiooni käigus on inimesel arenenud välja kaks hääle tekitamise viisi.
Tahtmatud häälitsused pärinevad vanemast süsteemist,
Tahtlik kõne, nagu ma siin praegu räägin, on hilisem.
Võiks arvata, et ka naermisel on kaks erinevat lähtekohta.
See ongi olnud minu uurimisteemaks.
Selleks oleme lindistanud inimeste naeru,
teinud kõik selleks, et neid naerma ajada.
Palusime samadel inimesed teha ka seda tehtud viisakat naeru.
"Kujuta ette, et su sõber teeb nalja
ning sa naerad, sest ta meeldib sulle,
mitte et see nali väga naljakas oleks."
Ma lasen teile mõnda neist.
Ma tahan, et te ütleksite, kas see naer on loomulik
või tehtud naer.
Teisisõnu, kas see on tahtlik või spontaanne naer.
(Heli: naer)
Kuidas see tundub?
Tehtud? Tehtud.
Aga see? Tehtud.
(Heli: naer)
(Naer)
Mina olen parim!
(Naer) (Aplaus)
Tegelikult mitte.
Ei. See oli spontaanne naer.
Minu naeru salvestamiseks, tuli mind tabada hetkel, kui lindistasin midagi
mis oleks mu sõpra naerma ajanud ja kujutasin ette teda naermas
ning juba ma naersingi.
Näeme, et on inimestel lihtne ära tunda spontaanset ja tehtud naeru.
Meie kõrva jaoks tunduvad need erinevad.
Huvitaval kombel on šimpansidega on sama lugu.
Nad naeravad kõdistamise peale teistmoodi
kui üksteisega mängides.
Siin näeme midagi sarnast:
spontaanne naer, mis kaasneb kõdistamisega, on suhtlemisnaerust erinev.
Ka akustiliselt siin suur erinevus.
Päris naer kestab pikemalt ja on kõrgema tooniga.
Kõvasti naerma hakates
surutakse kopsudest õhk välja palju suurema survega
kui seda oleks võimalik ise teha.
Ma ei suudaks eales sama kõrgelt laulda.
Lisaks on kuulda igasuguseid
ähkivaid ja vilistavaid häälitsusi.
See näitab, et loomulik naer tuleb lihtsalt
või vähemalt on seda lihtne ära tunda.
Sama ajal võib tehtud naer tunduda võltsina.
Aga päris nii see ei ole, sel naerul on oluline sotsiaalne tähendus.
Seda kasutatakse tihti. On palju olukordi, kus me tahtlikult naerame
ja sellel on oma mõte.
Tehtud naer võib olla nasaalne,
selline "Ha-haa-haa-haa!" hääl.
Spontaanses naerus sellist tämbrit ei kuule, või õigemini, ei saagi tekkida.
Seega eksisteeribki kaks täiesti erinevat naeru.
Skännisime naeru kuulvate inimeste aju,
et näha, kuidas aju reageerib naeruhelile.
Selles eksperimendis osalemine on kohutavalt igav.
Lasime inimestele ehedat naeru ja tehtud naeru.
Me ei öelnud katsealustele, et uurime naeru.
Lisasime petteks ka igasuguseid muid hääli, et tähelepanu hajutada.
Nende ülesandeks oli lihtsalt lamada ja kuulata helisid.
Ühtegi muud korraldust me ei andnud.
Sellegipoolest reageerib aju spontaansele naerule ja tehtud naerule täiesti erinevalt.
Ja see erinevus on oluline.
Sinised ajuosakesed, mida pildil näed, asuvad aju kuulmispiirkonnas
ja reageerivad pigem ehedale naerule.
Ja paistab, et spontaanset naeru kuuldes jäävad meile kõrva helid
mida kuskil mujal ei kuule. Aktiveeruvad konkreetsed ajupiirkonnad.
On selgelt näha, et eheda naeru kuulmine käivitab ajus täiendava infotöötluse,
et analüüsida uudseid helisid.
Kui aga kuuldakse tehtud naeru,
aktiveeruvad ajus roosaga tähistatud alad,
piirkonnad, mille ülesandeks on tajutu mõtestamine,
arusaamine sellest, mida keegi teine mõtleb.
Mina loen siit välja seda, et isegi kui inimene peab aju skännimise ajal
igasuguseid helisid kuulama, mis on väga igav ja tüütu,
aga kuuldes "Ha-haa-haa!", üritab aju aru saada
miks niimoodi naerdakse.
Naerul on alati tähendus.
Naerust üritatakse alati aru saada, mõista selle konteksti,
isegi kui konkreetsel ajahetkel pole sel naerul sinuga midagi pistmist,
tahaksid ikkagi teada, miks nad naeravad.
Meil oli ka võimalus uurida,
kuidas erinevas vanuses inimesed ehedat ja tehtud naeru tajuvad.
Selle veebipõhise ekperimendi tegime koos Kuningliku Teadusühinguga.
Esitasime kaks küsimust.
Esmalt kuulati erinevaid naere ja püüti arvata ära,
kas see on ehe või tehtud naer.
Ehe naer on märgitud sinisega,
tehtud naer punasega.
Siin on näha selge trend:
mida vanemaks inimene saab,
seda paremini tunneb ta ära ehtsa naeru.
6-aastased ei tee näiteks üldse vahet.
Vananedes see oskus paraneb,
kuid huvitaval kombel
on eristusvõime tugevaim 30ndate lõpus, 40ndate alguses.
Puberteedieas naeru veel nii hästi ei mõisteta.
Isegi teismeliseea lõpus, mil aju on väljaarenenud
ei ole naerust arusaamine veel täielik.
Naeru õpitakse tundma kogu varase täieskasvanuea.
Kui me aga muudame fookust ja ei küsi enam
kui loomulik või tehtud see naer on,
vaid kas see naer ajab sind naerma?
Kui nakkav see naer on?
saame sootuks teistsuguse tulemuse.
Siin näeme, et mida noorem ollakse,
seda innukamalt minnakse naeruga kaasa.
Tuletage meelde, kuidas ma oma vanematega kaasa naersin
kuigi ei saanud aru, mida naerdakse.
Ja täpselt nii see ongi.
Kõigi, nii noorte kui vanade arvates
on ehe naer nakkavam kui teeseldud naer,
aga vanuse kasvades teiste naer enam nõnda ei nakata.
See võib olla tingitud sellest, muutume vananedes ülimalt kibestunuks
või hoopis sellest,
et kuna vanemana mõistetakse naeru paremini ja osatakse ka ise paremat nalja teha,
on ka naerma hakkamiseks vaja enamat kui vaid kellegi teise naeru kuulmist.
Naermiseks on nüüd vaja ka sotsiaalset konteksti.
Naer on üks põnev käitumuslik nähtus,
mille kohta on levinud palju alusetuid eelarvamusi.
Olen jõudnud arusaamisele, et naer midagi on palju enamat,
see on tähtis sotsiaalne emotsioon, mida tuleks põhjalikult uurida.
Tuleb välja, et inimestel on väga peen süsteem
kuidas naeru kasutatakse.
Valmimas on mitmeid vahvaid uurimusi
Robert Levensoni laboris Californias.
Ta viib läbi paaride pikaajalist uurimust.
Abielupaarid - mehed ja naised - tulevad laborisse
ja ta annab neile mõne tundliku vestlusteema.
Neile pannakse külge andurid, nii et
polügraafi abil on stressitaseme tõus kohe näha.
Üks paar on ruumis ja mehele öeldakse:
"Räägi mõnest asjast, mida Su naine teeb ja mis sind häirib."
Ja kohe võib näha reaktsiooni -
võite sarnast olukorda enda ja oma partneri peal ette kujutada -
kõik muutuksid natuke närvilisemaks niipea kui see algab.
Füüsiliselt on võimalik näha, kuidas närvipinge kasvab.
Uurimuses ilmneb, et paarid,
kes oma stressiga naeru ja positiivsete emotsioonide abil toime tulevad,
mitte ainult ei vähenda koheselt pinget ja stressitaset
vaid ka tunnevad ennast füüsiliselt märksa paremini.
Need paarid tulevad ebameeldiva olukorraga paremini toime üheskoos.
Samad paarid hindavad oma suhet rahuldustpakkuvamaks
ja nad on kauem koos.
Nii et paarisuhte puhul on naer vägagi kõnekas näitaja,
mille põhjal saab hinnata, kuidas oma emotsioonidega üheskoos toime tullakse.
Me ei naera mitte üksteisele meeldimise väljendamiseks,
vaid ka ühise heaolu tõstmiseks.
Ma ei arva, et selline käitumine oleks omane vaid paarisuhtele.
See on iseloomulik ka teistele emotsionaalselt lähedasele suhetele,
näiteks sõprussuhetele.
Sama loogika alusel saab seletada ka järgmist klippi -
tegu on YouTube'i videoga, kus endise Ida-Saksamaa noored
teevad promovideot oma heavy metal bändile.
See on väga macho ja karm klipp, aga pange tähele,
mis roll on siin naerul, kui asjad vussi lähevad
pange tähele, kui kiiresti see käib, kuidas meeleolu muutub.
Tal on külm. Tal tuleb kohe vette minna, ujumispüksid on jalas.
Rätik on ka.
Jää.
Mis siin saaks küll juhtuda?
Video algab.
Karm värk.
Nüüd hüppame.
Tema sõbrad juba naeravad - ja päris kõvasti.
Tema veel mitte.
(Naer)
Ta hakkab vaikselt naeru puksuma.
Ja nüüd juba hirnuvad nad kõik.
(Naer)
Nad on kõveras maas.
(Naer)
Mulle meeldib siin just see,
et kõik on väga tõsine, kuni ta hüppab jääle.
Aga kui ta läbi ei vaju,
verd ja konte pole ka kuskil,
hakkavad ta sõbrad lihtsalt naerma.
Ma arvan, et kui see oleks välja mängitud
nii, et ta ütleb: "Heinrich see on katki!"
Siis ei oleks seda lõbus vaadata, see tekitaks ebamugavust.
Kui ta jookseks lahtise luumurruga naerdes ringi
ja ta sõbrad ütleks, et tuleb haiglasse minna,
ei oleks ka üldse naljakas.
Fakt, et naer toimib, muutes valusa ja piinliku olukorra
naljakaks, on minu arust huvitav ja tore.
Selliseid asju juhtub tegelikult kogu aeg.
Midagi sarnast leidis aset ka mu isa matustel.
Ei, me ei hüpanud aluspükstes mööda jääd.
Me ei ole Kanadast.
(Naer) (Aplaus)
Sellised sündmused on alati keerulised.
Mul oli seal üks sugulane, kellega polnud lihtne.
Mu ema ei tundnud end hästi ja leidsin end ühtäkki
just enne tseremoonia algust rääkimas mingist
jaburast episoodist ühes 70ndate telekomöödias
ise mõeldes, miks ma seda teen.
Siis aga taipasin, et üritasin meeleheitlikult
meenutada midagi, mis teda koos minuga naerma paneks.
Et ta naeraks koos minuga.
Väga algeline reaktsioon, et leida väljapääs.
Kui me koos naerame, siis me saame hakkama.
Meiega saab kõik korda.
Kusjuures me kõik teeme seda pidevalt.
Me teeme seda nii tihti, et ei pane enam tähelegi.
Kõik arvavad, et naerdakse vähem, kui me tegelikult naerame.
teistega koos naerdes teed sa midagi, mis
võimaldab ligipääsu iidsele evolutsioonimehhanismile,
mis on imetajatel väljakujunenud selleks,
et luua ja säilitada sotsiaalseid sidemeid
ning kahtlemata ka selleks, et oma emotsioone reguleerida ja enesetunnet turgutada.
See ei ole inimestele ainuomane.
Tegu on iidse käitumismalliga, et emotsioonide abil parandada meeleolu ja enesetunnet.
Seega, mis puutub naeru,
ei ole me keegi muud kui lihtsalt imetajad.
(Aplaus)
Tänan.
Tänan.
(Aplaus)
Räägime maaniatest.
Alustame Beatles'i maaniast.
Hüsteerilised teismelised,
nutavad, kiljuvad, märatsevad.
Spordimaania.
Kõrvulukustavalt kisavad rahvamassid.
Kõik ühe idee eest väljas. Saada pall väravasse.
Okei, usumaania.
Ekstaas. Halamine.
Nägemused.
Maaniad võivad olla head.
Maaniad võivad olla hoiatavad.
Maaniad võivad olla tapvad.
Maailmas on üks uus maania.
Inglise keele õppimise maania.
Kuula, kuidas Hiina koolilapsed harjutavad inglise keelt
fraase karjudes.
Õpetaja: ... muudan oma elu!
Lapsed: Ma muudan oma elu.
Õ: Ma ei taha oma vanemaid alt vedada.
L: Ma ei taha oma vanemaid alt vedada.
Õ: Ma ei taha kunagi oma riiki alt vedada.
L: Ma ei taha kunagi oma riiki alt vedada.
Õ: Ja mis kõige tähtsam ... L: Ja mis kõige tähtsam ...
Õ: ma ei taha ennast alt vedada.
L: ma ei taha ennast alt vedada.
Jay Walker: Kui palju inimesi maailmas püüab inglise keelt õppida?
Kaks miljardit.
Koolilapsed: T-särk. Kleit.
JW: Ladina-Ameerikas,
Indias, Kagu-Aasias
ja kõige enam Hiinas.
Kui sa oled Hiina koolilaps,
määrab seadus, et sa hakkad inglise keelt õppima 3. klassis.
Sellepärast sai Hiinast
sel aastal maailma suurim riik, kus kõneldakse inglise keelt.
(Naer)
Miks inglise keel? Võtmesõnaks on võimalused.
Võimalused elada paremat elu, saada paremat tööd,
maksta kooliraha ja panna lauale paremat toitu.
Kujutle õpilast sooritamas kolme päeva pikkust mahukat eksamit.
Tema eksami tulemus
otsustab sõna otseses mõttes tema tuleviku.
Ta õpib selleks eksamiks
kolm aastat järjest 12 tundi päevas.
25% tema hinnetest
põhineb inglise keelel.
Seda kutsutakse Gaokao-ks. 80 miljonit Hiina keskkooliõpilast
on selle kurnava eksami juba sooritanud.
Seda intensiivsust, millega inglise keelt õpitakse,
on peaaegu võimatu ette kujutada. Seda peab ise nägema.
Õpetaja: Perfektne! Lapsed: Perfektne!
Õ: Perfektne! L: Perfektne!
Õ: Tahan rääkida perfektset inglise keelt.
L: Tahan rääkida perfektset inglise keelt.
Õ: Tahan rääkida ... L: Tahan rääkida ...
Õ: perfektset inglise keelt. L: perfektset inglise keelt.
Õ: Tahan muuta oma elu!
L: Tahan muuta oma elu!
JW: Kas inglise keele maania on hea või halb?
Kas inglise keel on kui tsunaami, mis pühib oma teelt
kõik teised keeled? Vaevalt.
Inglise keel on suuruselt teine keel maailmas.
Su emakeel on su elu.
Kuid tänu inglise keelele saad sa osa laiemast vestlusringist.
Globaalsest vestlusringist globaalsetest probleemidest.
Nagu kliimamuutus või vaesus.
Või nälg või haigused.
Maailmas on teisigi universaalkeeli.
Matemaatika on teaduse keel.
Muusika on emotsioonide keel.
Ja inglise keelest on nüüd saamas probleemide lahendamise keel.
Mitte sellepärast, et Ameerika seda peale surub.
Vaid kuna maailm soovib seda.
Inglise keele maania on pöördepunkt.
Nagu elektri toomine linnadesse
või Berliini müüri langemine,
kujutab inglise keel
lootust paremale tulevikule.
Tulevikule, kus maailmas on üks levinud keel,
millega lahendada levinud probleeme.
Suur tänu teile!
(Aplaus)
Mul on olnud rõõm
elada kahes biosfääris.
Meie siin ruumis elame loomulikult Biosfääris 1.
Mina olen elanud ka Biosfääris 2.
Ja asja võlu on selles, et ma saan biosfääre omavahel võrrelda
ja loodetavasti sellest midagi õppida.
Mida ma siis õppisin? Noh,
siin ma olen Biosfääris 2, valmistan pitsat.
Niisiis ma koristan nisu, et teha sellest tainast.
Ja siis pean ma loomulikult kitsi lüpsma
ja neid toitma, et teha juustu.
Biosfääris 2 võttis mul pitsa tegemine aega neli kuud.
Siin, Biosfääris 1, võtab see umbes kaks minutit,
sest ma võtan telefonitoru ja helistan ja ütlen:
"Tere, kas te tooksite mulle pitsa koju?"
Biosfäär 2
oli põhimõtteliselt 3-aakrine
täielikult suletud, miniatuurne maailm,
kus ma elasin kaks aastat ja 20 minutit.
(Naer)
Ülevalt oli see suletud terase ja klaasiga,
altpoolt terasest plaatidega --
põhimõtteliselt täiesti kinni pitseeritud.
Meil oli oma miniatuurne vihmamets,
korallrifiga isiklik rand.
Meil olid savann, soo, kõrb.
Meil oli oma poole-aakrine farm, kus me pidime kõike kasvatama.
Ja loomulikult oli meil meie inimasula, kus me elasime.
80ndatel, kui me Biosfäär 2-e kavandasime,
pidime endilt küsima mõningaid väga elementaarseid küsimusi.
Mis asi on üldse biosfäär?
Küllap me kõik nüüd teame,
et see on põhimõtteliselt eluslooduse sfäär ümber Maa, eksole?
Noh, sa pead natuke täpsem olema, kui sa kavatsed ühte sellist ehitada.
Ja nii me otsustasime, et tegelikult on see miski,
mis on täielikult, materiaalselt suletud -
see tähendab, ükski aine ei lähe sisse ega tule välja -
ja samas energeetiliselt avatud,
see on oma põhiolemuselt sama mis Maa.
Siin on ruum, mis on 1/400 kogu Biosfäär 2 suurusest,
me kutsusime seda testimismooduliks.
Ja esimesel päeval, mil see mees, John Allen,
sinna sisenes, et veeta seal paar päeva
koos kõikide taimede, loomade ja bakteritega, mis me olime sinna paigutanud,
et teda loodetavasti elus hoida,
olid arstid sügavalt mures,
et ta langeb mõne kohutava mürkaine ohvriks
või et mõni bakter või seen lämmatab ta kopsud.
Seda loomulikult ei juhtunud.
Järgneva mõne aasta jooksul
saatsid Biosfäär 2 kavandamist mitmed suured saagad.
Ent 1991. aastaks
olime selle lõpuks valmis ehitanud.
Meil oli aeg sisse kolida
ja tööd alustada.
Meil oli vaja teada,
kas elusloodus ongi nii hästi kohanev?
Kas saab võtta selle biosfääri,
mis on arenenud terve planeedi ulatuses,
ja toppida selle väikesesse pudelisse,
kas see jääb siis ellu?
Suured küsimused.
Me tahtsime seda teada juhuks, kui me saaks minna kusagile mujale
universumis - kui me tahaksime näiteks minna Marsile,
kas me võtaks biosfääri endaga kaasa, et selles elada?
Me tahtsime ka paremini mõista
planeet Maad, kus me kõik elame.
1991. aastal oli lõpuks aeg minna
ja tehtu järele proovida.
Katsetame teda esimest korda.
Kas see töötab? Või juhtub midagi,
millest me aru ei saa ja mida me parandada ei oska,
kandes seega maha inimese poolt ehitatud biosfääri idee?
Kaheksa inimest: neli meest ja neli naist, läksid sisse.
Sellest hiljem.
(Naer)
Ja see on maailm, kus me elasime.
Üleval olid
need ilusad vihmametsad ja ookean,
ja kõige selle all oli 'tehnosfäär', nagu me seda kutsusime,
kus olid kõik pumbad ja ventiilid
ja veepaagid ja õhuvahendajad ja kõik muu selline.
Üks biosfäärlastest kutsus seda "Lennukikandja
peal asuvaks Eedeni aiaks".
Ja siis oli loomulikult meie elupaik,
kus olid laborid ja kõik muu seesugune.
Siin on põllumajandus.
See oli põhimõtteliselt orgaaniline farm.
Päeval, kui ma Biosfäär 2-e sisenesin,
hingasin ma esimest korda
sisse täiesti teistsugust atmosfääri
kui keegi teine maailmas,
välja arvatud meie 7 inimest.
Sel hetkel sain ma osaks sellest biosfäärist.
Ja ma ei mõtle seda kuidagi kujundlikult,
vaid sõna otseses mõttes.
Kui ma välja hingasin, läks minu CO2
nendesse maguskartulitesse, mida ma kasvatasin.
Me sõime päris palju maguskartuleid.
(Naer)
Ja need kartulid
said osaks minust.
Õigupoolest, me sõime nii palju maguskartuleid,
et ma värvusin nendest oranžiks.
Ma sõin kogu aeg sama süsinikku.
Mingil veidral viisil sõin ma justkui iseennast.
Mis puutub aga atmosfääri,
siis see ei olnud pikema aja möödudes enam naljakas,
kuna ilmnes, et me kaotame hapnikku, väga palju hapnikku.
Ja me teadsime, et kaotame ka CO2-e.
Ja nii me töötasime süsiniku eraldamise kallal.
Püha Jumal - nüüd me teame seda terminit.
Me kasvatasime taimi nagu segased.
Võtsime nende biomassi, paigutasime neid keldrisse,
kasvatasime taimi, uuesti ja uuesti ja uuesti,
üritades kogu seda süsinikku atmosfäärist eemaldada.
Me üritasime takistada süsiniku liikumist atmosfääri.
Me lõpetasime pinnase niisutamise, nii palju kui võimalik.
Me lõpetasime maaharimise, et takistada kasvuhoonegaaside eraldumist õhku.
Aga meie hapnik vähenes kiiremini
kui CO2 kogus suurenes, mis oli üsna ootamatu,
sest me olime testimiskapsli põhjal näinud, et nad muutuvad võrdsel tasemel.
Ja see oli nagu aatomitega peitusemäng.
Me olime kaotanud 7 tonni hapnikku.
Ja meil polnud aimugi, kus see oli.
Ma võin teile öelda, kui sa kaotad palju hapnikku -
ja meie hapnikutase langes päris kõvasti;
see langes 21 protsendilt 14,2 protsendini -
heldus, su enesetunne on kohutav.
Me lausa lohistasime end selles biosfääris ringi.
Ja öösiti oli meil uneapnoe.
Me ärkasime õhku ahmides üles,
sest meie vere koostis oli muutunud.
Ja see tõesti ongi nii. Sa lõpetad hingamise ja siis -
teed sügava hingetõmbe ja see äratab su üles. See on väga ärritav.
Ja kõik väljaspool arvasid, et me oleme suremas.
Meedia jättis mulje, otsekui oleks me suremas.
Ja ma pidin üle ühe päeva oma emale helistama ja ütlema "Ei, ema, kõik on korras.
Me pole surnud. Kõik on korras."
Ja arst ju õigupoolest kontrollis meid,
et teha kindlaks, et meiega on tõesti kõik korras.
Aga tema ise oli tegelikult hapnikule kõige vastuvõtlikum.
Ja ühel päeval ei suutnud ta rida numbreid kokku liita.
Meil oli aeg hapnik kunstlikult sisse lasta.
Ja te võite ju mõelda:
"Teid elus hoidev süsteem
vedas teid alt. Kas see polnud kohutav?"
Jah. Mõnes mõttes oli see hirmuäratav.
Ainult et ma teadsin, et võin õhulüüsi ukse kaudu iga kell välja kõndida,
kui asjalood tõesti halvaks oleks muutunud,
aga kes meist oleks öelnud: "Ma ei talu seda enam!"
Mina igatahes mitte, kohe kindlasti.
Teisest küljest oli see projekti kullakaevandus,
sest me saime selle teadusliku tööriista
tõeliselt käima lükata
ja vaadata, kas me leiame,
kuhu need 7 tonni hapnikku olid kadunud.
Ja tõesti, leidsimegi.
Me leidsime selle betoonist.
Põhimõtteliselt oli toimunud midagi väga lihtsat.
Me olime pinnasele lisanud liiga palju väetise kujul olevat süsinikku.
See lagunes; võttis õhust hapnikku;
andis asemele CO2-e ja sisenes betooni.
Päris lihtne.
Nii et kahe aasta lõppedes,
kui me välja tulime, olime väga elevil,
sest kuigi me olime, kuidas öelda,
avastanud midagi päris nõmedat,
kui sul ei ole piisavalt hapnikku,
kui sellest ei piisa sind elus hoidvasse süsteemi,
see on väga tõsine läbikukkumine.
Ainult et meie teadsime, milles probleem oli. Ja me oskasime seda parandada.
Ja see oli kõige olulisem asi,
mille me avastasime.
Ja me tõestasime oma kontseptsiooni, enam-vähem.
Inimesed, teisest küljest, olid hoopis teine teema.
Me olime - jah, ma ei tea, kas meiega sai midagi ette võtta.
Me olime kõik peast põrunud.
Päeval, mil ma Biosfäär 2-st välja tulin,
olin oma pere ja sõprade nägemisest väga elevil.
Kahe aasta jooksul olin vaadanud inimesi läbi klaasi.
Kõik jooksid minu juurde.
Ja ma põrkasin tagasi. Nad haisesid!
Inimesed haisevad!
We haiseme juukselakist ja deodorandist,
kõigest.
Meil oli Biosfääris küll asju, millega ennast puhtana hoida,
aga mitte midagi lõhnaainetega.
Ja appi, kuidas me siin haiseme.
Mitte ainult seda,
ma kaotasin ka kontakti oma toiduga.
Ma olin kasvatanud oma toitu ise.
Nüüd polnud mul aimugi, mis mu toidus oli, kustkohast see tuli.
Ma ei tundnud ära pooli koostisainete nimesid, mis mu toidus olid.
Ma veetsin tunde poes riiulite vahekäikudes,
lugedes kõiki koostisaineid.
Küllap inimesed arvasid, et olen peast põrunud.
See oli päris hämmastav.
Ja ma ei suutnud jälgida
kus ma selles suures biosfääris olen, selles, kus me kõik elame.
Biosfäär 2-s sain ma täiesti aru,
et ma mõjutasin oma biosfääri tohutult, iga päev,
ja et see mõjutas mind,
väga tuntavalt, väga otseselt.
Ma ajasin vaikselt oma asju:
Paragoni Kosmosetehnoloogia Arendusettevõttes,
väikses firmas, mille me Biosfääris koos teistega asutasime,
sest mul ei olnud midagi muud teha.
Üks asi, millega me tegelesime,
oli uurida: kui väikseid biosfääre saab üldse teha,
ja mida nendega teha saab?
Me saatsime ühe biosfääri Mir-i kosmosejaama.
Üks oli süstikus ja teine rahvusvahelises kosmosejaamas,
16 kuu jooksul õnnestus meil toota
esimesed organismid, mis läbisid
terve oma elutsükli kosmoses
laiendades meie elusüsteemide
kohanemisvõime mõistmise
piire.
Ma olen ka uhke,
et te saate esimesena teada - reedel teatame me, et
paneme kokku meeskonna,
kes arendaks välja süsteemi, kuidas Kuul taimi kasvatada,
see saab lõbus olema.
Ja selle pärandiks saab süsteem, mida me arendasime,
täiesti suletud süsteem kasvatamaks taimi Marsil.
Selle jaoks pidime modelleerima
väga kiire CO2-e
ja hapniku ja vee ringluse läbi selle taimesüsteemi.
Ja selle tulemusena
sattusin ma
Eritreasse, Somaali poolsaarel.
Eritrea, varem Etioopia osa,
on üks hämmastavalt ilusatest kohtadest,
uskumatult lage, ma ei mõista,
kuidas inimesed seal end ära elatavad.
Seal on nii kuiv.
Ma nägin seda.
Aga ma nägin ka seda.
Firmat, mis
merevee
ja liivaga kasvatas
taime, mis kasvab soolvees ilma, et seda harima peaks.
Sellest kasvab söödav vili.
Siinkohal õli sisaldavad seemned.
See oli hämmastav. Nad kasvatasid istanduses ka
mangroovipuid.
Mangroovid andsid puitu,
mett ja lehti loomadele,
et loomad saaks toota piima ja muud,
täpselt nagu meil Biosfääris.
Ja kõik see tuli siit: krevetifarmidest.
Krevetifarmid on keskkonna vaatepunktist
üks suur nuhtlus.
Nad valavad tohutul hulgal saasteained ookeani.
Samuti saastavad nad oma naabreid.
Nad kõik kakavad üksteise tiikidesse, sõna otseses mõttes.
Ja see projekt
võttis nende heitvee,
ja muutis selle toiduks.
Nad muutsid saaste kõrbeinimeste jaoks külluseks.
Nad olid loonud tööstusliku ökosüsteemi.
Olin seal, sest ma modelleerisin osa mangroovidest
kasvuhoonegaaside normi programmi jaoks,
ÜRO Kyoto protokolli süsteemi all.
Kui ma selle mangroovisooga toimetasin,
mõtlesin ma: "Kuidas ma sellele kasti ümber teen?"
Kui ma pean taime kasti panema,
siis ma tean, kuhu piirjooned tõmmata.
Sellise mangroovimetsa puhul polnud mul aimugi.
Loomulikult sa pead terve Maa ümber piiri tõmbama
ja saama aru tema vastastikusest toimest Maaga
ning oma projekti sellesse konteksti panema.
Täna näeme üle maailma uskumatut transformatsiooni,
millestki, mida ma nimetaks biotsiidseks liigiks.
Selline - kas siis kogemata või meelega -,
mis paneb meie elusüsteemid elu hävitama.
See ilus foto on tehtud
Amazonase kohal.
Helerohelised alad märgivad massilist raiet.
Ja need ilusad pilved
on tegelikult inimeste lõkked.
Me oleme muutumas sellest
biofiilseks ühiskonnaks,
kus me õpime ühiskonda aitama.
Praegu see nii ei tundu, aga see on nii.
See on juhtumas üle maailma,
igal elualal,
igas ametis
ja tööstuses.
Inimesed kaotavad tihti end sellesse ära.
Nad mõtlevad: "Aga kuidas ma oma koha leian?
See on tohutult lai teema."
Ma ütleksin, et väiksed asjad loevad.
Lugu minu tagaaiast ja rehast.
See oli minu tagaaed
kunagi ammu, kui selle kinnisvara ostsin.
Arizonas muidugi kõik panevad maha kruusa.
Ja neile meeldib kõike ilusti rehitseda ja lehtedest puhas hoida.
Pühapäevahommikuti tuleb naaber oma lehepuhuriga
ja ma tahaks teda kägistada.
See on mingit sorti ilumeel.
Meile ei meeldi segadus.
Ma viskasin oma reha ära.
Ma lasen kõigil lehtedel maha langeda.
Ja aja jooksul, mis sellest tekib?
Tekib pinnas.
Ja siis tulevad linnud. Mul on seal kullid.
Ja oaas.
See juhtub igal kevadel. Kuue kuni kaheksa
nädala jooksul, on mul see roheline oaas.
See on tegelikult kaldaäärne ala.
Terve Tucson võiks selline olla,
kui kõik lihtsalt mässaksid ja oma rehad ära viskaks.
Väiksed asjad loevad.
Tööstusrevolutsioon - ja Prometheus -
on andnud meile võimaluse maailma paremaks muuta.
See on andnud meile ka
võime näha maailma väljastpoolt.
Meil kõigil ei pruugi küll olla
teist biosfääri, kuhu põgeneda
ja mida esimese biosfääriga võrrelda.
Aga me saame vaadata maailma
ja püüda mõista, kus meie sellesse konteksti mahume
ja kuidas me sellega vastastikku toimime.
Kui sa kaotad arusaama, kus sa oma biosfääris oled,
või sul on raskusi oma biosfääriga
kontakti leidmisel,
ütleksin sulle:
hinga sügavalt sisse.
Joogidel oli õigus.
Hingamine ühendab meid kõiki
väga otsesel viisil.
Hingake kohe sisse.
Ja kui te hingate, mõelge,
mis selles sissehingatavas õhus on.
Võib-olla sinu kõrval istuva inimese süsihappegaas.
Võib-olla natuke hapnikku
mõnelt vetikalt siin lähedalasuvas rannas.
See ühendab meid ka ajas.
Sinu hingetõmbes võib olla süsihappegaasi
dinosaurustelt.
See süsihappegaas, mida sa praegu välja hingad
võib olla sinu
laste-laste-laste-laste hingetõmbes.
Aitäh. (Aplaus)
Kui mitu kreatsionisti on siin ruumis?
Tõenäoliselt mitte ühtegi. Ma arvan, et me oleme kõik darvinistid.
Kuid siiski on mitmed darvinistid natuke rahutud
ja tahaksid näha piiri, kui kaugele darvinism võib minna.
Pole hullu.
Ämblikuvõrke teate? Muidugi, see on evolutsiooni tulem.
Aga interneti võrk? Pole nii kindel.
Kopra tammid, jah. Hooveri tamm, ei.
Mis on nende arvates see, mis takistab inimese leidlikel saavutustel
olemast Elu puu viljad
ja mõnes mõttes allumast evolutsiooni reeglitele?
Siiski on inimesed huvitaval kombel vastu
ideele, et evolutsiooniline mõtlemine peaks puudutama ka meie mõtlemist.
Niisiis ma räägin natuke sellest,
pidades meeles, et meil on veel paljustki rääkida.
Niisiis sa oled metsas või hoopis karjamaal
ja sa näed, et mööda rohulible ronib üles sipelgas.
Ta ronib tippu välja ja kukub alla
ja ronib ja kukub ja ronib –
püüdes jääda sinna rohulible tippu.
Mida see sipelgas teeb? Mille jaoks ta seda teeb?
Milliseid eesmärke üritab ta rohuliblele ronides saavutada?
Mis kasu sipelgas sellest saab?
Ja vastus on: mitte midagi. Tal ei saa sellest midagi.
Miks ta siis seda teeb?
On see kõigest juhus?
Jah, see on juhus. Juhuslikult on see imiuss,
väike aju-uss.
See parasiitlik aju uss peab pääsema lamba või lehma kõhtu,
et seal paljuneda.
Nagu lõhe ujub ülesvoolu, et jõuda kudemisaladele,
nii võtab imiuss oma valdusse mööduva sipelga,
ronib tema ajju ja juhib ta rohulible tippu nagu sõiduki.
Seega pole sipelgal sellest vähimatki kasu.
Sipelga aju on kaaperdatud parasiidi poolt, kes nakatab aju
ja põhjustab enesetapuliku käitumise.
Üsna õudne.
Olgu, kas inimestega ka midagi sellist juhtub?
See kõik on põhjusest, mis pole kellegi geneetilise sobivusega seotud.
Teile on võibolla juba teada,
et islam tähendab ”alla andma” või ”omakasu allutamist Allahi tahtele”.
Meie ajusid ei kaaperda mitte ussid, vaid ideed.
Nii, kas ma väidan, et üsna suur vähemus maailma rahvastikust
on lasknud parasiitsetel ideedel oma ajud kaaperdada?
Ei. Asi on hullem.
Enamus on lasknud.
(Naer)
On palju ideesid, mille nimel surra.
Vabadus, kui sa oled pärit New Hampshire’st.
(Naer)
Õiglus. Tõde. Kommunism.
Paljud on langenud kommunismi nimel
ja paljud on langenud kapitalismi nimel.
Ja paljud katoliikluse nimel ja paljud islami nimel.
On ainult mõned ideed, mille nimel tasub surra.
Need on nakkavad.
Eile pidas Amory Lovins loengu nimega ”Nakkuslik repetiit”.
See on ahistamisega seotud mõiste.
See on mõtlematu kavandamine.
Enamik kultuurilisest levikust
ei ole hiilgav, uus ega “väljaspool kasti" mõtlev.
See on nakkuslik repetiit.
Me võime proovida luua teooria sellest, mis siis toimub, kui see juhtub -
selleks, et saaksime aru nakkuse seisundist.
Nakatunud näevad kõvasti vaeva, et need ideed teistele leviks.
Ma olen ise filosoof ja üks meie kutse riske on,
et inimesed küsivad meilt mis on elu mõte.
Ja sul peab olema oma lööklause,
teate küll, sul peab olema seisukoht.
Niisiis, minu oma on selline.
Õnne saladus on: leia midagi tähtsamat kui sa ise
ja pühenda oma elu sellele.
Enamik meist – nüüd kui ”Mina-kümnendik” on möödas –
nüüd me tõesti teemegi seda.
Üks või teine komplekt ideesid
on asendanud bioloogilised käsud meie elus.
See on meie ülim hüve.
See pole lastelaste arvu maksimeerimine.
Nii, see on tähendusrikas bioloogiline efekt.
See on geneetilise huvi allumine teistele huvidele.
Ja mitte ükski teine liik ei tee midagi sarnast.
Hästi, mida me sellest arvame?
See on, teisati, väga tugev biologiline efekt.
Ilmselt.
Mis teooriaid tahame me selle vaatlemiseks kasutada?
Noh, paljusid. Aga kuidas miski need kokku seoks?
Idee ideede paljundamisest;
ideed, mis paljunevad, liikudes ajust ajju.
Richard Dawkins, keda te kuulete täna hiljem, leiutas mõiste “meem”,
pakkudes välja esimese väga selge ja värvika versiooni sellest ideest
oma raamatus “Isekas geen”.
Siin ma nüüd olen, rääkimas tema ideest.
See pole tema oma. Jah - tema alustas sellega.
Aga nüüd on see kõigi idee.
Ta ei vastuta selle eest, mida ma meemide kohta ütlen.
Mina vastutan selle eest, mida ma meemide kohta ütlen.
Tegelikult ma arvan, et me kõik vastutame
mitte ainult meie ideede tahtlike mõjude,
vaid ka nende võimaliku väärkasutuse eest.
Niisiis on tähtis, ma arvan, Richardi ja minu jaoks,
et neid ideid ei kuritarvitataks ega väärkasutataks.
Neid on väga lihtne valesti kasutada. Seetõttu ongi nad ohtlikud.
Ja see on nagu täiskohaga töö,
proovida takistada inimesi, kes neid ideesid kardavad,
neid pilkamast ja tormamast seejärel mõne teise kohutava eesmärgi suunas.
Niisiis peame me visalt rohima
ja püüdma valearusaamad parandada,
et ainult healoomulised ja kasulikud variandid meie ideedest jätkaksid levikut.
Aga see on probleem.
Meil pole palju aega ja ma räägin sellest ainult pisut veel ning lähen siis edasi,
sest on veel paljustki muust rääkida.
Lubage mul rõhutada: meemid on nagu viirused.
See on see, mida Richard ütles aastal '93.
Ja võite mõelda: “Kuidas see võimalik on?
Viirus on ju asi! Millest meem tehtud on?”
Eile rääkis Negroponte viiruslikust telekommunikatsioonist
aga – mis on viirus?
Viirus on iseloomuga nukleiinhappe jada.
(Naer)
See tähendab, temas on midagi,
mis paneb ta võrreldes konkurentidega paremini paljunema.
Ja see ongi meem – iseloomuga informatioonipakike.
Millest meem tehtud on? Ema, millest bitid tehtud on?
Mitte ränist.
Need on tehtud informatsioonist ja neid võib kanda igal füüsilisel meediumil.
Millest sõna tehtud on?
Mõnikord kui inimesed küsivad: “Kas meemid eksisteerivad?
Vastan ma: “Kas sõnad eksisteerivad? Kas nad on sinu jaoks ontoloogiliselt olemas?”
Kui nad on olemas, siis sõnad on meemid, mida saab hääldada.
Ja siis on olemas veel teised meemid, mida ei saa hääldada.
On olemas erinevat liiki meeme.
Mäletate Shakerseid (ususekt)? Oskus olla lihtne?
Lihtne ja ilus mööbel?
Ja muidugi on nad nüüd põhimõtteliselt välja surnud.
Ja üheks põhjuseks on Shakerluse usu juurde
kuulunud käsk olla tsölibaatne.
Mitte ainult preestrid, vaid Kõik.
No pole ime, et nad välja on surnud. (Naer)
Aga tegelikult pole see põhjus, miks nad välja surid.
Nad püsisid elus nii kaua, kui suutsid,
ajal mil sotsiaalseid turvavõrke polnud veel olemas.
Ja oli palju leskesid ja orbe,
selliseid inimesi, kes vajasid kasuperesid.
Ja nii oli neil valmis varu usuvahetajaid.
Ja see võimaldas neil vastu pidada.
Ja põhimõtteliselt oleks see võinud kesta igavesti.
Koos idee kadjate täiusliku tsölibaadiga.
Andes idee edasi läbi jutlustamise,
mitte läbi geneetilise pärandi.
Niisiis võivad ideed elada edasi vaatamata faktile,
et neid ei anta edasi geneetiliselt.
Meem võib õitseda hoolimata negatiivsest mõjust geneetilisele võimekusele.
Oli Shakerluse meem põhiliselt ju steriliseeriv parasiit.
On ka teisi parasiite, mis muudavad võõrustajad viljatuks.
See on osa nende plaanist.
Neil ei pea olema mõistlust, et omada plaani.
Ma tõmbaks teie tähelepanu vaid ühele
mitmetest meemilise perspektiivi eeldustest, mida ma soovitan.
Mul pole aega sellesse rohkem süveneda.
Jared Diamond’I suurepärases raamatus “Püssid, pisikud ja teras",
rääkis ta kuidas need olid pisikud, mitte püssid ja teras,
mis alistasid uue poolkera – Lääne poolkera –
mis alistas ülejäänud maailma.
Kui Euroopa maadeavastajad ja rändajad levisid,
tõid nad endaga kaasa pisikud,
mille suhtes nad ise immuunsed olid,
mida nad ise olid õppinud taluma
sadu ja sadu aastaid, tuhandeid aastaid,
elades koos kodustatud loomadega, kes olid nende haigusetekitajate allikad.
Ja need haigusetekitajad lihtsalt pühkisid maalt põliselanikud,
kellel polnud nende vastu mitte mingit immuunsust.
Ja me teeme seda jälle.
Aga seekord teeme me seda mürgiste ideedega.
Eile rääkisid mitmed inimesed – Nicholas Negroponte ja teised –
imelistest asjadest,
mis juhtuvad kui meie ideed levivad
tänu kõigele sellele uuele tehnoloogiale üle maailma.
Ja ma nõustun. See on äärmiselt imeline. Äärmiselt imeline.
Aga kõigi nende ideede hulgas, mis vältimatult laia maailma lendavad
tänu meie tehnoloogiale, on palju mürgiseid ideesid.
Nii, sellest on juba mõnda aega aru saadud.
Sayyid Qutb on üks fanaatilise Islami rajaja,
üks ideologistidest, kes inspireeris Osama bin Ladenit.
“Piisaks ainult pilgust tema pressifilmidele, moedemonstratsioonidele, iludusvõistlustele,
ballisaalidele, veinibaaridele ja raadiojaamadele.” Meemid.
Need meemid levivad üle maailma
ja nad pühivad enda teelt terveid kultuure.
Nad pühivad enda teelt keeli.
Nad pühivad enda teelt traditsioonid ja tavad.
Ja see pole meie süü, nagu pole meie süü ka see, kui meie pisikud hävitasid
inimesed, kel polnud arenenud immuunsust.
Meil on immuunsus selle rämpsu vastu, mis meie kultuuri ääri ümbritseb.
Meil on vaba ühiskond, milles lubame pornograafiat ja teisi asju – me kehitame nende peale õlgu.
Nad on nagu kerge külmetus.
Nad pole meie jaoks oluline.
Aga me peaksime teadvustama, et paljudele inimestele maailmas
on need olulised.
Ja me peaksime olema selle suhtes valvsad,
kui me levitame oma haridust ja oma tehnoloogiat,
üks asi, mida me teeme: me oleme meemide vektoriteks,
mida paljude teiste meemide kandjate poolt nähakse korrektselt,
kui äärmist ohtu oma lemmikmeemidele –
meemidele, mille nimel nad on valmis surema.
Nüüd siis, kuidas me eristame häid meeme halbadest meemidest?
See ei ole meemiteaduse ülesanne.
Meemiteadus on moraalselt neutraalne. Ja nii see peakski olema.
See pole koht vihkamise ja viha jaoks.
Kui Sul on olnud sõber, kes suri AIDSi, siis sa vihkad HIVi.
Aga sellest jagu saamiseks tuleb tegeleda teadusega
ja moraalselt neutraalses vaatenurgast aru saada kuidas see levib ja miks.
Otsi fakte.
Tööta läbi vihjed.
On piisavalt ruumi moraalsele kirele, kui sul on faktid olemas
ja saad välja selgitada parima asja, mida teha.
Ja nagu pisikutegagi, on trikk proovida neid mitte hävitada.
Sa ei saa kunagi hävitada pisikuid.
Mida sa saad teha, on edendada avalikke tervise abinõusid ja muud sellist,
mis pärsiks viiruste levimist.
See edendab suhteliselt healoomuliste mutatsioonide levikut
kõige mürgisematest variantidest.
Minu aeg on nüüd läbi saanud,
suur tänu teie tähelepanu eest.
(Aplaus)
Tahan teile pisut rääkida kasutaja loodud sisust.
Räägin teile ühe väite poole liikudes kolm lugu,
mis räägivad teile pisut sellest,
kuidas me avame kasutaja loodud sisu ärile.
Nii, siin on esimene lugu.
1906. See mees, John Philip Sousa, reisis
Ühendriikide Kapitooliumi, et rääkida tehnoloogiast,
mida tema nimetas, tsiteerin, “rääkivateks masinateks.”
Sousa polnud rääkivate masinate fänn.
Siin on, mida tal oli öelda.
“Need rääkivad masinad hävitavad selle maa muusika
kunstilise arengu.
Kui ma olin väike poiss, võis suveõhtuti leida iga maja ees
noori inimesi koos,
laulmas ajakohaseid või vanu laule.
Tänapäeval kuuled sa neid põrgumasinaid mängimas ööd ja päevad.
Meile ei jää häälepaelagi alles,” ütles Sousa.
"Häälepaelad kõrvaldatakse evolutsiooni protsessi käigus,
nagu inimese sabagi, kui ta ahvist arenes."
Nüüd ma tahan, et te pööraksite tähelepanu sellele pildile.
See on pilt kultuurist.
Me võiksime seda kirjeldada kasutades moodsat arvuti terminoloogiat -
nagu mingit read-write kultuuri.
See on kultuur, kus inimesed osalevad oma kultuuri loomises
ja taasloomises. Selles mõttes on see read-write.
Sousa hirm oli, et me kaotame selle võime
nende, tsiteerin, “põrgumasinate” tõttu. Nad võtaks selle ära.
Ja selle asemele tekiks read-write kultuuri vastand,
mida me võiksime nimetada read-only kultuuriks.
Kultuur, kus loovust tarbiti,
ent tarbija ei ole looja.
Kultuur, mis on ladviku käes, omatud,
kus miljonite häälepaelad on kaduma läinud.
Nüüd, vaadates tagasi 20ndale sajandile,
vähemalt sellele, mida me peame, tsiteerin, “arenenud maailmaks,”
on raske mitte järeldada, et Sousa’l oli õigus.
Mitte kunagi varem inimkultuuri ajaloo jooksul pole
see olnud nii professionaliseeritud, mitte kunagi varem nii kontsentreeritud.
Mitte kunagi varem pole miljonite loovus
olnud nii efektiivselt ümberpaigutatud,
ja ümberpaigutatud just nende, tsiteerin, “põrgumasinate” poolt.
20. sajand oli sajand, mil,
vähemalt nendes kohtades, mida me teame kõige paremini,
liikus kultuur sellest read-write eksistentsist read-only eksistentsi.
Nüüd teiseks. Maa on teatud tüüpi omand -
see on omand. See on kaitstud seadusega.
Nagu Lord Blackstone seda kirjeldas, on maa kaitstud läbikäiguseadusega,
enamuse läbikäiguseaduse ajaloost
eeldades, et see kaitseb maad lõpuni alla
ja lõputult üles.
No see oli päris hea süsteem
enamuse selle maa regulatsiooni ajaloo vältel,
kuni see tehnoloogia saabus ja inimesed hakkasid pead murdma,
kas need instrumendid on sissetungijad,
kui nad üle maa lendasid ega kooskõlastanud seda
allolevate taludega, lennates üle kogu riigi.
Igatahes aastal 1945 sai Ülemkohus võimaluse sellele küsimusele vastata.
Kahel talunikul, Thomas Lee’l ja Tinie Causby’l, kes kasvatasid kanu,
oli oluline kaebus nende tehnoloogiate tõttu.
Kaebus oli, et nende
kanad järgisid lennukite kulgu
ja lennutasid ennast vastu lauta,
kui lennukid üle maa lendasid.
Ja nii nad pöördusid nõudega Lord Blackstone’i poole,
öeldes, et need lennukid olid sissetungijad.
Aegade algusest peale oli seadus öelnud,
et ei tohi lennata üle maa ilma maaomaniku loata,
seega, see lendamine peab lõppema.
No Ülemkohus kaalutles seda 100-aastast traditsiooni
ja ütles, Justice Douglas’e poolt kirjutatud arvamuses,
et Causby’d peavad kaotama.
Ülemkohus ütles, et doktriin, mis kaitseb maad
lõputult taevasse, ei oma kohta moodsas maailmas,
muidu annaks iga transkontinentaalne lend aluse
muuta operaator lõputute läbikäiguseaduse hagide subjektiks.
Terve mõistus, harv idee seaduses, aga seal ta oli, terve mõistus.
(Naer)
Terve mõistus on selle mõtte vastu. Terve mõistus.
Viimaks. Enne internetti oli viimane suur terror,
mis sadas meediatööstuse kaela,
loodud selle tehnoloogia poolt: ringhääling.
Uus moodus sisu levitada
ja seega uus lahing kontrolli üle
äris, mis sisu levitama hakkaks.
Nüüd, sel ajal entiteet -
seaduslik kartell, mis kontrollis esinemisõigusi
enamuse muusika üle, mis oleks eetrisse sattunud
kasutades neid tehnoloogiaid, oli ASCAP.
Neil oli eksklusiivne litsents kõige populaarsema sisu üle
ja nad kasutasid seda nii, et demonstreerida
ringhäälingutele, kes tegelikult asja juhib.
Seega, 1931 ja 1939 vahel tõstsid nad tariife 448%,
kuni ringhäälingud said lõpuks kokku
ja ütlesid, hea küll, aitab sellest.
Ning aastal 1939 alustas jurist Sydney Kaye midagi
nimega Broadcast Music Incorporated. Me teame seda kui BMI.
Ja BMI oli hulga demokraatlikum kunsti osas,
mida ta kaasas oma repertuaari,
lisades esmakordselt Afroameerika muusika oma repertuaari.
Aga kõige tähtsam oli, et BMI võttis vaba kasutuse töid
ja tegi nendest kokkuleppeid, mida nad andsid ära tasuta
oma tellijatele. Nii et 1940. aastal,
kui ASCAP ähvardas oma tariife kahekordistada,
läks enamus kanaleid üle BMI’sse.
Nii, ASCAP ütles, et neil on ükskõik.
Inimesed hakkavad mässama, ennustasid nad, kuna parim muusika
pole enam kättesaadav, sest nad olid valinud
paremuselt teise vaba kasutuse domeeni, mida pakkus BMI.
No nad ei hakanud mässama ning aastal 1941 ASCAP murdus.
Oluline on siinkohal mõista,
et kuigi need jaamad
lasid eetrisse midagi, mida võiks kutsuda paremuselt teiseks,
oli see konkurents piisav, et murda tol ajal
see muusikale juurdepääsu piirav seaduslik kartell.
Nonii. Kolm lugu. Siit tuleb väide.
Minu arvates on kõige olulisem asi ära tunda
selle juures, mida see internet teeb,
selle võimalust taaselustada see read-write kultuur,
millest Sousa romantiseeris.
Digitaalne tehnoloogia on võimalus
taaselustada need häälepaelad,
millest ta nii kirglikult Kongressile rääkis.
Kasutaja loodud sisu, levides ärides
nõnda erakordselt väärtuslikel viisidel,
tähistamas amatöörkultuuri.
Selle all ei pea ma silmas algajalikku kultuuri,
ma pean silmas kultuuri, mida inimesed loovad
armastusest selle tegevuse vastu ja mitte raha pärast.
Ma pean silmas kultuuri, mida teie lapsed loovad kogu aeg.
Sest kui te mõtlete, millest Sousa romantiseeris
noortes, laulmas koos tänapäevaseid laule,
ja vanadest lauludest, peaksite te ära tundma
selle, mida teie lapsed teevad just praegu.
Võttes tänapäeva laulud ja vanad laulud
ja remiksides neid, tehes neid millekski erinevaks.
Nii mõistavad nad juurdepääsu sellele kultuurile.
Seega, võtame mõned üksikud näited,
et saaksite aru, millest ma siin räägin.
Siin on miski, mida kutsutakse Anima Muusika Video, esimene näide,
võttes anima televisioonist
ja redigeerides selle uuesti muusikalugudele.
(Muusika)
Seda te peaksite – enesekindlust. Jeesus jääb elama. Ärge muretsege.
(Muusika: ”I Will Survive” Gloria Gaynor)
(Naer)
Ja see on parim.
(Muusika: ”Endless Love” Lionel Ritche ja Diana Ross)
Mu arm ...
Ainult sina oled mu elus …
Ainus, mis on ere …
Mu esimene armastus …
Oled mu iga hingetõmme …
Oled mu iga samm …
Ja mina ...
Mina tahan oma armastust sinuga jagada …
Keegi teine pole see …
Ja sinu silmad ...
Nad räägivad, kui palju sa hoolid …
(Muusika)
Niisiis see on remiks, eksole?
(Aplaus)
Oluline on rõhutada, et see ei ole see,
mida me nimetame, tsiteerin, “piraatluseks”.
Ma ei räägi ega õigusta
inimesi, kes võtavad teiste inimeste sisu ja panevad selle hulgimüüki
ja jagavad seda ilma autoriõiguse omaja loata.
Ma räägin inimestest, kes võtavad ja loovad uuesti,
kasutades teiste inimeste loodud sisu, kasutades digitaalset tehnoloogiat,
et öelda asju teisiti.
Nii, selle tähtsus
ei ole see tehnika, mida te siin nägite.
Sest loomulikult on iga tehnika, mida te siin nägite,
olnud miski, mida televisioon ja filmitootjad
on olnud võimelised tegema viimased 50 aastat.
Tähtis on, et see tehnika on demokratiseeritud.
Nüüd võib igaüks, kel on juurdepääs 1500-dollarilisele arvutile,
võtta helisid ja pilte meid ümbritsevast kultuurist
ja kasutada neid, et öelda asju teisiti.
Need loovuse riistad on saanud kõne riistadeks.
See on selle generatsiooni kirjaoskus. See on kuidas meie lapsed räägivad.
See on kuidas meie lapsed mõtlevad; see on mis teie lapsed on
kui nad üha enam mõistavad digitaalseid tehnoloogiaid
ja nende suhet endiga.
Nii, vastuseks sellele uuele kultuurikasutusele, mis kasutab digitaalset tehnoloogiat,
pole seadus Sousa taaselavdamist tervitanud
just eriti ohtra terve mõistusega.
Selle asemel on autoriõiguse seaduse arhitektuur
ja digitaalse tehnoloogia arhitektuur
vastastikuselt toimides loonud eelduse,
et need tegevused on illegaalsed.
Kuna kui autoriõiguse seadus reguleerib põhitasandil miskit nimega koopiad,
siis digitaalses maailmas on üks vältimatu fakt,
et iga kultuuri kasutus loob koopia.
Iga kasutus vajab seetõttu luba;
ilma selle loata oled sa sissetungija.
Sa oled sissetungija umbes samamoodi,
nagu olid nood inimesed sissetungijad.
Terve mõistus pole siinkohal siiski veel mässama hakanud
vastuseks seaduse pakutud vastusele
seda tüüpi loovusele.
Selle asemel, mida me oleme näinud
on miski palju halvem kui mäss.
See on kasvav ekstremism, mis tuleb selle debati
mõlemalt poolelt, vastuseks sellele konfliktile
seaduste ja nende tehnoloogiate kasutamise vahel.
Üks pool ehitab uusi tehnoloogiaid, nagu viimati välja kuulutatu,
mis võimaldab neil
lehtedelt nagu YouTube automaatselt maha võtta
iga materjali, milles on mingi osa autoriõigusega kaitstud,
hoolimata sellest, kas seal on hinnang õiglasele kasutusele,
mida vöiks rakendada selle materjali kasutamiseks.
Ja teisel pool, meie laste seas,
on kasvav autoriõiguse ümberlükkamine,
generatsioon, mis hülgab just selle,
mida autoriõigus peaks tegema, hülgab autoriõiguse
ja usub, et seadus pole muud kui eesel,
keda ignoreerida ja kellega võidelda igal võimalusel.
Ekstremism ühel poolel sigitab ekstremismi teisel pool,
fakt, mida me oleksime pidanud õppima mitu, mitu korda
ning mõlemad ekstreemsused selles debatis on lihtsalt valed.
Nüüd see tasakaal, mille nimel ma katsun võidelda, –
mina, nagu iga hea liberaal proovib võidelda esmalt
vaadates valitsuse poole. Täielik viga, eks?
(Naer)
Vaatasin esmalt kohtu ja seadusandliku võimu poole, et proovida nad
panna tegema midagi, mis süsteemi mõistlikumaks teeks.
See kukkus läbi osaliselt, kuna kohtud on liiga passiivsed,
ja osaliselt, kuna seadusandlik võim on korrumpeerunud,
mille all ma ei pea silmas, et on altkäemaksu,
mis tegutseb takistamaks tõelist muutust,
vaid pigem mõjutuste majanduskorda, mis juhib Kongressi tööd,
tähendades, et seaduseloojad ei mõista seda olukorda,
kuni on liiga hilja, et seda parandada.
Seega on meil vaja midagi erinevat, me vajame teistsugust lahendust,
ja see lahendus siin, minu arvates, see on privaatne lahendus,
lahendus, mis proovib uuesti noor olemist seadustada
ja mõista selle majanduslikku potentsiaali,
ning see on koht, kus BMI lugu muutub asjakohaseks.
Sest nagu BMI demonstreeris, võib konkurents siin
saavutada teatud tasakaalu. Sama asi võib juhtuda praegu.
Meil pole vabakasutuse domeeni, millele praegu tugineda
ja mida me selle asemel vajame, on kahte sorti muutused.
Esmalt, et artistid ja loojad võtaks omaks selle idee
valida, et nende looming tehtaks vabamalt kättesaadavaks.
Näiteks, nad võivad öelda, et nende looming on vabalt kättesaadav
mittekommertsialaseks, selleks amatöör-tüüpi kasutuseks,
aga mitte vabalt igasuguseks kommertsiaalseks kasutuseks.
Ja teiseks, meil on vaja, et need ärid,
mis arendavad seda read-write kultuuri,
võtaks selgelt omaks selle võimaluse, võimaldaksid seda,
nii, et see vaba sisu ökoloogia, või vabam sisu,
saaks kasvada neutraalsel platvormil,
kus nad mõlemad eksisteerivad samaaegselt,
nii et rohkem vaba saab konkureerida vähem vabaga
ja võimalus arendada loovust selles konkurentsis
saab õpetada ühele teise õppetunnid.
Nüüd ma räägiks ühest konkreetsest sellisest plaanist,
millest ma midagi tean,
aga ma ei taha rikkuda TED’i esimest käsku mitte müüa,
seega ei räägi ma sellest üldse.
Selle asemel ma tuletan teile meelde mõtet, mida BMI meile õpetab.
Et artistide valik on võti uue tehnoloogia
võimalusele olla avatud ärile
ja me peame siinkohal ehitama artistide valikuid,
kui need uued tehnoloogiad selle võimaluse saavad.
Aga las ma lõpetan minu arvates millegi palju olulisemaga –
palju olulisemaga, kui seda on äri.
See on mõte sellest, kuidas see seostub meie lastega.
Me peame mõistma, et nad on meist erinevad. Need oleme meie, eks?
(Naer)
Meie tegime miksitud kassette; nemad remiksivad muusikat.
Meie vaatasime televisiooni; nemad teevad televisiooni.
See on tehnoloogia, mis on nad erinevaks teinud
ja nagu me näeme, mis see tehnoloogia võib teha,
peame me mõistma, et ei saa tappa
tehnoloogia loodud instinkti. Me saame seda ainult kriminaliseerida.
Me ei sa oma lapsi peatada seda kasutamast.
Me saame selle ainult põranda alla suruda.
Me ei saa oma lapsi uuesti pasiivseteks muuta.
Me saame nad ainult muuta, tsiteerin, “piraatideks”. Ja kas see on hea?
Me elame sellel imelikul ajal. See on teatav keeluaeg,
kus me oma elu paljudes valdkondades,
elame pidevalt seadusevastaselt.
Tavalised inimesed elavad elu seadusevastaselt,
ja see on mida mina – meie teeme oma lastega.
Nad elavad elu teades, et nad elavad seda seadusevastaselt.
Selle mõistmine on erakordselt söövitav,
erakordselt laostav.
Ja demokraatias peaksime me olema võimelised paremaks.
Võimelised paremaks, vähemalt nende jaoks, kui mitte avamiseks ärile.
Tänan väga.
(Aplaus)
