Ako ay isang pantas,
o sa tuwirang salita,
isang may kakayanang mabuhay ng normal
na pantas na may ibang pananaw sa mundo.
Ito ay isang bihirang kalagayan.
At mas bihira kung sasamahan,
tulad ng kalagayan ko,
sa pamamagitan ng sariling-kamalayan,
at masusing kaalaman ng salita.
Madalas, kapag ako ay may nakikilala
at nalaman nila ito tungkol sa akin,
may tiyak na uri ng pagka-asiwa.
Nakikita ko ito sa kanilang mga mata.
May gusto silang itanong sa akin.
At sa huli, madalas,
ang udyok ay mas malakas kaysa kanila
at kanilang isinasambulat:
“Kung ibibigay ko sa iyo ang araw ng aking kapanganakan,
maibibigay mo ba kung anong linggo ako ipinanganak?”
(Tawanan)
O magbabangggit sila ng ‘cube roots’
o ako ay pabibigkasin ng mahabang numero o mahabang teksto.
Ako sana ay inyong patawarin,
kung hindi ko gawin
ang isang uri ng palabas ng ‘isang taong pantas’ para sa inyo ngayon.
Sa halip, ako ay magsasalita
tungkol sa isang bagay
na mas nakaka-aliw
kaysa sa petsa ng kapanganakan o ‘cube roots’.
mas malalim ng kaunti
At mas malapit sa aking isipan, kaysa gawa.
Nais kong saglit na ipahayag sa inyo
ang tungkol sa pananaw.
Nang sya ay nagsusulat ng mga dula at mga maikling kwento,
na gagawa ng kanyang pangalan,
si Anton Chekhov ay nagtabi ng kwaderno
kung saan nya isinulat
ang kanyang mga obserbasyon
sa mundong nakapaligid sa kanya --
mga maliliit na detalye
na tila hindi pansin ng ibang mga tao.
Tuwing binabasa ko si Chekhov
at ang kanyang natatatanging pananaw sa buhay ng tao,
naaalala ko kung bakit ako rin
ay naging manunulat.
Sa aking mga libro,
tinutuklas ko ang pinagmulan ng pananaw
at kung paanong ang ibat-ibang pananaw
ay lumilikha ng ibat-ibang uri ng kaalaman
at pang-unawa.
Narito ang tatlong katanungan
mula sa aking gawa.
Sa halip na alamin ang mga ito,
hinihiling ko sa inyo na isaalang-alang sandali
ang sariling-wisyo
at sariling pakiramdam
sa inyong mga isipan at sa inyong mga puso
habang tinitingnan ang mga ito.
Halimbawa, ang pagkalkula:
Nararamdaman mo ba kung saan sa linya ng numero
malamang na mahulog ang solusyon?
O tingnan ang banyagang salita at tunog:
Nakukuha mo ba ang ramdam at uri ng mga kahulugan
na itinuturo nito?
At sa tuntunin ng tula,
bakit ang makata ay gumamit ng salitang liyebre
kaysa sa kuneho?
Hinihiling kong gawin nyo ito
dahil naniniwala akong ang ating personal na pananaw, tingnan mo,
ay nasa puso
ng kung paano tayo kumukuha ng kaalaman.
Kabuoang paghatol,
kaysa sa sariling pangangatwiran,
ang gumagabay at humuhugis sa proseso
kung saan tayo ay natututo
ng ating kaalaman.
Ako ay isang matinding halimbawa nito.
Ang aking mundo ng mga salita at numero
ay hinarangan ng kulay, emosyon
at anyo.
Tulad ng sabi,
ito ay kondisyon na tinatawag ng mga siyentipiko na synesthesia,
isang hindi pangakaraniwang tawiran
sa pagitan ng mga mga kabuluhan.
Narito ang mga numero mula isa hanggang labing dalawa
sa aking paningin --
ang bawat numero na may sariling hugis at anyo.
Ang isa ay isang sinag ng puting liwanag.
Ang anim ay isang napakaliit at napakalunggkot na itim na butas.
Ang mga guhit dito ay nasa itim at puti,
ngunit sa aking isipan ito ay may mga kulay.
Ang tatlo ay berde.
Apat ay asul.
Lima ay dilaw.
Nagdidibuho rin ako.
at narito ang isa sa aking mga dibuho.
Ito ay pagpaparami ng dalawang malakas na numero.
Tatlong may-sukat na hugis
at ang puwang na nilikha sa gitna
ay lumikha ng bagong hugis,
ang kasagutan sa kabuuan.
Paano ang malalaking bilang?
Kunsabagay, hindi mo na kayang lumaki pa sa Pi
ang walang tigil na numero.
Ito ay walang katapusang numero --
tuwirang patungo sa magpakaylanman.
Sa dibuhong ito na aking ginawa
na mga unang dalawampu ng ng ikapuu ng Pi,
kinuha ko ang mga kulay
at mga emosyon at mga habi
at sama-sama ko itong hinila
upang maging isang uri ng tanawin na gumugulong na mga numero.
Subalit hindi lamang mga numero ang nakikita ko sa mga kulay.
Ang mga salita rin, para sa akin,
ay may mga kulay at emosyon
at mga habi.
At ito ay isang pambungad na salita
mula sa nobelang "Lolita".
at si Nabokov mismo ay isang synthesthetic.
At iyong makikita dito
kung paanong ang aking pandama sa tunog na L
ay tumulong sa sa pag-ulit
upang ito ay umangat.
Isa pang halimbawa:
medyo matematikal.
At iniisip ko kung ang iba sa inyo ay mapansin
ang paggawa ng pangungusap
mula sa "Magiting na Gatsby"
May prusisyon ng mga pantig ng salita --
Trigo, isa;
parang, dalawa;
nawalang bayan ng Sweko, tatlo --
isa, dalawa, tatlo.
At ang epekto nito ay kaaya-aya sa isipan,
at ito at tumutulong sa pangungusap
para maging mabuti sa pakiramdam.
Bumalik tayo sa katanungan
na aking binigay sa inyo kanina.
animnaput-apat padamihin ng pitumput-lima.
Kung ang ilan sa inyo ang naglalaro ng chess,
malalaman nyo na ang animnaput-apat
ay isang parisukat na numero,
kaya ang chessboards,
na may sukat na walo- pagitan -walo,
ay may animnaput-apat na parisukat.
Kaya ito ay nagbibigay sa atin ng hugis
na ating maisasalarawan na ating maiisip.
Paano ang pitumput-lima?
Sabagay, kung sa tingin mo ang isang-daan,
ay maraming parisukat na,
Ang aninnaput-lima ay ganito ang hitsura.
Kung ganun, ang kailangan nating gawin ngayon
ay pagsamahin ang dalawang larawang ito
sa ating isip --
tulad nito.
animnaput-apat magiging anim na libo at apat na daan.
At sa kanang bahagi,
hindi mo na kailangang magkalkula ng anuman.
Apat pahalang, apat pataas at pababa --
ito ay labing-anim.
Kaya ang hinihiling ng kabuuan na gawin mo
ay labing-anim,
labing-anim labing-anim, labing-anim.
Yan ay mas madali
kaysa paraang tinuro sa iyo ng paaralan para gawin ang Matematika, sigurado ako.
ito ay labing-anim, labing-anim, labing-anim, apatnaput-walo,
Apat na libo at walong daan --
Apat na libo at walong daan,
ang sagot na kabuuan.
Madali kapag alam mo na.
(Tawanan)
Ang ikalawang katanungan ay isang Icelandic na salita.
Ipinapalagay kong hindi maraming tao dito
ang nagsasalita ng Icelandic.
Kaya liitan natin ang mga pagpipilian sa dalawa.
Hnugginn:
ito ba ay isang masayang salita,
o isang malungkot na salita?
Ano ang iyong masasabi?
Okay.
Ang sabi ng iba ito ay masaya.
Karamihan ng mga tao, maraming tao,
sabi ay malungkot.
At ang tunay na ibig sabihin nito ay malungkot.
(Tawanan)
Bakit, sa istatistika,
ang karamihan ng mga tao
ang sabi nila ito ay salitang malungkot, sa kasong ito,
mabigat sa iba?
Sa aking teorya, ang wika ay nabubuo sa isang paraan
na ang mga tugmang-tunog,
ay tumutugon sa personal,
kasama ng personal,
na pag-intindi mula sa karanasan
ng nakikinig.
Tingnan natin ang ikatlong katanungan.
Ito ay isang linya mula sa isang tula ni John Keats
Ang mga salita, tulad ng numero
ay nagpapahayag ng mga pangunahing relasyon
sa pagitan ng mga bagay
at mga kaganapan at mga pwersa
na bumubuo ng ating mundo.
Nangangahulugan ito na tayo, na nabubuhay sa mundong ito,
sa ating tanang-buhay,
ay dapat na intindihin ang mga relasyong ito.
At ang mga manunula tulad ng iba pang mga lakandula,
ay naglalaro nang may ganitong pang-unawang kaisipan.
Sa kaso ng liyebre,
ito ng isang malabong tunog sa Ingles.
Nangangahulugan din ito ng, mga hibla na tumutubo sa ulo.
At kung iisipin natin yan --
hayaan mo akong ilagay ang larawan sa taas --
Ang mga hibla ay kumakatawan sa kahinaan.
Ito ay maselang matatanggal sa kaunting galaw
o kilos o emosyon.
Kaya ang mayroon ka ay isang kapaligiran
ng kahinaan at tensyon.
Ang liyebre mismo, ang hayop --
hindi isang pusa, hindi isang aso, isang liyebre --
bakit isang liyebre?
Dahil isipin mo ang larawan --
hindi ang salita, ang larawan.
Ang sobrang-laking tainga,
Ang sobrang-laking paa,
ay tumutulong sa atin na maisalarawan, na maramdaman sa isipan,
kung ano ang ibig sabihin ng paglakad ng hindi normal
at pagewang-gewang.
Kaya sa kaunting minuto,
umaasa ako na naibahagi ko sa inyo
ang kaunti kong pananaw sa ibang bagay
at ipakita ko sa inyo
kung paanong ang mga salita ay pwedeng magkaroon mga kulay at emosyon,
numero, hugis at anyo.
Ang mundo ay masagana,
malawak
higit pa sa inakala mong anyo nito.
Umaasa ako na nabigyan ko kayo ng pagnanasa
na matutong makita ang mundo nang may bagong pananaw.
Salamat sa inyo.
(Palakpakan)
Nung ako'y siyam na taong gulang
Sumama ako sa isang summer camp.
At inimpake ng aking ina ang isang maletang
punong-puno ng libro,
na para sa akin ay pawang natural lamang na gawin.
Dahil sa aming pamilya,
ang pagbabasa ay isang pangunahing gawain.
Siguro ay sa tingin n'yo na kami'y mapag-isa
ngunit para sa amin, iba lang itong paraan sa pakikipagkapwa.
May mainit na awra ng iyong pamilya
nasa tabi mo,
pero ikaw rin ay malayang malakbay sa mga adventureland
ng iyong utak mo.
At sa tingin ko
na maging ganito ang aking karanasan sa camp, pero mas maganda pala.
(Tawanan)
Ini-imagine ko na mayroong sampung babaing umu-upo sa loob ng kabina
na komportabling nagbabasa ng mga libro sa kanilang damit pantulog.
(Tawanan)
Ang isang camp ay para na ring inuman na walang alak.
At sa unang araw
kami ay tinipon ng aming counselor
at tinuruan niya kami ng isang cheer na gawin daw namin
bawat nalalabing araw ng summer
para makintal ang diwa ng camp.
Ganito yun nangyari:
"R-O-W-D-I-E,
ganyan namin binaybay and rowdie.
Rowdie, rowdie, tara na mag-rowdie."
Yeah.
Hindi ko matanto sa aking buhay
at kung bakit dapat
o bakit ibahin pagkabaybay ang salita.
(Tawanan)
Pero ni-recite ko pa rin ang cheer. Sabay akong bumigkas sa lahat.
Ginawa ko ang lahat ng aking makakaya.
At hinintay ko lang ang tamang oras
na ako'y lumiban at magbasa ng aking mga libro.
Ngunit nang una kung kumuha ng aklat sa aking maleta,
ang pinaka-cool na babae ay tumungo sa akin
at nagtanong, "Bakit ka napaka-malungkutin?" --
malungkot, ay talagang pagiging kasalungat
ng R-O-W-D-I-E.
At sa pangalawang pagkataong ako'y sumubok,
ang counselor ay dumating na may pagkakabahala sa kanyang mukha
at pinaaalahanan niya ako sa diwa ng camp
at dapat kaming magsikap ng maiigi
para makihalubilo sa iba.
At inilayo ko na lang ang mga aklat,
balik sa maleta,
at inilagay ko sa ilalim ng higaan,
at doon na sila hanggang sa huli ng summer.
At nakonsyensya ako sa ginawa kong ito.
Sa tingin ko'y kinailangan ako ng aking libro,
nagtatawag sila sa akin ngunit sila'y aking tinalikdan.
Tinalikdan ko nga sila at di ko na binuksan and maleta
hanggang sa akoy nakabalik sa amin
sa katapusan ng summer.
At ngayong aking sinalaysay itong estorya hinggil sa isang summer camp.
May limampung kwento pa akong maaring ikwento --
lahat ng panahong makatanggap ako ng mensahe
na kahit papaano, ang aking tahimik at pagiging introvert
ay hindi ang ang talagang pinakatama
at dapat ipag-paigi ko na maging mas extrovert.
At palaging kong inisisip na ito'y mali
at ang mga introverts ay napakahusay sa pagiging sila.
Pero sa mga nakalipas na panahon ay tinanggihan ko itong intuwisyon,
at ako nga ay naging abogada ng Wall Street, sa lahat ng bagay,
sa halip ng pagiging manunulat na siyang aking pinangarap --
siguro ay dahil gusto kong patunayan sa aking sarili
na ako ay maaring maging matapang at asertib rin.
At palagi na akong lumalabas sa mga nagsisiksikang bar
kahit na mas gusto ko talagang magkaroon na lamang ng dinner sa mga kaibigan.
At ginawa ko itong mga self-negating choices
na napaka-refexive,
na hindi ko namalayang ginagawa ko sila.
Ngayon ito ang ginagawa ng mga introverts,
at ito ay para bang ang aming kalugian,
pero ito rin ay kalugian ng aming mga kasama
at kalugian nating komunidad.
At sa risgo ng matunog na kadakilaan, ito ay kawalan ng ating daigdig.
Dahil kung ang pag-uusapan natin ay pagiging malikhain at pamumuno,
kinakailangan natin ang mga introverts gumawa kung ano sila pinakamahusay.
Isa sa tatlo o hanggang sa kalahati ng ating populasyon ay mga introverts --
isa sa tatlo o hanggang kalahati.
Lumalabas na merong isa sa bawat dalawa o tatlo kataong kilala mo.
Kung ikaw ay isang extrovert,
ako ay nangungusap hinggil sa inyong mga katrabaho,
at inyong mga asawa at mga anak.
at ang taong naka-upo katabi mo --
lahat sila ay saklaw sa bias na ito
iyan ay napakatotoo sa ating lipunan.
Nasa sarili na natin ito sa murang edad
nang walang pangalang maitawag kung ano ang ginagawa natin.
Ngayon, para makita natin ang bias nang maigi
ating alamin kung ano ba talaga ang introbersiyon.
Iba ito sa pagiging mahiyain.
Ang pagkamahiyain ay hingil sa takot ng puna sa lipunan.
Ang introbersiyon ay higit pa tungkol sa
paano ka tumugon sa estimyolasyon,
kasama na ang sa panlipunang paksa.
Sinasabik ng mga extroverts ang maraming estimolasyon,
samantalang ang mga introverts ay pinaka-buhay
at pinaka-gising at pinaka-mahusay
kung sila ay nasa mas tahimik na lugar.
Hindi sa lahat ng panahon --ang mga bagay na ito'y hindi lubos --
pero sa halos lahat ng panahon.
Kung gayon, ang sagot
para mapalawak natin ang ating mga talento
ay para tayong ipagka-isa
sa estimulasyong bagay sa ating lahat.
Pero dito na lumalabas ang bia.
Sa ating mga pinaka-importanting institusyon,
ang ating mga paaralan at pinagtatrabahuan,
sila ay dinesenyo sa halos ng lahat ng bagay para sa mga extrovert
at tugon para sa estimulasyong hinahangad ng mga extrovert.
At nariyan din ang ating paniniwala
na tinatawag kong "groupthink",
na nagsasabong ang pagkamalikhain at pagkaproduktibo
ay manggagaling sa kakaibang lugar na naglalayong sayo na makisama.
Kung iisipin mo ang tipikal na silid-aralan ngayon:
Nung ako'y nag-aaral,
umupo kami nang nakahanay.
Nakaupo kami sa hanay ng upuno nang ganito,
at ginagawa namin ang bagay-bagay nang mag-isa.
Pero, ngayon, ang tipikal na silid
ay may lupon ng mga mesa --
apat o lima o anim o pitong mga bata ay naghaharap sa isa't isa.
At gumagawa ang mga bata ng walang hanggang group assignments.
Kahit na sa asignaturang math at pagsusulat,
na kung iisipin mo ay nagdepende talaga sa sariling pag-iisip,
ang mga bata ngayon ay inaasahang maging miyembro ng komite.
At sa mga batang mas gusto
na magtungo sa sarili nila o gumawa ng mag-isa,
yung mga bata na parang hindi kasali
o, mas malala pa.
Halos lahat ng mga guro ay naniniwala
na ang pinaka-ulirang estudyante ay isang extrovert
at hindi ang introvert,
gayong ang mga introvert naman talaga ang nakakakuha ng mas mataas na marka
at mas may alam,
ayon sa isang pagsaliksik.
(Tawanan)
Okay, iyan ay pareho sa ating pinagtatrabahuan.
Ngayon, halos lahat natin ay nagtatrabaho sa lantarang opisina,
walang dingding,
tayong lahat ay nakasaklaw
sa mga ingay at titig ng ating mga katrabaho.
At pagdating sa pamumuno,
ang mga introverts ay regular na napapabayaan sa mga namumunong posisyon,
kahit na ang mga introvert ay napakamaingat,
at mas nag-iingat sa mga risgo --
na isang bagay na maaring pabor tayong lahat sa kasalukuyan.
Isang interesanting pananaliksik ni Adam Grant sa Wharton School
ang nakatukoy na ang mga pinunong introvert
ay madalas nakakagawa ng mas mabuti kaysa mga extrovert.
dahil kung sila'y nangungulo ng mga proactib na empleyado,
madalas ay hinahayaan nila ang mga ito na ipatuloy ang kanilang mga ideya,
samantalng ang mga extrovert ay, nang hindi sinasadya,
nagiging mas na-eeksayt sa mga bagay
na sila na lang ang gumagawa sa lahat ng bagay,
at mga ideya ng ilan ay mahihirapang
umusbong.
Sa katunayan, ilan sa mga lider na nagpabago ng ating daigdig ay introvert.
Magbibigay ako ng mga halimbawa.
Eleonor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi --
lahat sila ay nagsasabing mga introvert
na napakatahimik at mahinang magsalita at maging mahiyain.
At silang lahat ay naging tanyag,
kahit na bawat buto sa kanilang katawan
ay pumipigil nito.
At ito ay nagpapahiwatig nang pagiging pagkakaroon ng kapangyarihan sa panarili,
dahil ang mga tao ay nakaramdam na sila ang nasa timon,
hindi dahil gusto nila ang ang mangulo sa iba
at hindi dahil sa kagustuhan nilang mapansin;
nadun sila dahil wala silang ibang mapilian,
dahil sila ay ginagabayang gawin ang sa tingin nila ay tamang gawin.
Nagyon, naisip kong importanting masabi sa inyo
na gusto ko talaga ang mga extrovert.
Gusto ko talagang sa isang taong na ang pinakamatalik niyang kaibigan ay isang extrovert,
pati na ang pinakamahal kong asawa.
At tayo ay sakop ng iba't ibang saklaw,
sa espektro ng pagiging introvert/extrovert.
Kahit na si Carl Jung, na nagpasikat sa mga terminong yaun, ay nagsasabi
na wala naman talang puro na introvert
o puro na ectrovert.
Sabi pa niya na ang taong iyan ay maaring nasa asilo ng mga baliw,
kung nabubuhay man siya.
At may mga taong nasasaklaw sa gitna
ng pagiging introvert/extrovert,
at tinanawag natin silang ambiverts.
At madals kong iniisip na nasa kanila ang pinakamabuti sa mundo.
Pero maarami sa atin ay kinikilala ang sarili sa isang tipo laban sa isa.
At ang gusto kong sabihin ay kinakailangan natin na mas angkop na balanse.
Kinakailangan natin ng yin at yang
sa dalawang tipo.
Ito ay napaka-importante
lalo na sa pagiging pagkamalikhain at pagiging produktibo,
dahil sa tingin ng mga sikologo
sa mga buhay ng mga pinakamalikhaing tao,
nakita nila
na ang mga taong magaling sa pakikipagpalitan ng mga ideya
at pagsulong ng mga ito,
pero sila din yun may malaking bahagi ng introbersyon sa kanila.
At ito ay dahil ang pag-iisa ay madalas importanteng sangkap
sa pagiging malikhain.
Kaya si Darwin,
naglakad siya nang mag-isa sa gubat
at mariing tinanggihan ang imbitasyon sa salu-salo,
Theodor Geisel, mas kilala sa bansag na Dr. Seuss,
naisip niya ang karamihan sa kanyang mga nakakamanghang ginawa
sa isang malungkot na silid sa isang tore ng kampana
sa likod ng kanyang bahay sa La Jolla, California.
At siya ay talagang takot na makatagpo
ang mga bata na nagbabasa ng kanyang libro
dahil sa takot na silay umaasa sa kanya
na isang masayahing anyo na Santa Claus
at maari pa silang mabigo sa kanyang mas tahimik na persona.
Si Steve Wozniak na siyang nakaimbento sa kauna-unahang Apple computer
na nakaupong mag-isa sa kanyang kubiko
sa Hewlett-Packard kung saan siya nagtrabaho noon.
At sinabi niya na hindi sana siya maging eksperto sa unang pagkakataon
kung hindi siya naging introvert para lisanin ang bahay nila
nung siya ay lumalaki.
Siyempre ngayon,
hindi naman ito nangangahulugang titigil tayo sa pakikipagtulungan --
at sa puntong iyan, ay si Steve Wozniak ay kilalang nakikipagtambal kay Steve Jobs
para umpisahan ang Apple Computer --
pero nangangahulugan lamang iyan na ang pagiging mapag-isa ay mahalaga
at para sa ibang tao
ito ay ang hangin na ating hinihinga.
At sa katunayan, alam natin sa nakalipas na siglo
hinggil sa transedenting kapangyarihan ng pag-iisa.
Ngayon lang tila natin nalilimutan ito.
Kung papansinin ninyo sa karamihan ng malalaking relihiyon sa daigdig,
sa mga naghahanap --
Moses, Hesus, Buddha, Muhammad --
sila ay nagtungong mag-isa
sa kaparangan
na kung saan masiwalat nila ang mga malalim na epipanya at rebelasyon
at tutungo na sila pabalik sa komunidad.
Gayong walang kaparangan, walang rebelasyon.
Ngunit hindi na rin nakakagulat
ang mga pananaw ng kontemporaryong sikologo.
Nangyari na hindi tayo naroon sa isang grupo
nang walang pangungopya sa kanilang pananaw.
Kahat sa mga bagay na personal at pansarili
gaya ng kanino ka nagkagusto,
natutunan mong gumaya sa mga kuro-kuro ng mga tao sa paligid mo
kahit na hindi mo namalayan na ginagawa mo pala ito.
At sa grupo kinikilala ang opinyon
ng pinaka-dominate o karimateko sa lahat,
kahit na wala naman talagang kaugnayan
sa pagitan ng pagiging pinakamabuting mananalita at sa taong mayroong pinakamagandang ideya --
Ang ibig kong sabihin ay walang wala.
Kaya ...
(Tawanan)
Maaring ika'y taga-sunod ng taong may pinakamagandang ideya,
o maaring hindi.
And mas gugustuhin mo ba talagang iiwan na lang ito sa kapalaran?
Mas maganda sa lahat na tumungo sa kanilang sarili,
maglikha ng sariling ideya
lumiban sa mga distorsyon ng dinamiko sa loob ng grupo
at pagkatapos ay magsamasama bilang isang pangkat
para pag-usapan ito sa mas maayos na paligid
at magsimula diyan.
Kung gayong ito ay totoo,
bakit tayo nagkakamali?
Bakit ginagawa natin ang mga paaralan at pinagtatrabahuan ng ganito?
At bakit pinakonsyensya natin ang mga introvert
sa kanilang pag-iisa sa ilang panahon?
Ang kasagutan ay nariyan sa kasaysayan ng ating kultura.
Ang mga kanlurang lipunan,
lalo na sa U.S.,
ay mas kinilala ang man of action
kaysa man of contemplation
at "man" of contemplation.
Pero sa unang araw ng America,
tayo ay nabubuhay sa tinatawag ng mga mananalaysay na culture of character,
na kung saan, sa puntong iyon, ay pinahahalagahan pa natin ang tao
sa kanilang kalooban at moralidad.
At kung titingnan mo sa mga self-books ngayon,
nariyan ang mga pamagat na
"Karakter, ang Pinakadakilang Bagay sa Daigdig."
At pinakilala ang mga bantog tulad ni Abraham Lincoln
na pinuri sa kanyang mababang-loob at hindi hambog.
Si Ralph Waldo Emerson ay kinilala siyang
"Ang taong hindi naka-offend ng pagiging mataas na uri."
Pero bumaling tayo sa ika-dalawampung siglo
at pumasok tayo sa bagong kultura
na tinawag ng mga mananalaysay bilang culture of personality.
Ang nangyari ay umunlad mula sa pagiging agrikultural
sa mundo ng kalakalan.
At biglang nagtungo ang mga tao
mula sa maliliit na pueblo sa siyudad.
At sa halip na mgatrabaho kasama ang mga taong kilala nila sa buong buhay
ngayon ay pinapatunayan nila ang sarili
sa mga estranghero.
Kaya, medyo maliwanag,
na ang mga katangian tulad ng magnetism at karesma
ay biglang naging napaka-importante.
At tiyak, na ang mga self-help books ay nagbago para matugugan itong bagong pangangailangan
at nagsimula sila ng mga pangalang
tulad ng "Paano Makakuha ng mga Kaibigan at Makaimpluwensya ng mga Tao."
At ipinakilala nila ang mga modelo
na mga magagaling na salesman.
At iyan ang mundong kinalalagyan natin ngayon.
Iyan ang iting bilin sa ating kultura.
Walang sinuman ang makakapagsabi
na ang mga social skill ay hindi importante,
at hindi rin ako nagtatawag
para itigil ang teamwork.
Ang mga perihong relihiyon na ipinadala ang kanilang mga pantas sa tuktok ng bundok
ay nagtuturo din sa atin ng pagmamahal at pagtitiwala.
At ang problemang hinaharap natin ngayon
sa agham at ekonomiya
ay napakalawak at masalimuot
at kinakailangan natin ng mga hukbo ng taong nagkaisang
para solbahin ang problema.
Pero ako'y nagsasabi na mas bigyan natin ng kalayaan ang mga intovert sa pagiging sila,
mas makakabuo sila
ng kanilang natatanging solusyon sa mga problema.
Kaya ngayon gusto kong maibatid sa inyo
kung ano meron sa aking mga maleta ngayon.
Hulaan ninyo?
Mga libro.
Punong puno ang maleta ko ng libro.
Ito ang kay Margaret Atwood na "Cat's Eye."
Ito naman ang nobeka ni Milan Kundera.
At ito ang "The Guide fot the Perplexed"
ni Maimonides.
Pero hindi ko talaga mga libro ito.
Dinala ko lang ito ngayon
dahil sinulat sila ng mga manunulat na paborito ng aking lola.
Ang aking lolo ay isang rabbi
at isang biyodo
na nanirahan sa isang maliit na apartmnet sa Brooklyn
na yun ang pinakapaborito kong lugar nung akoy lumalaki,
bahagya dahil puno iyon ng kanyang mayumi at magalang na presensya
at bahagya dahil punong puno ito ng mga libro.
Literal ang pagkakasabi ko na bawat mesa at bawat upuan sa apartment
ay nadaig ang orihinal nitong selbi
at nagiging patungan na lang ng mga imbak ng libro.
Tulad din sa amin,
ang pinakapaboritong gawin ng aking lolo ay ang pagbabasa.
Pero mahal rin nya ang kanyang kongregisyon,
at maramdaman mo itong pagmamahal sa kanyang mga sermon
sa bawat linggo sa loob ng 62 na taon niya na pagiging rabbi.
Iipunin niya ang bunga ng bawat linggong pagbabasa
at ang mga tepiserya ng maka-antigo at humistikong isipan.
Ang mga tao ay dumarating mula sa iba dako
para marinig siyang magsalita.
Pero may isang bagay meron sa aking lolo.
Sa loob ng kanyang pansiremonyang tungkulin,
isa siyang
tunay nga na kung magbigay siya ng sermon,
naging mahirap sa kanya ang pagkaroon ng eye contact
sa mismong kongregisyon
na pinagsasalitaan sa loob ng 62 taon.
At kahit malayo sa pulpito,
kung babatiin mo siya,
ay susubukin niyang matapos ang pakikipag-usap ng mas maaga
dahil sa takot na kinukuha niya ang oras mo.
Pero namatay siya sa gulang na 94,
ang polisya ay sinara ang mga kalsada sa kanyang distrito
para matanggap ang mga tao
na dumarating para pagluksaan ang kanyang pagpanaw.
At sa ngyon gusto kong matutuo sa mga ihemplo ng aking lolo
sa aking paraan.
Kaya isinulat ko ang isang libro hinggil sa introbersiyon,
at umabot ng pitong taon para ito masulat..
At par sa akin, yun pitong taon na iyon ay lubos na kaligayahan,
dahil ako ay nagbasa, nagsulat
nag-isip, nagsaliksik.
Iyon ang aking bersyon
ng pag-iisa ng aking lolo sa kanyang aklatan.
Pero ngayon ay biglang nabago ang aking trabaho,
at ang aking trabaho ay pumarito at magsalita hinggil duon,
magsalita tungkol sa introbersiyon.
(Tawanan)
At yan ay bagay na mahirap sa akin,
dahil karangalangan ko
ang pumarito sa inyong lahat ngayon,
ito ay hindi ang kinagisnan kong kapaligiran.
Kaya inihanda ko ang aking sarili para sa pagkakataong ganito
sa abot ng aking makakaya.
Ginugol ko ang aking sarili sa nakaraang taon para sa public speaking
sa bawat pagkakataong makuha ko.
At tinawag ko itong aking "taon ng peligrosong pagsasalita."
(Tawanan)
At talagang nakatulong iyon sa akin.
Pero ito aysabihin ko sa inyo, kung ano ang mas nakatulong sa akin
ay ang aking diwa, ang aking paniniwala, ang aking pag-asa
na sa pagdating ng ating saloobin
sa introbersiyon at sa katahimikan at sa pag-iisa
tayo ay nariyan sa gilid ng pagbabago.
Ibig sabihin na tayo.
At ibig kong iwan kayo
nitong tatlong tawag sa pagkilos
para sa naka-ugnay nitong pananaw.
Una:
Ipigil ang kalokohan ng walang hangang group work.
Itigil lang yan.
(Tawanan)
Salamat.
(Palakpakan)
At gusto kung maging malinaw sa aking sasabihin,
dahil naniniwala ako na ang ating mga opisina
ay dapat naghihikayat
ng kaswal, yung tulad sa kapehan na interaksiyon --
alam mo na, yung tipong nagsama-sama ang mga tao
at di-sinasadyang nagpalitan ng mga ideya.
Yun ay mahusay.
Iyon ay mabuti para sa mga introvert at mabuti para sa mga extrovert.
Pero kailangan natin ng mas magiging pribado at mas maging malaya
at mas may otonomidad sa trabaho.
Sa eskwelahan ay ganun din.
Kailangan nating ituto sa mga bata ang pagtutulungan, siyempre,
pero kailangan din natin silang turuang magtrabaho sa sariling paraan.
Importante ito lalo na sa mga batang extrovert.
Kailangan nilang magtrabaho nang mag-isa
dahil diyan nagmumula ang malalim na kaisipan.
Okay, pangalawa: Tumungo sa kaparangan.
Maging kapareho ni Buddha, gumawa ka ng iyong rebelasyon.
Hindi ko sinasabing
tumungo tayong lahat ngayon sa bundok at mag-yari ng ating dampa
at di na mag-uusap sa isa't isa,
pero ang gusto kong sabihin ay ating hukayin
ang meron sa ating utak
nang mas madalas pa.
Pangatlo:
Tingnang mabuti kung anong meron sa loob ng iyong maleta
at bakit mo inilagay yun.
Kaya mga extrovert,
marahil ang inyong maleta ay puno din ng mga libro.
O marahil ay ng mga champagne glasses
o kagamitan sa skydiving.
Kung ano man ang meron, ako'y umaas na sana ang mga ito nailabas mo sa bawat pagkakataon
at bigyan kami ng biyaya ng iyong enerhiya at kaligayahan.
Pero sa mga introvert, ikaw bilang ikaw,
marahil ay mayroon kang paghihimok para bantayan nang maigi
kung ano man meron sa loob ng iyong maleta.
At yun ay okay lang.
Pero paminsan-minsan, paminsan-minsan lang,
nais ko sanang buksan mo ang iyong maleta para makita ang loob nito sa iba,
dahil ang daigdig ay kailangan ka at kailangan nito ang mga bagay na iyong dinadala.
Kaya, ninanais ko ang pinakamabuti sa lahat ng mga paglalakbay
at ang kagitingan para magsalita ng mahina.
Maraming salamat.
(Palakpakan)
Salamat. Salamat.
(Palakpakan)
Kasalukuyang may isang libong TEDTalks sa website ng TED.
At sa tingin ko marami sa inyo dito
na iniisip na kahanga-hanga ito --
maliban sa akin. Hindi ako sang-ayon.
Tingin ko kami may problema tayo dito.
Dahil kung iisipin, 1,000 TEDTalks,
yan ay isang libong ideya na kailangang isiwalat.
Paano
mo naman gagawin iyon?
Kahit na subukan mong ipasok ang lahat ng ideya sa iyong ulo
sa pamamagitan ng panonood ng isang libong bidyo sa TED,
mangangailangan ka ng
higit sa 250 oras upang tapusin ito.
At gumawa ako ng simpleng kalkulasyon.
At ang masamang dulot nito sa ekonomiya kada isang tao
ay aabot ng $15,000.
Kaya dahil sa dalang panganib nito sa ekonomiya,
inisip ko, kailangan ng solusyon sa problemang ito.
Ito ang naisip kong diskarte.
Sa kasalukuyang sitwasyon,
may isang libong TEDTalks.
Kada TEDTalk ay may haba
na aabot sa 2,300 salita.
Kapag pinagsama-sama mo sila
may 2.3 milyong salita sa TEDTalks,
na higit sa laman ng Bibliya ng makatatlong beses.
Siyempre itatanong mo,
kailangan bang 2,300 salita ang haba ng isang TEDTalk?
Hindi ba't may mas maiikli?
Hindi ba, kung may ideya kang nais isiwalat,
tiyak na kaya mo itong sabihin nang mas maikli
kumpara sa 2,300 salita.
Ang tanging tanong ay, gaano kaikli?
Ano ang pinakakaunting bilang ng salita
upang makabuo ng isang TEDTalk?
Habang iniisip ko ito,
napag-alaman ko ang urban legend tungkol kay Ernest Hemingway,
na di-umano'y nagpahayag ng katagang ito:
"Binibenta: sapatos ng sanggol, hindi pa nasusuot,"
ang pinakamahusay na nobela niya.
Nalaman kong may proyektong "Six-Word Memoirs" (mga talambuhay na binubuo ng 6 na salita)
kung saan ang mga kabilang dito ay pinakiusapang
sumulat ng 6 na salita na maglalahad ng kanilang buong buhay, tulad nito:
"Tunay na pag-ibig natagpuan, nag-asawa ng iba."
O "Nabubuhay sa kawalan; labis na nakapanlulumo"
Nagustuhan ko ang isa na iyon.
Kaya kung ang isang nobela ay mailalagay sa 6 na salita
at isang buong talambuhay ay maisusulat sa 6 na salita,
hindi na kailangan ng higit sa 6 na salita kada TEDTalk.
Tapos na sana tayo dito bago pa magtanghalian.
Ibig sabihin...
Kung may isang libong TEDTalks,
mababawasan ang 2.3 milyong salita at magiging 6,000.
Kaya sabi ko maganda ito.
Sinimulan kong humihingi ng tulong sa lahat ng mga kaibigan,
na magbigay ng 6 na salita sa kanilang paboritong TEDTalk.
Ito ang ilan sa mga resulta. Tingin ko maganda naman ang kinalabasan.
Halimbawa, ang talumpati ni Dan Rosas tungkol sa pagganyak
na nakakaaliw, kung hindi mo pa ito napapanood:
"Bitawan ang karot. Bitawan ang pamalo. Magdulot ng kahulugan."
'Yon mismo ang tinutukoy niya sa loob ng 18 at kalahating minuto.
Ang ilan naman, tinukoy ang kapuna-puna sa mga tagapagsalita,
gaya ng istilo ni Nathan Myhrvold,
o ni Tim Ferriss,
na napakabagal minsan.
Ang hamon dito ay, kung gagawin ko sa maayos na paraan,
marami akong makukuhang buod,
ngunit mababawasan naman ang bilang ng mga kaibigan ko.
Kaya naghanap ako ng ibang stratehiya,
'yong mga hindi ko kakilala.
Buti nalang may website na Mechanical Turk,
na maari kang maglagay ng mga tungkulin
na hindi mo nais gawin mag-isa,
gaya ng "Mangyari lamang na magbigay ng 6 na salita na patungkol sa text na ito."
Hindi ko hinayaang magkaroon ng boluntaryo mula sa mahihirap na bansa upang makilahok dito
ngunit natagpuan ko na maari akong magbayad ng 10 singko sa bawat 6 na salitang buod
na sa tingin ko ay sulit naman.
Sa kasamaang-palad,
hindi posible na maisabuod ang lahat ng TEDTalk.
Dahil kung bibilangin mo, may isang libong TEDTalks,
10 singko bawat isa;
kailangan mo ng higit sa isang buod kada talk,
dahil ilan sa mga ito ay maari o tunay ngang hindi kahanga-hanga.
Posibleng magbayad pa ako ng daan-daang dolyar.
Kaya nag-isip ako ng ibang paraan
sa pamamagitan ng pagtukoy ng iilang mga tema.
Sa halip na ipagawa sa kanila
ang 6 na salita bawat TEDTalk,
binigyan ko sila ng 10 TEDTalks ng sabay-sabay
at humiling ako, "Mangyari lamang na ibuod ang mga ito sa 6 na salita."
Mababawasan ang gastos ko ng 90 porsiyento.
Kaya sa halagang $ 60,
ang isang libong TEDTalks
ay naging 600 na buod,
na talagang sulit na.
May iba sa inyo siguro na iniisip,
nakakabaliw ang manood ng 10 TEDTalks at ibuod ang mga ito sa 6 na salita,
pero sa katunayan ay hindi ganoon.
may halimbawa si Hans Rosling, propesor ng istatistika.
Marahil napanood niyo na ang isa sa kanyang talumpati o higit pa.
Siya ay may 8 talks online,
at lahat ng iyon ay maisasalarawan sa 4 na salita,
dahil ang pinapakita lang talaga niya,
na maling-mali ang ating inaakala.
Napatunayan niyang mali tayo.
Kaya 'yong mga tao sa Internet, pangit ang kinalabasan ng ilan sa kanila.
Nang humingi ako ng buod para sa 10 TEDTalks,
parang minadali lang nila.
Nagbigay lang sila ng pangkalahatang komento.
May iba, medyo mapangahas ang dating sa akin.
Ginamit nila ang 6 na salita bilang mensahe sa akin
at pinahiwatig kung sobra lang ba ang paggamit ko ng Google.
At 'yong iba naman, at hindi ko talaga maintindihan ito,
nagbigay ng sarili nilang bersyon ng katotohanan.
Wala ni isang TEDTalk na naglalaman nito.
Gayunpaman,
at tunay ngang kahanga-hanga,
na para sa bawat 10 TEDTalks na pinagsama-sama ko,
may mga natanggap akong makabuluhang buod.
Ito ang ilan sa mga paborito ko.
Halimbawa, sa TEDTalks na patungkol sa pagkain,
sabi nung isa: "Pagkaing nakahuhubog ng katawan, utak at kapaligiran,"
na sa palagay ko ay napakaganda.
O kaligayahan: "pagsusumikap tungo sa kaligayahan =
pagkilos tungo sa kalumbayan."
Kaya ito ako ngayon.
Nagsimula sa isang libong TEDTalks
na may 600 na buod.
Sa simula, maganda siyang pakinggan,
ngunit masyadong marami pa din ang 600 na buod.
Ang haba ng listahan.
Kaya inisip kong isulong ang proyekto
at lumikha ng buod ng mga buod -- ito mismo ang ginawa ko.
Kaya kinuha ko ang 600 buod,
pinagbuklod sila sa 9 na grupo
ayon sa mga rating na natanggap nila sa TED.com
at humingi ng buod sa mga tao.
Siyempre, may ilang hindi pagkakaintindihan.
Halimbawa, nung pinagkumpol ko ang mga pinakamagagandang TEDTalk,
sabi nung isang tao na naghahanap lang ako ng pinakamagandang pick-up line.
Gayunpaman, at tunay ngang kahanga-hanga,
nagawa nila ang gusto ko.
Halimbawa, patungkol sa mga balyenteng TEDTalks:
"Mga taong namamatay," o "Mga taong naghihirap," ayon sa isa,
"na may matatagpuang simpleng solusyon."
O patungkol sa mga nakamamanghang TEDTalk:
"Mga larawan sa Flickr ng isang intergalactic at klasikong kompositor."
'Yon naman talaga ang kakanyahan ng lahat ng ito.
Ngayon may siyam na grupo na lamang,
na malaking kabawasan na sa trabaho.
Siyempre, sa puntong ito, mahirap nang makuntento.
Gusto kong ituloy ito hanggang dulo, hanggang sa maisalang ang lahat,
na nagsimula sa isang libong TEDTalks.
Ninais kong isabuod ang isang libong TEDTalks sa 6 na salita lamang --
99.9997 porsiyento na kabawasan sa orihinal na nilalaman.
At magkakahalaga lang ito ng $99.50 --
hindi aabot ng isang daang dolyar.
Kaya nagpagawa ako ng 50 iba't ibang pangkalahatang buod.
Ngayon 25 cents ang binayad ko
dahil tingin ko mas mahirap ang trabahong ito.
Sa kasamaang-palad ang mga unang kong natanggap --
ito ang unang anim kong natanggap --
nadismaya ako nang kaunti.
Dahil tingin ko sasang-ayon kayo na tinutukoy nila ang ilang aspeto ng TED,
ngunit parang kulang,
at ilang aspeto lang ng TED ang nakapaloob dito.
Muntik na akong sumuko
nang isang gabi habang binabasa ko ang mga pangungusap
natagpuan ko ang isang napakagandang sagot.
Ito 'yon,
isang crowd-sourced na buod ng isang libong TEDTalks
sa halagang $ 99.50:
"Hindi kailangang mag-alala. Sa halip ay mamangha"
Maraming salamat.
(Palakpakan)
Lauren Hodge: Kung ika'y pupunta sa restawran at papipiliin kung alin ang mas malusog,
ano ang pipiliin mo, ang inihaw o piniritong manok?
Pinipili ng karamihan ang inihaw,
at totoo na ang inihaw na manok ay may kunting taba at calories.
Ngunit, ang inihaw na manok ay may tinatagong panganib.
Ang nakatagong panganib ay ang heterocyclic amines --
partikular yung phenomethylimidazopyridine,
o PhlP --
(tawanan)
na isang compound na immunogenic o carcinogenic.
Ang carcinogen ay isang substance o agent
na nagiging sanhi ng abnormal na paglaki ng mga cell,
na maaaring magdudulot rin sa paglaki at paglaganap nito.
Mayroon ding mga organikong compounds
na isa o marami pang hydrogen sa ammonia
ay napapalitan ng mas masalimoot na grupo.
Isang pag-aaral ay nagpapakita
na nagpapababa sila ng dami ng mga heterocyclic amines.
Pero wala pang pag-aaral na
nagpapakita kung papapaano at bakit.
Ito ay limang magkakaibang grupo ng mga carcinogens.
Sa nakikita n'yo, wala sa kanila ang maituturing na ligtas,
na nangangahulugan lamang na dapat bawasan sila sa ating dyeta.
Kayo siguro ay nagtataka kung papaano ang isang 13-taong gulang ay nagkaroon ng isang ideya.
Ito ay naganap sa mga serye ng kaganapan.
Unang kung nalamat ito sa isang lawsuit nabasa ko sa opisina ng doctor ko --
(Tawanan)
sa pagitan ng "Komite ng mga Doktor para sa Responsabling Pagmedisina"
at sa pitong magkaiba na fast food restawran.
Hindi sila kinasuhan dahil sa mga carcinogens sa kanilang manok,
kundi dahil sa Proposisyon bilang 65 ng California,
na nagsasabing anumang produktong may mapanganib na sangkap
ay bibigyan ng babala.
Nagulat ako dito.
Pinagtatakaan ko lang kung bakit walang isa ang talagang nakakaalam
tungkol sa panganib ng inihaw na manok,
na mukhang hindi gaano ka delikado.
Isang gabi, ang aking mommy ay nag-ihaw ng manok para sa hapunan,
at napansin ko na sa gilid ng manok
na kung saan ang binabad sa lemon juice ay nagiging puti.
At kinamayaan sa aming klase sa biology, nalaman ko na dahil pala ito sa prosesong tinatawag na denaturing,
na kung saan ang protina ay mag-ibang anyo
at mawalan ng kanilang abilidad sa aspetong kemikal.
Kaya pinag-isa ko ang dalawang ideya para bumou ng hypothesis,
na nagsasabing, maaari bang
ang mga carcinogens ay bababa sa pagbabad
at dahil ba ito sa deperensya sa PH?
Kaya nabuo ang aking ideya,
at nakaplantsa na ang aking proyekto at hypothesis,
kaya ano ang sunod kung gawin?
Natural, kailangan kung maghanap ng lab
dahil walang kagamitan ang paaralan namin.
Akala ko madali lang,
pero nag-email ako sa humigit-kumulang 200 ka-tao
sa loob ng 5 oras na radius sa titirhan ko,
at nakatanggap ako ng iisang sagot na nagsasabing pwede akong magtrabaho sa kanila.
Karamihan sa iba ay hindi sumagot,
o nagsasabing wala silang oras
o wala silang kagamitan at hindi makatutulong sa akin.
Kaya iyon ay malaking pag-uukol
para magbihaye sa lab nang madalas.
Pero, iyon ay malaking opurtunidad para magtrabaho sa isang tunay sa laboratoryo --
para maumpisahan ko na ang aking proyekto.
Ang unang hakbang ay nakompleto na sa bahay,
na sa kabuuan ay ang pagbabad ng manok,
pag-ihaw nito, pagtipon
at paghanda nito para ibiyahe patungo sa laboratoryo.
Ang pangalawang hakbang ay nakompleto
sa loob ng main campus ng Penn State University,
yung pagkuha ng mga kemikal mula sa manok,
pagiba ng PH nito pra mapasok ko siya a aparato
at paghiwalayin ang mga compounds na kailangan ko
mula sa manok.
Ang huling hakbang ay yung pagsala ko sa mga sample
sa isang high-pressure
na liquid chromatography mass spectrometer,
na naghihiwalay ng mga compounds at suriin ang mga kemikal
at magsasabi sa akin kung gaano talaga karami ang carcinogen
sa aking manok.
Kaya nung nakuha ko na ang resulta, ikinagulat ko ito,
dahil nalaman ko na apat sa limang sangkap sa pagbabad ng manok
ay mayroong pagbubuo ng carcinogen.
Nung kinumpara ko sa hindi binabad na manok,
na siyang aking ginamit bilang kontrol,
nalaman kung ang lemon juice ang pinaka-angat
na nagpapababa ng cancinogens
ng 98 porsyento.
Ang pinagbabad din sa saltwater at pula na asukal
ay mabuti rin,
na nagpapababa ng carcinogens ng 60 porseyto.
Ang olive oil ay nagpapababa nang bahagya sa pagbuo ng PHlP,
ngunit ito ay bale-wala lang.
At ang resulta naman sa toyo ay hindi depinitibo
dahil sa laki ng lawak ng mga datos,
dahil mukhang sa toyo
ay nagpapataas pa sa dami ng carcinogens.
Isa pang importanting salik na hindi pinagtutuonan nung una
ay ang katagalan ng pagluluto.
Nalaman ko kung tatagalan mo ang pagluluto,
ang dami ng mga carcinogens ay tataas nang mabilis.
Kaya ang pinakamainam na pagbabad ng manok, base dito,
ay hindi ang pagluto nang hilaw nito,
pero hindi naman yung pag-over-cook at pagsunog nito,
at pagbabad sa lemon juice, pulang asukal o saltwater.
(Palakpakan)
Base dito, mayroon akong isang katanungan sa inyo.
Payag ba kayong magkaroon ng kunting pagbabago sa inyong dyeta
na may potensyal na makapagligtas ng iyong buhay?
Hindi ko sinasabing kung kakain ka ng inihaw na manok na hindi binabad,
ay magkakaroon ka ng cancer at mamatay.
Kaya lang, kung gagawa ka ng isang bagay
na nagpapababa sa risgo ng carcinogens
ay talagang magpapataas ng kwalidad ng iyong buhay.
Mahalaga ba iyan sa iyo?
Kaya, paano mo na lulutuin ang manok ngayon?
(Palakpakan)
Shree Bose: Hi sa inyo. Ako si Shree Bose.
Ako yung nanalo sa 17-18 na taong gulang na kategorya
at ang grand prize.
Gustong kong
magimagin kayo ng isang batang babae
na may hawak na isang patay na bughaw na espinadas.
At nakatayo siya sa harap niyo na nag-uunawa
na ang maliliit na bata ay kakain ng kanilang gulay
kung ang kulay nila ay iba.
Nakakatawa, hindi ba.
Pero ako yun sa nakalipas na panahon.
At yun ang kauna-unahan kong proyekto sa science fair.
Naging mas masalimot ito mula doon.
Ang aking kuya na si Panaki Bose
ay nag-gugol ng kanyang panahon para ipaliwanag ang atom sa akin
noong hindi ko pa lubusang maintindihan ang algebra.
Nagdusa ang aking mga magulang sa marami ko pang proyekto sa science fair,
kasama na ang basurahan na remote controlled.
(Tawanan)
At pagsapit ng summer pagkatapos freshman year,
namatay ang aking lolo sa cancer.
At natatandaan ko kung paano ito nalusutan ng aming pamilya
at nagpagtanto na wala ng iba pang pamilya dapat
ang makaranas ng ganuong kawalan.
Kaya, naka-armas sa lahat ng aking karunungan
sa biolohiya nung ako'y first year,
napagdesisyunan kong magsagawa ng pagsaliksik sa cancer
nung ako'y 15.
Magandang plano.
Kaya inumpisahan kong mag-email sa lahat ng mga propesor sa amin
para magtrabaho sa kanilang superbisyon sa kanilang laboratoryo.
Tinangihan ako ng lahat maliban sa isa.
Kaya natuloy iyon, sa sunod na summer,
nagtrabaho ako sa ilalim ni Dr. Basu
sa UNT Health Center sa Fort Worth, Texas.
At dun nagumpisa ang pagsaliksik ko.
Ang ovarian cancer
ay isang klase ng cancer na bihira lang ang may alam,
o kunti lang ang nagbigay ng atensyon.
Pero, ito and panglima sa pangunahing sanhi ng pagkamatay dahil sa cancer
sa mga kababaihan sa Estados Unidos.
Sa katunayan, isa sa 70 na babae
ay napagalamang may ovarian cancer.
Isa sa bawat 100
ay namamatay dito.
Chemotherapy, isa sa pinaka-epiktibong paraan
para gamutin ang cancer sa panahon ngayon,
ay naglalakip ng pagbibigay sa mga pasyente ng matatas na dosis ng mga kemikal
para patayin ang mga cancer cells.
Cisplatin ay isang komon
na ovarian cancer chemotheraphy na gamot --
isang simpleng molecule na ginawa sa laboratoryo
na ginugulo ang DNA ng mga cancer cell
at magiging dahilan para sila mamatay.
Parang nakakamamangha, di ba?
Pero ito ang problema:
kadalasan, masasanay na ang pasyente sa gamot,
at pagkatapos ng sila'y madeklarang wala ng cancer,
babalik sila.
At dito, hindi sa sila matablan sa gamot.
Isa itong malaking problema.
Sa katunayan, ito ay isa sa malalaking problema
ng chemotheraphy ngayon.
Kaya gusto naming malaman
kung papaano naging malakas ang mga ovarian cancer cells
laban sa gamot na tinawag nating Cisplatin.
At gusto naming malaman,
dahil kung malalaman namin yun,
ay maaaring matigil ang paglakas nito.
Kaya yun ang ginawa namin.
At sa tingin namin ay may kinalaman ang isang protina na tinawag na AMP kinase,
isang enerhiyang protina.
Kaya nagsagawa kami ng mga test para pigilan ang protinang ito,
at nakita namin ang malaking paggalaw.
Ang ibig kong sabihin, sa slide na ito, makikita niyo
na sa ating sensitibong panig,
ang mga cell na ito ay nagreact sa gamot,
nung pinigilan na namin ang mga protina,
ang bilang ng mga namamatay na cells -- yung mga nakakulay na tolduk --
ay bumababa.
Pero sa bahaging ito, sa parehong paraan,
sila'y umaakyat -- napakainteresante.
Pero ang mga tuldok na nasa screen, sa inyong palagay;
ano ang talagang ibig sabihin nito?
Ang talagang ibig sabihin nyan
ang protinang ito ay nagbabago
mula sa sensitibo tungo sa di tinatablan na cell
At sa katunayan, binabago nila ang iba pang cells
para maging resistant din.
At iyan ay napakalaki.
Sa katunayan, kung ang isang pasyente ay dumating
at sila'y di tinatablan sa druga na ito,
at bibigyan namin sila ng kemikal para mapigil ang protinang ito,
ay mapapagaling din namin sila ulit
sa parehong gamot.
At iyan ay malaking tagumpay para sa chemotheraphy --
na posible rin para sa iba pang tipo ng kanser.
Kaya yun ang aking nagawa,
at yun ang aking paraan para baguhin ang kinabukasan
para sa hinaharap na pagsaliksik, para malaman kung ano talaga ang ginagawa ng protinang ito,
pero para rin sa kinabukasan ng pagiging epektibo ng chemotheraphy --
para lahat ng ating mga lolo na may kanser
ay mayroon pang kukunting panahon para igugol sa kanilang mga apo.
Pero ang ginawa ko ay hindi lang para sa pagsaliksik.
Yun ay ang paghahanap ng aking pasyon.
At kaya ako nanalo ng grand prize
sa Google Global Science Fair --
nakakatutuwang litrato, di ba --
iyun ay nakakatuwa para sa akin at isang malaking karangalan.
At mula doon,
Kailangan kong gumawa na mga cool na bagay --
mula sa pakikipagtagpo ko sa presidente
hanggang pagtungtong ko sa entabladong ito
para magsalita sa inyong lahat.
Pero gaya ng sabi ko, ang aking paglalakbay ay hindi tungkol sa pagsaliksik,
yun ay ang paghahanap ng aking pasyon,
at iyon ay tungkol sa paggawa ng sariling kong opurtunidad
kahit na hindi ko alam kung ano ang aking ginagawa.
Iyon ay tungkol sa inspirasyon
at determinasyon
at hindi pagsuko ng aking interes
para sa syensya at pagkatuto at paglaki.
Sa bandang huli, ang aking estorya ay nagsisimula
sa isang tuyo, at patay na halamang spinach
at iyun ay magiging mabuti pa lamang mula doon.
Salamat.
(Palakpakan)
Naomi Shah: Hi sa inyong lahat. Ako si Naomi Shah,
at ngayon ay magsasalita ako tungko sa ang aking pagsaliksik
na may kinalaman sa kwalidad ng hangin sa loob
at ng pasyente ng hika.
1.6 na milyon ang namamatay sa boung daigdig.
Isa ang patay sa bawat 20 na segundo.
May mga taong 90 porsyento sa kanilang buhay ay ginugol sa loob ng bahay.
At ang pang-ekonomiyang pasanin sa hika
ay humigit pa sa pinagsamang HIV at tuberculosis.
Itong istatistikang ito ay may malaking epekto sa akin,
pero ang talagang naging dahilan ng aking interes sa pagsaliksik nito
ay masaksihan ang aking ama at kapatid
na magdusa sa hindi magaling-galing na allegy taon-taon.
Nakakalito para sa akin;
bakit nariyan itong mga simtoma ng allergy
kahit hindi na pollen season?
Dala ang tanong na ito, inumpisahan ko ang aking pagsaliksik,
at nalaman ko na ang dahilan nito ay ang indoor air pollutants.
Sa sandaling nalaman ko ito,
inembistigahan ko ang pinagsaligang relasyon
sa apat na laganap na air pollutants
at ang epekto nito sa kalusugan ng baga sa mgapasyente ng hika.
Nung una, gusto ko lang malaman
kung alin sa apat na pollutants ang may malaking negatibong epektong pangkalusugan
sa baga ng mga pasyente sa hika.
Pero pagkatapos ng maikling panahon ay nakabuo ng bagong matematikong modelo
na mahalagang nabigay ng kwantipikadong epekto
sa mga environmental pollutants na ito
sa kalusugan ng baga ng mga pasyente ng hika.
At ikinagugulat ko
na walng modelo ang mayroon ngayon
na nagkukwenta sa epekto ng mga salik sa kapaligiran
sa kalusugan ng ating baga,
dahil ang relasyong iyan ay talagang importante.
Kaya dahil dyan,
ininumpisahan kong magsaliksik ng mas maigi,
at maging mas maragasa.
Dahil natantuhan ko
na kung gugustuhin nating maghanap ng gamot dito,
makakakita tayo ng paraan
para gamutin ang mga may hika ng mas ma-igi.
Halimbawa, ang mga madaling masunog na mga compounds
ay mga kemikal na pollutants
na makikita natin sa ating paaralan, bahay, at pinagtatrabahuan.
Yan ay kahit saan.
Ito ay mga kemikal na pollutants
na hindi ngayon kasama sa itinuring na air pollutant,
sa listahan ng U.S. Clean Air Act.
Ito ay ikinagulat ko,
dahil ang mga kemikal pollutants na ito, sa aking pagsaliksik,
ay nakita kong may malaking negatibong epekto
sa kalusugan ng mga may hikang pasyente
at kaya dapat sila ma-kontrol ng batas.
Kaya ngayon gusto kong ipapakita sa inyo
ang isang interaktibong software model na ginawa ko.
Ipapakita ko siya sa inyo sa pamamagitan ng aking laptop.
At may boluntaryo ako mula sa audience ngayon,
si Julie.
At lahat ng mga datos mula kay Julie ay ipinasok
sa aking interaktibong software model.
At sinuman sa inyo ay makakagamit nito.
Kaya gusto kong ilagay ang inyong sarili kay Julie,
o sa sinumang malapit sa inyo
na may hika o nagdusa na isa pang sakit sa baga.
Si Julie ay papunta sa opisina ng kanyang doktor
para magamot ang kanyang hika.
At sinabihan siya ng doktor na umupo,
at kinuhaan siya ng pinakamataas na expiratory flow rate --
na kailangan sa kanyang exhalation rate,
o ang dami ng hangin na mabuga niya sa iisang paghinga.
Kaya ang peak expiratory flow rate,
ipinasok ko siya sa aking interaktobong software model.
Ipinasok ko rin ang kanyang edad, kasarian, at kanyang taas.
Ipinagpalagay ko na nakatira sya sa isang karaniwang bahay
na may pamantayang lebel ng air pollutants.
Kaya sinuman sa inyo ay lalapit dito
at mag-click sa "lung function report"
at makakarating sila sa report na ginawa ko.
At ang report na ito ay ang talagang pinakabuod ng aking pagsaliksik.
Kaya kung ano ang pinakikita nito -- kung mapapansin niyo sa graf na iyan sa kanang bahagi --
ay pinapakita ang aktwal na pinakamataas na expiratory flow rate
sa dilaw na bar.
Ito ang sukat na kinuha niya sa opisina ng kanyang doktor.
Sa bughaw na bar sa ilalim ng graf,
ay nagpapakita ng kanyang pinakamataas na expiratory flow rate,
kung ano dapat ang kanyang exhalation rate o kalusugan ng kanyang baga
base sa kanyang edad, kasarian, at taas.
Kaya makikita ng doktor ang pagkakaiba sa dilaw at bughaw na bar,
at sabi niya, "Wow, dapat bigyan natin siya ng steroids,
medikasyon at inhalers."
Pero gustong kong ibahin ang inyong pananaw
na sa halip na maresita ng steroids,
inhalers at medikasyon,
ang doktor ay lilingon kay Julie at magsabi,
"Bakit di ka bumalik sa inyo at linisin ang air filters.
Linisin mo dapat ang mga air ducts sa inyong bahay,
pinagtatrabahuan, at sa inying paaralan.
Pigilang mong gumamit ng insenso at kandila.
At kung nagplanong kang ibahin ang bahay mo,
alisin mo na ang carpet at lagyan mo ng kahoy na sahig."
Dahil ang solusyon na ito ay natural,
ang solusyon na ito ay sustainable,
ang mga solusyon na ito ay pangmatagalan --
ginagawa natin ang pangmatagalan puhunan na ito
para sa ating henerasyon at darating pa.
Dahil ang solusyong pang-kalikasan
na kayang magawa ni Julie sa kanyang bahay, pinagtatrabahuan at paaralan
ay makakaepekto sa lahat ng tao sa paligid niya.
Napakamaragasa ako sa pagsaliksik na ito
at gusto ko pang ipagpatuloy
at palawakin pa hangang sa mga sakit liban sa hika,
marami pang sakit sa baga at mga pollutants.
Bago ko tapusin ang aking pagsasalita,
gusto kong liban kayo sa isang pahayag.
At ang pahayag ay yun genetics ang naglagay ng bala sa baril,
pero ang kapaligiran ang kablit nito.
At iyan ay may malaking epekto sa akin
nung aking ginawa ang pagsaliksik.
Dahil naisip ko na karamihan sa atin ay nag-iisip
na ang kapaligiran ay nasa malawak na lebel,
na wala tayong magagawa para baguhin natin ang kwalidad ng ating hangin
o para baguhin ang klima o anuman.
Pero kung bawat isa sa atin ay gumawa ng inisyatibo sa ating bahay,
paaralan at pinagtatrabahuan,
makakagawa tayo ng malaking epekto sa kwalidad ng ating hangin.
Dahil tandaan niyo, 90 porsyento ng ating buhay ay ginugol natin sa ating bahay
At ang kwalidad ng ating hangin at air pollutants
ay may malaking epekto sa kalusugan ng may hikang pasyente,
sinumang may sakit sa baga
at lahat naman tayo.
Kaya gusto kong mag-isip kayo ng panibagong mundo
na may mas mabuting kwalidad ng hangin
mas mabuting buhay
at mas mabuting pamumuhay sa ating lahat
lakip na sa sunod na henerasyon.
Salamat.
(Palakpakan)
Lisa Ling: Tama.
Pwede bang umakyat sina Shree at Laureen ng mabilis?
Ang inyong mga kampyon sa Google Science Fair.
Ang mga nanalo.
(Palakpakan)
Marco Tempest: Gusto kong ipakita ngayon
ang produkto ng isang eksperimento.
Ngayon ang magsisilbing debut nito.
Ipapakita nito ang tinatawag na augmented reality (pinagyamang realidad).
Ang mga mapapanood niyo ngayon ay hindi prerecorded.
Live itong nagaganap
at magpapakitang-gilas sa real time.
Itinuturing ko itong isang uri ng mahika ng teknolohiya.
Kaya sana gumana ito.
At itutok ang mga mata sa malaking screen.
Pinagyamang realidad
ay ang pagsasanib ng totoong mundo
at ng imaheng likha ng kompyuter.
Marahil ito na ang tamang paraan
upang siyasatin ang salamangka
at tanungin, kung bakit sa panahon ng teknolohiya,
patuloy tayong
namamangha.
Ang salamangka ay isang panlilinlang,
isang panloloko na kinawiwilihan natin.
Upang mangyari ang panloloko,
ang unang gagawin ng manonood
ay isantabi ang kanilang paniniwala.
Ayon sa makatang si Samuel Taylor Coleridge
ito ang pagkakataong nagiging bukas ang isipan.
Samuel Taylor Coleridge: Sinusubukan kong iwangis ang aking sinusulat sa katotohanan
nang upang sa imahinasyon,
mabilis maisasantabi ang sariling paniniwala,
at upang masasabi, kahit saglit lang, na
nabuo ang paniniwala sa tula.
MT: Itong paniniwala sa kathang-isip ay napakahalaga
upang mabuo ang damdamin ng anumang palabas.
Kung wala ito,
ang script ay mga salita lamang.
Ang pinagyamang realidad
ay makabagong teknolohiya lamang.
At ang bilis ng kamay
ay isang pagpapamalas lamang
ng galing ng ating isipan.
Magaling tayo sa pagsasantabi ng sariling paniniwala.
Ginagawa natin 'to araw-araw,
habang nagbabasa ng nobela,
nanonood ng telebisyon
o sa pagpunta sa sinehan.
Maluwag sa kalooban nating pinapasok ang ibang mundo
kung saan ipinagbubunyi natin ang mga bayani
at umiiyak para sa mga taong hindi natin kilala.
Kung wala ang kakayahang ito
walang salamangka.
Si Jean Robert-Houdin,
ang pinakamahusay na illusionist ng Pransya,
ang unang nagtukoy sa papel ng salamangkero
bilang mananalaysay.
Nakapaskil sa aking studio ang mga sinabi niya.
Jean Robert-Houdin: Ang isang salamangkero ay hindi sirkero.
Siya ay isang artista na gumaganap bilang salamangkero.
MT: Ibig sabihin, ang mahika ay teatro
at bawat trick
ay isang twist.
Ang mga trick ng salamangka
ay may sinusundan na halimbawa ng kathang-isip na salaysay.
May mga kwento ng paglikha at pagkawala,
kamatayan at pagkabuhay muli,
at mga balakid na pagtatagumpayan.
Marami nito ay puno ng drama.
Ang mga salamangkero ay naglalaro ng apoy at bakal,
umiiwas sa nangangalit na lagari,
lakas-loob na hinuhuli ang mabilis na bala
o tangkaing takasan ang tiyak na kamatayan.
Subalit hindi nais ng manonood na mamatay ang salamangkero,
dahil nais nila itong makita na buhay.
Dahil ang mga pinakamagagandang kwento
ay may masayang pagtatapos.
Bawat magic trick, may iisang espesyal na sangkap.
Lahat sila ay kuwentong may twist.
Inimungkahi ni Edward de Bono
na ang utak ay makinang sanay sa magkakatugmang hugis.
Ika niya, sinasamantala ng mga salamangkero ang
ang paraang ito sa utak ng manonood.
Edward de Bono: Ang pagtatanghal ng mahika ay nakasalalay
sa tinatawag na momentum error.
Pinapaniwala ang manonood ng ilang bagay
na sadyang kapanipaniwala,
ngunit, sa katunayan, ay hindi tugma
sa totoong nasasaksihan niya.
MT: Sa aspetong 'yan,
ang magic trick ay tulad ng mga biro.
Dinadala tayo ng mga biro sa
sa isang inaasahang direksyon.
Ngunit kapag biglang liko ang isip natin
tungo sa hindi inaasahang bagay,
tayo ay napapatawa.
Katulad ito sa nangyayari
sa mga nanonoood ng magic trick.
Ang kinalabasan
ay hindi tugma sa lohika,
isang bagong pananaw sa problema,
at ipinapakita ng manonood ang pagkamangha
sa pagtawa.
Nakakatuwa ang karanasang maloko.
Ginawa ang mga kwento
upang sila ay maibahagi.
Gusto natin itong ibahagi sa iba.
Matapos kong gawin ang isang trick sa isang kasayahan --
(Taong tumatawa)
agad na hihilahin ng taong iyon ang kaibigan niya
at hihiling na gawin ko ulit ang trick.
Nais nilang ibahagi ang karanasan.
Pinapahirap nito ang aking trabaho,
sapagkat kung gusto ko silang masorpresa,
kailangang pareho ang simula ng kwento
ngunit iba ang pagtatapos --
isang panloloko na may twist
sa isa pang twist.
Ito ang aking pinagkakaabalahan.
Naniniwala ang mga eksperto
na ang silbi ng mga kwento ay higit sa pagbibigay-aliw.
Nag-iisip tayo ayon sa anyo ng salaysay.
Inuugnay natin ang mga kaganapan sa mga emosyon
at nalilikha ang
pagkakasunod-sunod na madaling maunawaan.
Ito ay espesyal na katangian ng tao.
Gusto nating magkuwento,
ito man ay ang trick na nakita natin sa isang kasayahan,
masamang araw sa loob ng opisina
o ang magandang paglubog ng araw mula sa bakasyon.
Sa panahon ngayon, salamat sa teknolohiya,
mas madali nating naibabahagi ang mga kuwentong ito,
sa pamamagitan ng email, Facebook,
blog, tweet,
sa TED.com.
Ang mga kagamitan sa social networking,
nagsisilbing silang makabagong campfire
kung saan nakapalibot ang mga taong
nais marinig ang ating mga kwento.
Ang katotohanan ay nagiging pagtutulad at talinghaga,
at paminsan-minsan, mala-pantasya.
Pinapaganda natin ang gaspang sa ating mga buhay
upang magmukha itong kaaya-aya at buo.
Binubuo ng mga kwento natin kung sino tayo
at, kung minsan, ang mga tao na nais nating maging.
Sila ang nagbibigay sa'tin ng pagkakakilanlan
at pagkakabuklod.
At kung maganda ang isang kwento,
maari itong magbigay sa'tin ng ngiti.
Salamat.
(Palakpakan)
Salamat.
(Palakpakan)
Magkukwento ako ngayon
tungkol sa mga hindi-inaasahang pagtuklas.
Nagtatrabaho ako sa industriya ng teknolohiya gamit ang sikat ng araw.
Ang aking maliit na kompanya
ay nakatuon ngayon
sa kapaligiran
sa pamamagitan ng pagbibigay-pansin sa ...
... pagbibigay-pansin sa crowd-sourcing.
Maikling bidyo lang ito
tungkol sa ginagawa namin.
Huh. Teka saglit lang.
Baka natagalan lang sa pagloload.
(Tawanan)
Sige -- baka pwedeng ipagpaliban --
saka na lang siguro yung bidyo ...
(Tawanan)
Hindi.
(Tawanan)
(Tawanan)
(Musika)
Hindi 'to ...
(Tawanan)
Okay.
(Tawanan)
Ang teknolohiya gamit ang sikat ng araw ay ...
O, ubos na ba ang oras ko?
Okay. Maraming salamat.
(Palakpakan)
Ako ay isang manunulat
Ang pagsusulat ng mga libro ang aking hanapbuhay, datapuwa't hindi lang iyan at hindi diyan nagtatapos.
Ang pagsusulat din ay ang aking habambuhay na pag-ibig at pagkahalina.
At tingin ko'y iyan ay hindi kailanman magbabago.
Gayunpaman, may kakaibang pangyayari kamakailan lang
sa aking buhay at sa aking karera,
na nagdulot sa akin na muling usisatin ang kabuuan ng aking relasyon sa aking trabaho.
At ang kakaibang pangyayaring ito ay ang pagsulat ko ng libro, kamakailan lang,
isang talambuhay, na may pamagat na "Eat, Pray, Love"
na walang kaduda duda, hindi katulad sa mga nauna kong libro
sapagkat, sa hindi ko mawaring dahilan, ito ay naging isang malaki,
napakasikat, at lubhang mabiling libro sa buong mundo.
Dahil dito, saan man ako magtungo ngayon,
tinuturing ako ng mga tao na tila ako ay nasa isang tiyak na na pahamak
tiyak, tiyak na pahamak!
Heto't lumalapit sila, balisa, at sinasabing
"Hindi ka ba natatakot? -- hindi ka ba natatakot na hindi mo na mahihigitan pa ang librong iyan?
Hindi ka ba natatakot na mula ngayon hanggang sa natitirang bahagi ng iyong buhay, ikaw ay magsusulat
at hindi ka na muli makakagawa ng isang libro
na magugustuhan ng kahit isang tao
kailan pa man?"
Tila nakakaluwag ng damdamin, hindi ba.
Maaaring mas may masidhi pa nito, liban na nga lang sa isa kong naalalang
pangyayari may 20 taon nang nakalilipas, noong una ko pa lang pinamamahagi sa mga tao - nung ako ay nagdadalaga pa lamang -
na gusto kong maging isang manunulat.
Sinalubong ako ng reaksyon na natutulad din sa reaksyon ng mga tao ngayon, reaksyon na nababase sa takot.
At sasabihin ng mga tao, "Hindi ka ba natatakot na hindi ka kailanman magtatagumpay?
Hindi ka ba natatakot na mamamatay ka sa kahihiyan dahil sa hindi pagtanggap sa iyo?
Hindi ka ba natatakot na sa buong buhay mo, patuloy kang maglilikha sa sining na ito
subalit ni kailanman ay hindi ito magbubunga
at mamamatay ka na lamang sa pira-piraso't santambak na bigong pangarap
kung saan ang iyong bibig ay puno ng mapait na abo ng kabiguan?
(Tawanan)
Parang ganun, alam nyo yun.
Ang sagot - ang maiksing sagot sa lahat ng mga katanungang iyon ay, "Oo."
Oo, ako ay natatakot sa lahat ng mga bagay na iyon.
Noon pa man, ako ay takot na.
Liban pa doon, ako din ay takot sa marami pang ibang bagay
na maaring hindi mawari ng ibang mga tao.
Tulad ng damong-dagat, at iba pang bagay na nakakatakot.
Subalit, kung pagsusulat na ang pag-uusapan
ang tanong na tila pinag-iisipan ko kamakailan lang, at pinagtatakhan kamakailan, ay bakit?
Iyong tipong, eto ba ay makatwiran?
Na makatwiran nga bang asahan ang isang tao
na matakot sa trabahong sa tingin nila ay syang itinalaga na gawin nila sa mundong ito.
Alam mo yun, ano nga ba ang meron sa pagngangahas na lumikha
na wari baga'y tayo ay nangangamba na sa katinuan ng ating pag-iisip
taliwas sa ibang karera?
Bilang halimbawa, ang aking ama ay isang Chemical Engineer
at sa buong 40 taon na iginugol nya sa Chemical Engineering, 'ni minsan ay 'di ko naalalang
may nagtanong sa kanya kung siya ba ay natatakot maging isang Chemical Engineer.
Wala akong narinig na - kamusta na ang mga sagabal natin sa Chemical Engineering John?
Walang ganuong pangyayari sa kanila.
Gayunpaman, ang mga Chemical Engineers, bilang isang pangkat
ay hindi naturingan nitong mga nakaraang siglo
bilang mga lasenggong malimit malumbay.
(Tawanan)
Tayong mga manunulat, tila may ganoon tayong reputasyon,
at hindi lamang manunulat, kundi pati lahat ng mga malikhaing tao sa lahat ng kategorya,
ay tila may reputasyon sa pagkakaroon ng hindi matatag na katinuan.
Tingnan na lamang natin ang nakapanghihilakbot na bilang ng mga namatay
nitong ika-20 siglo pa lang, ng mga batikang manlilikha
na namatay sa murang edad at kalimitan ay sa kanilang mga sariling kamay.
At kahit pa man may iba na hindi pa literal na nagpapakamatay
ay tila bagang nawawasak ang katinuan dahil sa kanilang angking talento.
Norman Mailer, sa huling panayam sa kanya bago sya mamatay, ay nagsabi na
"Bawat isa ng aking mga libro, ay pinatay ako nang paunti-unti."
'Di ba't isa itong kakaibang pahayag ukol sa gawaing pinaggugulan mo ng iyong buhay?
Subalit hindi man lang tayo kumukurap 'pag naririnig natin ito
sapagkat nasanay na tayo dahil sa ilang beses na natin ito narinig
at tila baga'y naisaloob na natin at natanggap
na ang pagiging malikhain at ang pagdurusa ay tila magkaakibat at magkapatid
at ang pagiging malikhain, sa huli, ay magdudulot ng ibayong sakit at pagdurusa.
At ang katanungan na gusto ko itanong sa mga narito ngayon ay
kayo bang lahat ay tanggap ang palaisipan o ideya na ito?
komportable ba kayo dito -
dahil kung titingnan nyo ito, kahit lumayo lang kayo ng isang pulgada, alam nyo
Hindi ako komportable sa ideyang ito.
Tingin ko ito ay nakakasuka at nakakasuklam.
Tingin ko din ito ay delikado,
At ayoko makitang napanatili ang ideyang ito sa susunod na siglo.
Minumungkahi kong himukin natin ang ating mga dakilang manlilikha na magpunyaging mabuhay.
At tiyak akong alam ko,kung uusisatin ang aking sitwasyon,
na lubhang mapanganib kung uumpisahan kong tumungo sa masalimuot na landas
ng pagpapalagay, lalo na kung isasa-alang alang ang mga bagay-bagay
sa kasalukuyang kalagayan ng aking karera.
Kung iisipin nyo at titignan,
Ako'y lubhang bata pa lamang, ako'y 40 taong gulang pa lamang.
At ako'y may sa 4 na dekada pa ng trabahong natitira.
At higit na lubhang posible na lahat ng aking isulat pamula ngayon
ay mahahatulan ng buong mundo bilang isang likha pagkatapos
ng nakakatakot na tagumpay ng huli kong libro, hindi nga ba?
Sa tapatang pananalita, dahil sa tayo'ng lahat ay magkakaibigan na ngayon -
lubhang posible na ang aking kalubus-lubusang tagumpay ay natapos na.
Susmaryosep! Anong klaseng pag-iisip eto!
Alam nyo na eto ang uri ng pag-iisip na maaring mag-udyok sa isang tao
na uminom ng hinebra ng alas-9 ng umaga,
at ayoko ma-udyok nang ganuon.
(Tawanan)
Mas gugustuhin ko pa na patuloy na gawin ang gawaing mahal ko.
Kung kaya, ang tanong ay, paano?
At kaya, sa aking palagay, matapos ang maraming pagmumunimuni,
na ang paraan ng aking pagtatrabaho ngayon, upang magpatuloy sa pagsusulat
ay dapat makalikha ako ng parang isang sikolohikal na pangharang, di kaya?
Kailangan ko na makahanap ng paraan na magkaroon ng ligtas na layo
sa pagitan ko, habang ako ay nagsusulat, at ng aking likas na pag-aagam-agam
sa kung ano ang magiging reaksyon sa sinulat ko, mula ngayon.
At, habang naghahagilap ako sa nagdaang taon ng mga modelo kung paano gumawa ng paraan
naghanap ako ng maaring ehemplo sa mga nagdaang panahon
at sinubok kong maghanap sa ibang lipunan
upang matignan na baka sila ay may mas mainam at makatwiran na ideya kaysa sa amin
kung paano tulungan ang mga manlilika na pangasiwaan
ang angking panganib sa damdamin na kaakibat ng pagkamalikhain.
At ang pagsisiyasat na iyon ay nagdala sa akin sa sinaunang Griyego at Roma.
Kaya't maari lamang na samahan nyo ako dito dahil sa babalik din tayo mamya sa usaping eto.
Subalit, sa sinaunang Griyego at sinaunang Roma -
ang mga tao ay tila hindi naniniwala na ang pagkamalikhain
ay galing sa katawang lupa ng tao, OK?
Naniniwala ang mga tao na ang pagkamalikhain ay isang banal na espiritong naglilingkod
na sumapi sa katawang lupa ng tao mula sa malayo at di mawari na pinagmulan
ayun sa malayo at di mawaring dahilan.
Tinawag ng mga Griyego ang banal na espiritong eto sa bantog na pangalang "daemons".
Si Socrates ay tanyag sa kanyang paniniwala na sya ay mayroong daemon
na nagpapahayag sa kanya ng dunong mula sa kalayuan.
Ang mga taga-Roma ay may katulad na ideya
subalit tinatawag nilang "henyo" ang nakabuwag na malikhaing espirito na ito.
Tingin ko ito ay kahanga-hanga, sapagkat hindi iniisip ng mga taga-Roma
na ang henyo ay isang lubhang matalinong tao.
Naniniwala sila na ang henyo ay tila parang isang mahiwaga at banal na nilalang
na pinaniniwalaang literal na nakatira sa pader
ng estudyo ng manlilikha, parang si Dobby ang bahay-duende,
na lumilitaw at tila tumutulong sa manlilikha sa kanilang trabaho nang hindi nakikita
na syang magbibigay hugis ng kinalabasan ng sining.
'Di ba't ang galing - ayan, yung puwang na sinasabi ko -
ang sikolohikal na pader na magtatanggol sayo mula sa bunga ng iyong sining.
At alam ng lahat na ganito ang takbo ng mga bagay-bagay.
Datapuwa't ang mga sinaunang manlilikha ay tiyak na ligtas sa ilang mga bagay
gaya na lamang ng lubusang pagmamahal sa sarili, hindi ba?
Kung ang likha mo ay lubhang magaling hindi mo maaangkin ang buong karangalan nito
dahil alam ng lahat na may henyong nakabuwag sayo na tumulong sa iyo.
Kung ang likha mo naman ay malaking palpak, hindi sayo ang bunton ng lahat ng sisi.
Alam ng lahat na ang henyo mo ay tila walang kuwenta.
At eto ang paniniwala ng mga tao sa Kanluran ukol sa pagkamalikhain sa loob ng mahabang panahon.
Hanggang sa dumating ang Renaissance at ang lahat ay nagbago,
at nagkaroon tayo ng malaking ideya, at ang malaking ideyang ito ay
ang ilagay natin ang bawat indibidwal sa gitna ng sansinukob
angat sa lahat ng mga diyos-diyosan at hiwaga, at wala nang puwang
para sa mga mahiwagang nilalang na ginagabayan ng banal.
At ito'y simula ng makatwirang humanismo,
at ang mga tao'y nag-umpisang maniwala na ang pagkamalikhain
ay ganap na mula sa sarili
At sa kauna-unahang pagkakataon sa kasaysayan ng tao,
maririnig mo ang ibang tao na nagsasabing si ganto o ganyang manlilikha ng sining ay isang henyo
sa halip na nagkaroon ng henyo.
At ito ang masasabi ko, tingin ko iyon ay isang lubhang malaking pagkakamali.
Alam nyo, tingin ko na ang pagpapahintulot sa isang tao, sa iisang tao,
na maniwalang sya ay tila parang isang sisidlan
parang balon, at syang pinakabuod at bukal
ng lahat ng banal, mapanlikha, mahiwaga, ng walang hanggang misteryo
ay tila bahagyang labis na na responsibilidad para sa isang marupok na pag-iisip ng tao.
Ito'y nahahalintulad sa kahilingang lamunin ng isang tao ang araw.
Lubos nitong nababaluktot at napapasama ang kaakuhan ng tao,
at dulot nito ang lahat ng hindi na makatwirang ekspektasyon sa likha at gawa.
At tingin ko na ang panggigipit na ito
ay syang pumapatay sa ating mga manlilikha sa nakaraang 500 years.
At, kung ito ay totoo,
at tingin ko'y ito ay totoo,
ang tanong ngayon ay, ano na ang mangyayari ngayon?
Maari ba nating baguhin ang mga bagay?
Marahil bumalik tayo sa sinaunang paniniwala
ukol sa kaugnayan ng tao at ng hiwaga ng paglikha.
Maaring hindi na.
Marahil hindi natin mabubura ang limang siglo ng makatwirang pag-iisip na nakasentro sa kapakanan ng tao
sa loob lamang ng isang 18 minuto na talumpati.
At maaring may iilan sa mga nandirito
na magbabahagi ng kanilang mga lehitimong hinala na nakabase sa agham
ukol sa mga kuru-kuro sa mga diwata
na bumubuntot sa mga tao sabay pahid ng fairy juice sa kanilang mga proyekto at kagamitan.
Marahil hindi ko kayo lahat mapapasang-ayon sa isiping ito.
Subalit ang tanong na nais ko sana iparating sa inyo ay -
bakit nga ba hindi?
Bakit nga ba hindi natin isipin sa ganitong paraan?
Dahil sa ito ay syang pinakamakatwiran na sa lahat ng aking narinig
ukol sa pagpapaliwanag ng tila bagang nakakabaliw na kapritso
ng proseso ng paglikha.
Isang proseso, na marahil maipagpapatotoo ng ninuman na sumubok gumawa ng isang bagay -
at maaring, lahat ng nandidito -
na hindi kailanman palaging makatwiran.
At, sa katunayan, ay minsan tila bagang lubos na paranormal.
Kamakailan lang, nakatagpo ko ang isang kahanga-hangang Amerikanang makata na si Ruth Stone,
na ngayon ay nasa 90 mahigit na, subalit naging isang makata sa buong buhay nya
at kinwento nya sa akin na nuong kabataan nya sa lalawigan ng Virginia,
minsan ay nasa kabukiran sya, nagtatrabaho,
at sabi nya'y minsan, mararamdaman nya at maririnig ang isang tula
na papalapit sa kanya mula sa malayong tanawin.
At sabi nya'y tila para etong isang dumadagundong na tren ng hangin.
At lubhang mabilis syang dadatnan nito mula sa malayo.
At mararamdaman nya itong papalapit, dahil niyayanig nito ang lupang kinatatayuan nya.
Alam nyang iisa lamang ang nararapat nyang gawin sa mga pagkakataon na iyon
at iyon ay, ayun sa kanya, ang tumakbo na parang hinahabol ng demonyo.
At tatakbo sya ng ubod ng bilis papunta sa bahay nya
at hahabulin sya ng tulang ito
at ang mahalaga sa lahat ay dapat makakuha sya ng papel at lapis
nang mabilis upang kung dadatnan man sya nito ay matitipon nya ito
at masusunggab nya ito at maisatitik sa papel.
At mayroong minsan na hindi sya ganoon kabilis,
kung kaya't sya ay tatakbo at tatakbo at tatakbo, at hindi nya aabutin ang bahay nya
at dadaanan lamang sya ng tula at hindi nya na ito mahuhuli pa
at sabi nya'y magpapatuloy ito sa ibayong lugar,
maghahanap, ayun sa kanya "ng ibang makata".
At mayroon ding mga pagkakataon -
ito ang bahaging hindi ko makakalimutan -
sabi nya, may mga sandaling kamuntik nya nang hindi mahuli ang isang tula.
Kaya, sya ay tatakbo patungo sa bahay nya, at maghahanap sya ng papel
at dadaanan sya ng tula,
at nakakuha sya ng lapis kasabay ng pagdaan ng tula sa kanyang gunita,
at ang sabi nya, ay tila parang aabutin ng kanyang isang kamay ang tula
at mahuhuli nya ito.
Mahuhuli nya ang tula sa buntot,
at hihilahin nya itong pabalik sa katawan nya
habang isinasalin nya ito sa papel.
At sa mga pagkakataong ito, mag-aanyong ganap at buo ang kanyang tula sa papel
subalit pabaliktad, na nagsimula sa huling salita hanggang sa una.
(Tawanan)
Kaya nung narinig ko ito, pakiramdam ko, lubhang kataka-taka eto,
sapagkat ganitong ganito ang paraan ng aking paglikha.
(Tawanan)
Hindi iyon ang buod ng proseso ng aking paglikha - hindi ako ang tubo at daan!
Ako ay parang mula, at ang paraan ng aking paggawa
ay kailangan ako gumising sa parehong oras araw-araw,
at maghirap at gumawa at piliting gumawa bagamat saliwa.
Subalit kahit ako, sa aking pagiging mala-mula,
naranasan at naramdaman ko din ang bagay na iyon, paminsan.
At palagay ko marami sa inyo ang nakaranas din nito.
Alam nyo, kahit ako ay nagakaroon din ng mga likha at ideya na tila nanggaling mula sa isang bukal
na sa totoo lang ay hindi ko mawari kung ano.
At ano ang bagay na ito?
At paano tayo makikipag-ugnayan sa bagay na ito nang hindi nawawalan ng bait at tamang pag-iisip,
subalit datapawat makakatulong pa sa atin upang panatiliin ang ating katinuan?
At para sa akin, ang pinakamainam na ehemplo sa panahon nating ito kung paano gagawin iyon
ay ang musikerong si Tom Waits,
na nakapanayam ko ilang taon ang nakalilipas para sa isang magasin.
At pinag-uusapan namin ito,
at alam nyo, si Tom, halos sa buong buhay nya ay syang larawan
ng isang naliligalig na modernong manlilikha,
na nagsusumikap kontrolin at pamahalaan at pangibabawan
ang mga gantong hindi mapigil na udyok ng paglikha
na higit na lubhang panloob at pansarili.
Subalit sa pagtanda nya, naging kalmado na sya,
at isang araw habang nagmamaneho sya sa freeway ng Los Angeles, ang kwento nya,
at sa pagkakataon na to nagbago ang lahat para sa kanya.
Habang humaharurot sya sa daan, bigla na lang
may narinig syang mumunting kapiraso ng himig
na pumasok sa isipin nya pares ng pagdating minsan ng isang inspirasyon, mailap at mapanukso,
at gusto nya ito, alam nyo na, dahil sa ito'y maganda,
at inaasam nya ito, subalit wala syang paraan upang kuhanin eto.
Wala syang papel, wala syang lapis,
wala syang tape rekorder.
Kung kaya't unti-unti na naman nyang nararamdaman ang dating pagkabalisa
gaya ng, "hindi ko na maaalala ang bagay na ito mamya,
at habambuhay na akong mumultuhin nito.
Hindi ako ganun kagaling, at hindi ko kayang gawin ito."
Subalit sa halip na mataranta, ay tumigil lamang sya.
Tinigil nya lamang ang buong proseso ng pag-iisip
at tsaka nya ginawa ang isang kakaibang bagay.
Tumingin sya sa langit, at sabi,
"Mawalang galang po, hindi nyo ba nakikita na ako'y nagmamaneho?"
(Tawanan)
"Tingin nyo ba nasa kalagayan ako ngayon na makapagsulat ng kanta?
Kung gusto mo talaga magmeron, bumalik ka sa mas akmang oras
kung kelan mahaharap kita at maasikaso.
Kung hindi, iba na lang ang istorbohin mo ngayon.
Umalis ka't abalahin mo si Leonard Cohen."
At ang buo nyang paraan ng paglikha ay nagbago pagkatapos nun.
Hindi ang gawang-sining, ang mga likha nya ay minsan singdilim pa din ng dati.
Kundi ang proseso, at ang mabigat na pagkaligalig na kaakibat nito
napakawalan nung kinuha nya ang genie, ang henyo palayo sa kanya
dahil sa wala nang ginawa ang henyo kundi manggulo, at nung pinakawalan nya bumalik eto mula sa pinanggalingan,
at napagtanto nya na hindi naman kinakailangan na maging isa etong panloob na paghihirap.
Maari naman etong maging katangi-tangi, nakakamangha, kakaibang pagtutulungan
parabagang pakikipag-usap sa pagitan ni Tom at ng kakaibang eksternal na bagay
na parang si Tom subalit hindi lubos na sya.
Kung kaya nung narinig ko ang kwentong iyon, nagsimula ring mag-iba ng direksyon
ang paraan ng aking paglikha, at naligtas na ako nito ng mahigit isang beses.
Ang ideyang ito ang nagligtas sa akin sa gitna ng pagsusulat ko ng "Eat, Pray, Love"
nung naranasan ko ang mawalan ng pag-asa
na malimit nating nararanasan sa mga panahong may ginagawa tayo at hindi lumalabas ang gusto natin gawin
at nagsisimula kang mag-isip na magiging isa etong disastre,
na ito ang pinakamalalang libro na naisulat sa simulat sapul.
Hindi lang pangit kundi pinakamalalang librong naisulat.
At nagsimula akong mag-isip na i-abandona na ang proyekting ito.
Subalit naalala ko si Tom, kausap ang hangin
at sinubukan ko ito.
Kung kaya't inangat ko ang mukha ko mula sa manuskrito
at itinuon ko ang aking mga puna sa isang bakanteng sulok sa kwarto.
At sa malakas na boses, sabi ko, "Makinig ka, ikaw na bagay,
alam nating dalawa na kung ang librong ito ay hindi magaling
ang kasalanan ay hindi pawang akin lamang, hindi ba?
Dahil nakikita mo na ibinibigay ko ang lahat ng meron ako sa librong ito,
Wala na akong maibibigay pa liban nito.
Kaya kung gusto mo maging mas magaling, kailangan mong magmeron at gawin ang trabaho mo.
Sige. Kung ayaw mo man magpakitang gilas, bahala na nga.
Ipagpapatuloy ko pa rin ang aking pagsusulat dahil ito naman ang aking trabaho.
At pakiusap lang na pakitala sa araw na ito
na nagpakita ako at ginawa ang trabaho ko."
(Tawanan)
Dahil --
(Palakpakan)
sa huli, parang ganto, OK -
sa desyerto ng North Africa ilang siglo na nakalilipas,
ang mga tao'y kalimitan nagtitipun-tipon sa gabing bilog ang buwan para sa mga sagradong sayaw at musika
na maaring magtuluy-tuloy ng ilang oras, hanggang madaling-araw.
At lahat ng mga ito'y kahanga-hanga, dahil ang mga mananayaw ay propesyonal
at sila'y lubhang magaling.
Subalit paminsan-minsan, sa mga lubhang bihirang pagkakataon, may nangyayari,
at isa sa mga mananayaw ay nagiging transendente.
At alam nyo kung ano ang gusto ko tukuyin,
dahil alam kong kayong lahat ay nakakita, minsan sa inyong buhay, ng isang palabas na ganto.
Tila bagang huminto ang oras,
at ang mananayaw ay pumasok sa tila isang lagusan
kahit wala naman syang ginawang kakaiba sa karaniwan, isang libong gabi ang nakalilipas,
subalit ang lahat ay humahanay.
At sa isang kisapmata, tila sya ay hindi na isang karaniwang tao lamang.
Sya ay tila may ilaw sa loob, at sa ilalim
at ang buo nyang katawang lupa ay tila inilawan ng dibinidad.
At sa tuwing nangyayari ito nuon,
alam ng mga tao kung ano ito, alam nyo, tinatawag nila ito sa pangalan.
Maghahawak-kamay sila at magsisimula silang padasal na umawit,
"Allah, Allah, Allah, Panginoon, Panginoon, Panginoon."
Yun ang Panginoon.
Isang nakakatuwang talababa sa kasaysayan -
nuong sinakop ng mga Moors ang timog Espanya, dinala nila ang kanilang kaugalian
at ang pagkabigkas ay nagbago matapos ang ilang mga siglo
mula sa "Allah, Allah, Allah", eto ay naging "Ole, ole, ole"
na hanggang ngayon ay maririnig nyo sa mga labanan ng toro at sa mga sayaw ng plamengko.
Sa Espanya, kapagka ang mananayaw ay may nagawang tila impossible at puno ng mahika,
"Allah, ole, ole, Allah, lubos na kahanga-hanga, bravo,"
hindi kayang unawain, ito iyon - isang sulyap sa Panginoon.
At ito'y kahanga-hanga, dahil kailangan natin ito.
Subalit ang mahirap na bahagi ay ang pagdating ng kinaumagahan,
para sa mananayaw, pagkagising nya
at nadiskubre nyang Martes na at alas-onse ng umaga, at hindi na sya isang banaag ng Panginoon.
Na sya ay isa lamang tumatandang mortal na may lubhang nananakit na tuhod,
at maaring hindi na sya muli man aangat pa sa tugatog na iyon.
At maaring wala na ulit aawit ng padasal, sambit ang ngalan ng Panginoon habang sya'y sumasayaw,
At ano ngayon ang gagawin nya sa nalalabi ng buhay nya?
Mahirap ito.
Ito ang isa mga pinakamasakit na pagkakasundong ginagawa
sa paglikha.
Subalit maari naman na hindi na maging lubhang puno ng dalamhati
kung sa una pa lang, hindi ka naniniwala
na ang mga higit na kahanga-hangang aspeto ng iyong pagkatao ay hindi nanggagaling sayo.
Subalit, siguro kung nanininiwala ka na ang mga ito ay pinahiram lamang sayo
mula sa isang 'di mawaring pinagmulan para sa natatanging parte ng buhay mo
na sa kalaunan ay ipapasa mo din sa ibang tao kapagka ikaw ay tapos na.
At, alam nyo, kung sa ganitong paraan tayo mag-iisip, magsisimulang magbago ang lahat.
Sa ganitong paraan na ako nagsimulang mag-isip,
at tiyak na sa ganitong paraan ako nag-iisip nitong mga nagdaan na buwan
habang ginagawa ko ang isang libro na malapit nang ilathala,
bilang syang peligroso, nakakatakot na lubos na inaabangan na kasunod
sa aking nakakatakot na tagumpay.
At ano ang kailangan kong gawing, tila parang palagi kong pinagsasabihan ang sarili ko
kapagka minsan natotorete na ako sa pag-iisip,
na hindi ako dapat matakot.
Hindi dapat panghinaan ng loob.
Gawin lamang ang trabaho.
Patuloy na magpakita para gawin ang bahagi mo, kahit ano man ito.
Kung ang trabaho mo man ay sumayaw, sumayaw ka lang.
Kung ang banal na henyo na nakatalaga sayo
ay nagpasya na hayaang ipasulyap ang nakakamangha, kahit sandali lang
dahil sa pagsisikap mo, kung gayon man, "Ole!"
Kung hindi man, sumayaw ka pa rin.
At "Ole!" pa rin sayo, gayunpaman.
Naniniwala ako dito at nararamdaman ko dapat natin ito ituro.
"Ole!" sayo, kahit ano pa man,
kahit man lang sa pagkakaron ng lubos na pag-ibig at kasutilan
sa patuloy na pagpapakita.
Maraming salamat.
(Palakpak)
Maraming salamat.
(Palakpak)
June Cohen: Ole!
(Palakpak)
Okey, sa inyong lahat na nasa silid na ito, huwag sana kayong mangamba,
pero napansin ko lang
na ang inyong katabi sa kanan ay isang sinungaling.
(Halakhakan)
Ang katabi mo sa kaliwa ay sinungaling rin.
Ang tao na mismong nasa upuan niyo ay sinungaling rin.
Lahat tayo ay sinungaling.
Ang aking gagawin sa araw na ito
ay ipakita ang pananaliksik na nagsasabing tayong lahat ay sinungaling,
kung paano maging "liespotter"
at kung bakit gugustuhin nating
maghanap ng katotohanan mula sa pagkilala ng sinungaling,
at higit sa lahat, sa paghubog ng tiwala.
Habang pinag-uusapan natin ang tiwala,
mula ng sinulat ko ang aking libro, "Liespotting,"
walang nang gustong makipagkilala sa akin, ay naku, wala talaga.
Sinasabi nila, "Sige, mag-e-mail nalang tayo."
(Halakhakan)
Wala na ring nag-aalok sa akin na mag-kape sa Starbucks.
Sabi ng asawa ko, "Mahal naman, panloloko talaga?
Sana sumulat ka nalang ng tungkol sa pagluluto, sa mga lutuing Pranses?"
Bago po akong magsimula, ang gagawin ko
ay ipaliliwanag ko sa inyo ang aking layunin,
at hindi ito para turuan kayong maglaro ng Huli Ka!
Ang mga "liespotter" - hindi sila yung mga batang makulit,
yung mga bata sa likod ng kuwarto na sumisigaw, "Huli ka! Huli ka!
Gumalaw ang kilay mo. Lumaki butas ng ilong mo.
Napanood ko ang 'Lie to Me' sa TV. Alam kong nagsisinungaling ka."
Hindi ha, gumagamit ang mga "liespotter"
ng agham upang kilalanin ang isang panloloko.
Ginagamit nila ito upang makamit ang katotohanan,
at ginagawa nila ang gawain ng isang mahusay na pinuno sa araw-araw;
ang pakikipagtalakayan sa mga taong mahirap kausap,
at minsa'y sa di kaaya-ayang pagkakataon.
Sinisimulan nila ito
sa paniniwala sa iisang bagay (core proposition),
at ito ay:
Ang pagsisinungaling ay isang pakikipagtulungan.
Walang kapangyarihan ang isang kasinungalingan kung batay lamang ito sa pagwika.
Lumulutang ang kapangyarihan nito
kapag may ibang tao'y naniniwala.
Marahil ang dating nito ay parang isang masalimuot na pag-ibig,
ngunit kung dati ika'y pinagsinungalinan,
ito'y dahil sumang-ayon ka sa kasinungalingan.
Ang unang katotohanan: Ang pagsisinungaling ay isang pagtulungan.
Subalit, hindi lahat ng kasinungalingan ay nakakasama.
Minsan tayo'y sumasang-ayon
bilang pakitang-tao,
o di kaya, upang maitago ang isang lihim.
Ika natin, "Maganda ng kanta."
"Mahal, hindi ka naman mukhang mataba sa sinusuot mo."
O di kaya, sinasabi natin ngayon,
"Alam mo, nakuha ko lang ang email mo mula sa spam folder ko.
Sorry ha."
Minsan nagiging bahagi tayo ng panloloko na hindi natin gusto.
Madalas malaki ang epekto nito sa atin.
Noong nakaraan na taon, 997 bilyong dolyares
ang nawala sa Estados Unidos dahil sa mga pandarayang korporasyon.
Ang halagang iyan ay halos isang trilyong dolyares.
Iyon ay pitong porsyento ng kabuuang kita.
Ang halaga ng panloloko ay nasa bilyones.
Enron, Madoff, at ang krisis sa utang.
Sa mga kaso ng mga doble-kara at traydor,
tulad nina Robert Hanssen o Aldrich Ames,
napapahamak ang bansa dahil sa kasinungalingan,
banta sa ating seguridad, sa demokrasya,
at dahilan ng pagkamatay ng mga taong nagtatanggol sa atin.
Malaki ang kita sa panloloko.
Ang con man na si Henry Oberlander,
isa siyang magaling na manloloko
Ayon sa mga awtoridad sa Inglatera,
kaya niyang pabagsakin ang buong sistema ng mga bangko sa Kanluran.
Hindi niyo siya makikita sa Google; hindi niyo siya makikita kahit saan.
May isang panayam minsan, at sabi niya:
Sabi niya, "Iisa lamang ang aking patakaran."
At ito ang patakaran ni Henry, sabi niya,
"Lahat ng tao ay handang magbigay ng anumang bagay.
Lahat ng tao ay handang magbigay kung ang kapalit nito ay ang bagay na gustung-gusto nila."
At iyan ang rurok ng lahat.
Kung ayaw mong magpaloko, kailangan mong malaman,
ano ba ang bagay na gustung-gusto mo?
Madalas ayaw nating aminin ito.
Gusto nating maging mas mabuting asawa,
mas matalino, mas makapangyarihan,
mas matangkad, mas mayaman --
mahaba ang listahan.
Ang pagsisinungaling ay pagtatangkang makamit ito,
na itugma ang mga inaasam at mga pangarap
sa ninanais natin sa sarili, ang mga gusto nating mangyari,
sa ating tunay na pagkatao.
Ay! Tunay ngang handa tayong magsinungaling upang punan ang puwang na ito.
Ayon sa resulta ng pananaliksik, tayo ay pinagsinusungalingan
ng 10 hanggang 200 beses sa isang araw.
Marami sa iyon mababaw na kasinungalingan lamang.
Ngunit sa isa pang pananaliksik,
sinasabing tatlong beses na nagsisinungaling sa isa't isa
ang dalawang tao sa unang 10 minuto na sila'y magkakilala.
(Halakhakan)
Madalas ang unang reaksyon natin ay ang hindi maniwala.
Hindi tayo makapaniwala na laganap ang pagsisinungaling.
Sa totoo lang, lahat tayo'y ayaw sa pagsisinungaling.
Pero kung masusi niyong aaralin,
hindi pa dito nagtatapos ang kwento.
Mas madalas tayong magsinungaling sa mga estranghero kaysa sa mga katrabaho.
Mas madalas magsinungaling ang mga palakaibigan kaysa sa mga tahimik.
Ikawalong beses na mas madalas magsinungaling ang mga lalaki
kaysa sa ibang tao.
Madalas, nagsisinungaling ang mga babae upang mapagtanggol ang ibang tao.
Kung kayo ay mag-asawa,
makakapagsisinungaling ka sa iyong asawa
ng isang beses sa bawat sampung usapan.
Akala niyo masama na iyan.
Kung kayo ay dalaga o binata, ang bilang na iyan ay bababa sa tatlo.
Sadyang masalimuot ang kasinungalingan.
Ito'y bahagi na ng ating pang-araw-araw na buhay at kalakalan.
Tayo'y nag-aatubili sa katotohanan.
Ginagawa natin ito batay sa pangangailangan,
minsan ito'y para sa mabuting dahilan,
at minsan nama'y hindi lang natin maunawaan ang mga kakulangan sa ating buhay.
'Yan ang pangalawang katotohanan tungkol sa pagsisinungaling.
Hindi tayo sang-ayon sa pagsisinungaling,
pero ito'y ating pinapalampas
ayon sa panlipunang pagtanggap
na nagmula pa sa ating mga ninuno.
Kawangis ito ng paghinga.
Ito'y bahagi ng ating kultura, ng ating kasaysayan.
Isipin niyo sina Dante, Shakespeare,
ang Bibliya, at Ang Pandaigdigang Balita.
(Halakhakan)
Ang pagsisinungaling ay may kahalagahang ebolusyon sa ating uri.
Matagal nang alam ng mga mananaliksik
na ang mga mas-matalinong uri
ay may mas malaking neocortex,
at mas madalas manloko.
Naaalala niyo siguro si Koko.
May nakakaalala ba kay Koko, ang gorilyang tinuruan ng wikang pagsenyas?
Natuto si Kokong makipag-usap sa pamamagitan ng wikang pagsenyas.
Eto si Koko, kasama ang kanyang kuting.
Ang kanyang maganda, maliit at mahimulmol na alagang-hayop na kuting.
Noong minsan, sinisi ni Koko ang kanyang alagang-hayop na kuting
dahil sinira daw at itinanggal nito sa pader ang lababo.
(Halakhakan)
Hinubog tayong lahat upang maging pinuno ng grupo.
Maaga talaga itong hinubog sa ating kaalaman.
Gaano kaaga?
Halimbawa, ang isang sanggol ay pakunwaring iiyak,
titigil nang sandali, maghihintay, titingnan kung may dadating
tapos iiyak muli.
Ang mga isang taong gulang ay natututong maglihim.
(Halakhakan)
Nambobola ang mga dalawang taong gulang.
Kusang nagsisinungaling ang mga limang taong gulang.
Minamanipula sila sa pamamagitan ng pagpuri.
Ang mga siyam na taong gulang ay napakagaling sa pagkukunwari.
Pagdating ng kolehiyo,
nakapagsinungaling kayo sa inyong nanay ng isa sa bawat limang beses.
Pagdating naman ng panahong tayo'y nagtatrabaho na,
nagiging bahagi tayo ng isang mundo kung saan laganap
ang mga spam, pekeng kaibigan sa Internet,
media na may kinikilingan,
mga matatalinong magnanakaw ng impormasyon,
mga nagraraket tulad ng Ponzi schemers,
isang epidemya ng panloloko --
sa madaling salita, ayon sa isang manunulat,
isang lipunan kung saan hindi na umiiral ang katotohanan.
Matagal na panahon na
itong kalituhang ito.
Anong kailangan niyong gawin?
May ilang mga hakbang
upang tayo'y makaalpas sa masalimuot na daan.
Madalas nakikita ng mga bihasang liespotters ang katotohanan 90% ng pagkakataon.
Tayo, 54 porsyento lamang.
Bakit napakadali nitong matutunan?
Sa pagsisinungaling, may magagaling, at may bano. Walang taong likas na sinungaling.
Lahat tayo'y nagkakamali. Pare-pareho lang ang pamamaraan natin.
Kaya ang gagawin ko ngayon
ay ipapakita ko sa inyo ang 2 pamamaraan na ginagamit sa pagsisinungaling.
Pagkatapos niyan, titingnan natin ang mga tinatawag na hot spots.
Mag-uumpisa tayo sa isang talumpati.
(Bidyo) Bill Clinton: Gusto ko po sanang pakinggan ninyo ako.
Uulitin ko ang sinabi ko.
Hindi ako nakipagtalik
sa babaeng iyon, kay Binibining Lewinsky.
Kailanman, hindi ko sinabi sa kahit sino na magsinungaling,
ni minsan, di kailanman.
Walang katotohanan ang mga paninindigang ito.
At sa ngayon, kailangan kong ituloy ang trabaho ko para sa mga mamamayang Amerikano.
Salamat.
Pamela Meyer: Okay, ano ang nakita nating palatandaan?
Una sa lahat, narinig natin ang tinatawag na "mahabang pagtanggi".
Ayon sa mga pananaliksik, ang mga taong sobrang pursigido sa kanilang pagtanggi
ay gagamit ng pormal sa halip ng di'pormal na pananalita.
Narinig rin natin ang pananalitang mapaglayo: "ang babaeng iyon."
Alam natin na ang mga sinungaling ay di' sadyang naglalagay ng pagitan sa kanilang sarili
at ang kanilang tinutukoy
sa pamamagitan ng pananalita.
Kung sakaling sinabi ni Bill Clinton, "Sa totoo lang..."
o tulad ng paborito ni Richard Nixon, "Sa katunayan..."
siguradong nahuli na siya
ng mga liespotter na alam na
ang mga pananalitang matapat gaya nito
ay nakaka-sirang puri sa nagpahayag nito.
Kung sakali namang inulit niya ang tanong,
o kung sakaling nagdagdag siya ng mas madaming detalye --
buti nalang hindi niya tinuloy --
siguradong mas lalo niyang sinira ang kanyang puri.
Tama nga si Freud.
Sinabi ni Freud, alam niyo, ang pananalita ay isang batayan lamang:
"Walang tao ang nakakapagtago ng lihim.
Kung tahimik ang kanyang labi, nagsasatsat naman ang kanyang mga daliri."
Ginagawa natin lahat ito, kahit yung mga may-kapangyarihan.
Sumasatsat tayo sa pamamagitan ng ating mga daliri.
Ito si Dominique Strauss-Khan noong nasa harap siya ni Obama,
nagsasatsat ang kanyang mga daliri.
(Halakhakan)
Ngayon, ang susunod na palatandaan:
ang sinasabi ng katawan o body language.
Ayon sa sinasabi ng katawan, eto ang kailangan nating gawin:
Kailangan nating iwanan sa pinto ang lahat ng ating haka-haka.
Hayaan natin ang siyensya ang maghumpay ng ating kaalaman nang kaunti.
Dahil akala lang natin na ang mga sinungaling ay palaging 'di mapakali.
Ang totoo, sadyang tumitigas ang pang-itaas na katawan tuwing sila'y nagsisinungaling.
Akala natin na ang mga sinungaling ay hindi tumitingin sa mata.
Ang totoo, sadyang tumitingin sila ng husto sa mata
upang baliktarin ang ating akala.
Akala natin na ang pagiging malapit na loob at pagngiti
ay naglalahad ng pagiging totoo at katapatan.
Ngunit ang isang dalubhasang liespotter
ay nakakakilala ng pekeng ngiti kahit isang milya pa ang layo.
Nakikilala niyo ba ang pekeng ngiti dito?
Kayang-kaya ninyong galawin
ang kalamnan ng inyong pisngi.
Ngunit ang tatak ng ngiti ay nasa mata, sa mga kulubot ng mga mata.
Hindi 'yan kayang galawin ng isipan lamang,
lalo na kung nasobrahan ang Botox.
Kaya huwag pasobrahan ang Botox ha; walang maniniwala sa inyo.
Ngayon naman, tingnan natin ang mga hot spots.
Alam mo ba ang nangyayari sa isang usapan?
Kaya niyo bang hanapin ang mga hot spots
na nagpapakita
ng di-tugmang salita sa gawa?
Alam ko na napakadali lang nito,
pero kung kayo ang nakikipag-usap
sa isang tao na pinaghihinalaan niyong manloloko,
ang ugali't saloobin ay ang pinaka-nilalantaw na palatandaan sa lahat.
Ang mga totoong tao ay makikipagtulungan.
Ipapakita nila na sila'y nasa inyong panig.
Sila ay ganado.
Sila ay buong-loob na tutulong na malaman niyo ang katotohanan.
Sila ay makikipagtalakayan, magsasabi ng mga posibleng salarin,
at magbibigay ng detalye.
Sasabihin nila, "Naku,
siguro pineke ng mga tao sa payroll ang mga tseke."
Nangangalit sila kapag sila'y pinagbibintangan
habang sila'y nasa panayam, at hindi 'yung pabugso-bugso lang;
sila'y nangangalit sa buong panayam.
At kung itatanong niyo sa totoong tao
kung ano ang dapat mangyari sa taong pumeke ng mga tseke,
mas malamang na sasabihin niyang
mas mabigat ang parusa nararapat dito.
Kunwari ay pare-pareho ang ating pinag-uusapan
sa isang taong nanloloko.
Ang taong sinungaling ay maaaring maging tahimik,
hindi makatingin, bababa ang boses,
titigil ng kaunti, hindi mapakali.
Tanungin niyo ang isang taong manloloko na ilahad and kanyang istorya,
at siguradong ito'y dadagdagan ng iba't ibang detalye
na wala sa lugar.
Madalas, napakapulido ng salaysay nila.
Kaya ang ginagawa ng mga eksperto sa pagtatanong
ay unti-unti nila itong sinisiyasat
sa loob ng maraming oras,
at ipapaulit ang salaysay ng pabaligtad,
at ngayo'y mapapansin ang pamamaluktot,
lalo na sa iilang tanong.
Bakit nila ginagawa ito? Ang totoo, ginagawa din natin iyon.
Ini-insayo natin ang ating pananalita,
ngunit bihira nating ini-ensayo ang ating galaw.
Sasabihin nating "oo," pero umiiling tayo ng "hindi."
Kapani-paniwala na sana ang salaysay, ikinikibit naman natin ang ating balikat.
Gumagawa tayo ng krimen,
at napapangiti tayo kapag hindi tayo nahuli.
Ang tawag niyan ay " tuwa dulot ng pagsisinungaling."
Makikita natin ito mamaya sa ilang mga bidyo,
ngunit tayo'y magsisimula sa umpisa -- para doon sa mga 'di nakakakilala sa kanya,
siya ang kandidatong pagkapangulo na si John Edwards
na gumimbal sa Amerika dahil sa pagkakaroon ng anak sa labas.
Makikita natin siyang nakikipagtalakayan tungkol sa pagkuha ng paternity test.
Panoorin niyo nang mabuti at tingnan ninyo:
sinasabi niya "oo" habang siya'y umiiling ng "hindi,"
at kumikibit ang kanyang balikat.
(Bidyo): John Edwards: Masaya akong gawin ito.
Alam ko na hindi posibleng anak ko ang batang ito,
dahil sa pagkakasunod-sunod ng pangyayari.
Alam ko na hindi ito posible.
Masaya akong gagawin ang paternity test,
at nais ko makita kung ano ang mangyayari.
Tagapagtanong: Gagawin niyo ba ito sa lalong madaling panahon? Mayroon bang --
JE: Alam niyo, isang panig lamang ako. Isang panig lang ako sa test na ito.
Pero masaya akong gawin ito.
PM: Okay, ang mga iling na iyan ay mas madaling makita
kung ito'y inyong hinahanap.
May mga pagkakataon
na ang isang tao ay may ipapakitang kaanyuhan sa mukha
habang meron silang tinatago, at lumalabas nalang ito ng bigla.
Ang mga mamamatay-tao ay kilalang nagpapakita ng kalungkutan.
Ang inyong bagong ka-negosyo ay maaaring makipagkamay sa inyo,
magsaya, sumamang kumain sa labas,
ngunit may natatagong galit pala.
Hindi naman natin natututunan ang mga ito agad-agad,
ngunit may isang bagay akong ituturo na sadyang nakakatakot, at ito'y madaling pag-aralan,
at iyon ang pagkutya.
Sa galit, may dalawang taong kasali.
Matuturing pa rin itong malusog na relasyon.
Ngunit kapag ang galit ay naging pagkutya,
kawawa ka.
May kaakibat itong mataas na pagtingin sa sarili.
At dahil dito, mahirap itong itanggi.
Ganito ang tinutukoy kong itsura.
Kapuna-puna ang pag-angat
at ang paloob na gilid ng labi.
Ito ang nag-iisang anyo ng mukha na hindi pantay.
At kung ito'y nangungutya,
di natin masisigurong susunod ang panloloko --
at 'di naman lagi --
talikuran niyo na, iwasan niyo na,
pag-isipan niyo ang kasunduan,
sabihin ninyo, "Hindi na bale, salamat. Hindi na rin ako aakyat para magkape. Salamat."
Marami pang
maituturo ang agham sa atin tungkol dito.
Alam natin, halimbawa,
na ang mga sinungaling ay mag-iiba ang kisap ng kanilang mata,
at ituturo ng kanilang paa ang pinto palabas.
Maglalagay sila ng mga balakid
sa pagitan nila at ng tagapagtanong.
Babaguhin nila ang tono ng kanilang boses,
madalas ito'y bababa.
Ganito 'yan.
Ang mga ito ay ugali, at ugali lamang.
Hindi ito patunay ng panloloko.
Ito'y mga pagbabadya lang.
Tayo'y mga tao lamang.
Ginagawa natin ang mga tila ugaling panloloko araw-araw.
Hindi ito batayan ng kahit ano man.
Pero 'pag ito'y magkakasama, ayan ang inyong batayan.
Tingnan niyo, makinig kayo, usisain niyo, magtanong kayo ng mahirap na tanong,
lagpasan ang sitwasyon kung saan kayo komportable,
maging mausisa, magtanong palagi,
bigyang dangal ang sarili at harapin nang mahusay ang kausap.
Huwag tularan ang mga nasa "Law & Order" at iba pang palabas ng TV
na pinipilit sumuko ang pinaghihinalaan.
Huwag maging lubos na mapangahas, hindi ito nakakatulong.
Napag-usapan na natin nang kaunti
kung paano makipag-usap sa isang singungaling
at kung ano ang palatandaan nito.
At tulad ng aking pangako, titingnan natin kung ano ang mukha ng katotohanan.
Meron muna akong ipapakitang dalawang bidyo,
2 ina -- 1 nagsisinungaling at 1 nagsasabi ng totoo.
Ang siyang nagpalabas nito
ay ang mananaliksik na si David Matsumoto mula California.
At sa tingin ko, ito'y magandang halimbawa
ng mukha ng katotohanan.
Si Diane Downs, isang ina,
ay binaril ang kanyang mga anak
at itinakbo sa ospital
habang nauubusan ng dugo ang mga ito sa loob ng kotse,
at gumawa ng kwentong isang estranghero ang bumaril sa kanila.
Sa bidyong ito,
hindi man lang naging kapani-paniwala ang kanyang pighati.
Pansinin niyo dito
ang 'di-pagkakatugma ng
kakila-kilabot na pangyayari
at ang kanyang manhid na pagkilos.
At kung papansinin, makikita niyo ang galak na dulot ng panloloko na tinutukoy ko kanina.
(Bidyo) Diane Downs: Tuwing gabing pinipikit ko ang aking mga mata,
nakikita ko si Christie na pilit inaabot ang aking kamay,
habang lumalabas ang dugo sa kanyang bibig.
At iyan -- siguro mawawala din 'to pagdating ng araw --
'di ako alam.
Iyan ang lubos kong kinakatakutan.
PM: Ipapakita ko sa inyo ngayon ang isang bidyo
ng inang si Erin Runnion, na tunay na nagluluksa
at dumalo sa korte upang harapin ang pumatay sa kanyang anak na babae.
Dito, wala kayong makikitang pekeng damdamin,
kundi isang tunay na pagluluksa ng isang ina.
(Bidyo) Erin Runnion: Sinulat ko ang salaysay na ito sa ikatlong anibersaryo
ng pagkamatay ng aking anak nang dahil sa iyo,
sinaktan mo siya,
winasak mo,
at tinakot mo hanggang sa huminto ang kanyang puso.
Lumaban siya, alam kong nilabanan ka niya.
Alam kong tiningnan ka niya
mula sa kanyang mga kayumangging mata,
at ninais mo pa rin siyang patayin.
Hindi ko ito maintindihan,
hindi kailanman.
PM: Hindi maitatanggi ang katotohanan sa damdaming iyon.
Yumayabong lalo ang teknolohiya at agham ng pagtukoy
sa katotohanan.
Halimbawa
may mahuhusay na eye trackers at infrared brain scans,
mga MRI na nakikita ang pagpapahiwatig ng ating katawan
tuwing tayo’y nagsisinungaling.
At ang mga teknolohiyang ito ay ibebenta sa atin
bilang sagot sa panloloko,
at ang mga ito’y makakatulong pagdating ng araw.
Pero sa ngayon, tanungin ninyo ang inyong sarili:
Sino ang gusto ninyong katabi sa isang kumpulan,
isang taong sanay na maghanap ng katotohanan
o isang taong may hawak ng mabigat na EEG
pagpasok ng pinto?
Gumagamit ng kaalamang pantao ang mga lispotter.
Alam nila, tulad ng sinabi minsan ng isang tao,
"Ang tunay na pagkatao ay kung sino ka sa dilim."
At nakakatuwang sabihin na
sa mga panahon ngayon, paminsan-minsan nalang ang kadiliman.
May liwanag sa mundo ng 24 oras kada araw.
Ngayon, walang tinatago
ang mga blogs at social networks
sa pagpapahayag ng mga saloobin ng bagong henerasyon
na pinipiling ilahad ang kanilang buhay sa madla.
Mas maingay na ang mundo kaysa sa dati.
Ang pinakamalaking hamon
na marapat tandaan,
na ang lubos-lubos na paglalahad ay hindi nangangahulugang totoo ito.
Ang ating madalas na pag-tweet at pag-text
ay nakakabulag sa katotohanan na
ang pagiging simple at disente -- marangal na pagkatao --
iyan pa rin ang pinakamahalaga, higit sa lahat.
Sa gitna ng ingay na mundo,
nararapat siguro
na ipaglaban natin ng husto
ang ating kaugaliang marangal.
Kapag pinagsama ang kaalamang pagkikilala ng panloloko
at ang sining ng pagpansin at pakikinig,
kayo’y lumalayo sa isang kasinungalingan.
Umpisahan tahakin ang daan
tungo sa pagiging totoo sa mga kilos,
dahil ipinapahayag niyo sa lahat ng nasa paligid niyo,
sinasabi niyo, "Alam niyo, ang aking mundo, ang ating mundo,
ay magiging makatotohanan.
Ang aking mundo ay kung saan pinagtitibay ang katotohanan
at tinutukoy at nilulupig ang kasinungalingan."
At kapag iyan ang iyong ginawa,
unti-unting magbabago ang iyong kapaligiran.
At 'yan ang katotohanan. Maraming salamat.
(Palakpakan)
Komusta sa inyong lahat.
Andito kaming dalawa upang magbigay ng isang halimbawa ng paglikha.
At gagawa ako dito ng isa sa mga likha ni Robert Lang.
At ito ang papel na paggagawan ko,
at makikita mo dito ang lahat ng tupi na kakailanganin.
At gagawa naman si Rufus ng makabagong paraan
sa kanyang katangi-tanging five-string electric cello,
at talaga namang nakakasabik marinig ang kanyang gagawin.
Handa ka na ba? OK.
Gawin natin itong mas kapanapanabik.
Ayos. Simulan mo na, Rufus.
(Tugtog)
Ayos. Heto na po.
(Tawanan)
(Palakpakan)
Mga binibini at ginoo, sa TED
napag-uusapan nating ang pagiging lider at kung paano gumawa ng kilusan.
Heto panoorin natin ang nangyayari sa isang kilusan, mula simula hanggang pagtatapos, sa loob lang ng tatlong minuto
at usisain natin ang ilang leksiyon mula dito.
Una, siyempre, dapat may lakas ng loob ang isang lider
upang manindigan kahit na pinagtatawanan.
Ngunit yun ang madaling bahagi.
Kaya eto ang unang tagasunod na may napakahalagang papel.
Ipapakita niya sa lahat kung paano sumunod.
Pansinin na itinuturing siya ng lider bilang kapantay.
Hindi na ito tungkol sa lider ngayon;
tungkol na ito sa kanila, sa maramihan.
Tinatawag pa niya ang mga kaibigan niya.
Mapapansing ang unang tagasunod
ay paraan din ng pagiging lider.
Kakaibang tapang ang kailangan.
Binabago ng unang tagasunod ang imahe
ng isang loko-loko tungo sa pagiging lider.
(Tawanan)
(Palakpakan)
Heto naman ang pangalawang tagasunod.
Hindi nalang isa, o dalawang loko-loko,
kundi isang pangkat na, at madalas ang pangkat ay laman ng balita.
Kaya alam dapat ng publiko ang isang kilusan.
Mahalagang nakikita ang mga tagasunod, at hindi lamang ang lider,
dahil tinutularan lang ng mga bagong tagasunod
ang mga naunang tagasunod, hindi ang lider.
Heto may dalawang paparating, at meron pang
tatlong sumunod.
Heto narating na nila ang momentum, ang tipping point.
Ngayon mayroon na tayong kilusan.
Mapapansin na habang padami ng padami ang tao,
nababawasan ang peligro.
Yung mga nakaupo sa may bakod, wala na silang dahilan upang tumanggi.
Hindi sila mapapansin.
Hindi sila mapagtatawanan.
Ngunit makakasama pa din sila kung magmamadali silang sumali.
(Tawanan)
Kaya, sa mga susunod na minuto,
makikilala mo ang mga taong ayaw makiuso
dahil sa bandang huli sila'y pagtatawanan
kasi hindi sila sumali,
at ganyan mismo ang pagbuo ng isang kilusan.
Sa paglalagom, tukuyin natin ang ilang leksiyon dito.
Una, kung gaya mo siya,
yung lalaking nakahubad na nagsasayaw mag-isa,
tandaan ang kahalagahan ng paghubog
ng mga naunang tagasunod bilang iyong kapantay
dahil tungkol ito sa kilusan, at hindi tungkol sayo.
Ngunit may mas isang leksiyon pa dito.
Ang pinakamahalagang leksiyon dito, kung iyong napansin --
kung nakuha mo agad -- masyadong mataas
ang tingin natin sa lider,
na, oo, nauna yung nakahubad kanina,
at makukuha niya ang lahat ng papuri,
ngunit ang naunang tagasunod
ang nagpabago ng tingin natin sa lider mula sa pagiging baliw.
Kaya't kung tayong lahat ay magiging lider, na laging sinasabi sa atin,
hindi tayo magiging epektibo.
Kung talagang naniniwala ka sa isang kilusan,
dapat may lakas ng loob tayong sumunod
at ipakita sa iba kung paano sumunod.
At kapag nakakita ka ng loko-lokong may magandang hangarin,
huwag tayong matakot mauna
sa pagsunod at pagsali.
At walang ibang lugar upang gawin yun kundi dito, sa TED.
Salamat.
(Palakpakan)
Chris Anderson: At ngayon tutungo tayo ng live sa Caracas
upang masilayan ang isa sa mga dakilang proteges ni Maestro Abreu.
Siya ang bagong direktor pangmusika ng Los Angeles Philharmonic Orchestra.
Siya ang pinakamahusay na batang konduktor sa buong mundo.
Gustavo Dudamel!
(Palakpakan)
(Musika)
(Palakpakan)
Gustavo Dudamel: Kumusta kayo diyan sa L.A.
Kumusta Quincy. Kumusta Maestro Zander. Kumusta Mark.
Kami ay lubos na nagagalak sa pagkakataong makasama kayo
sa ibang bahagi ng mundo.
Tanging sa pamamagitan ng musika lang kami nakapapahayag.
Napakasaya namin
dahil sa pagkakataong
makasama ang anghel na ito sa lupa --
hindi lamang dito sa bansa namin, sa Venezuela,
ngunit pati sa ating mundo.
Binigyan niya tayo ng pagkakataon
na mangarap at matupad ang mga ito.
At nandito ang mga bunga
ng kahanga-hangang proyektong ito
ang Sistema ng Venezuela.
Umaasa kami na magkaroon, aming Maestro,
na magkaroon ng mga orchestras sa lahat ng mga bansa
sa buong Amerika.
At gusto naming tugtugin ang munting piyesa para sa inyo
na gawa ng isa sa mga pinakamahalagang kompositor
ng Amerika.
Isang Mehikanong kompositor: si Arturo Marquez.
Ang "Danzon No. 2."
(Musika)
(Palakpakan)
Isipin ang isang malaking pagsabog
habang ikaw ay umaakyat ng 3,000 ft.
Isipin ang isang eroplanong puno ng usok.
Isipin ang isang makinang na tunog klak, klak, klak, klak,
klak, klak, klak, klak.
Nakakatakot.
Katangi-tangi ang upuan ko nung araw na iyon. Nakaupo ako sa 1D.
Sa mga pasahero, ako lang ang nakakausap sa mga flight attendants.
Patanong ko silang tiningnan,
at kanilang sinabi, "Walang problema. Baka tumama lang ang ilang ibon."
Namani-obra na ng piloto ang eroplano,
at hindi na kalayuan sa paliparan.
Matatanaw mo na ang Manhattan.
Makalipas ang dalawang minuto,
tatlong bagay ang nangyari ng sabay-sabay.
Hinilera ng piloto ang eroplano sa Ilog Hudson.
Hindi 'yon ang kadalasang ruta.
(Tawanan)
Tinigil niya ang mga makina.
Ngayon isipin ang isang eroplano na walang tunog.
At pagkatapos sinabi niya ang tatlong salita --
ang mga tatlong salita na wari'y walang emosyon.
Sabi niya, "Maghanda sa pagbagsak."
Hindi ko na kinailangang kausapin ang flight attendant.
(Tawanan)
Nakita ko sa kanyang mga mata,
ang matinding takot. Ito na ang katapusan.
Ngayon gusto kong ibahagi sa iyo ang 3 bagay na natutunan ko nung araw na iyon.
Maaring magbago ang lahat sa isang iglap.
Meron tayong bucket list,
mga bagay na nais nating gawin sa buhay,
at naisip ko ang mga taong gusto kong makasama ngunit hindi ko ginawa,
ang mga suliranin o mga hadlang na nais kong ayusin,
ang mga karanasan na nais kong mangyari ngunit hindi natupad.
Nang kalaunan napag isip-isip ko,
nakabuo ako ng kasabihan,
"Nangongolekta ako ng masamang alak."(Hindi na ako nag-aaksaya pa ng oras.)
Dahil kung handa na ang alak at andyan na ang bisita, bubuksan ko na.
Ayoko nang pagpaliban ang anumang bagay.
Ang pagmamadali, ang pagnanais,
ang nakapagpabago sa aking buhay.
Ang ikalawang bagay na natutunan ko nung araw na iyon --
at ito'y habang nilagpasan namin ang George Washington Bridge,
at muntik na kaming sumadsad --
Naisip ko, wow,
may iisa akong pinanghihinayangan.
Naging maganda ang aking buhay.
At dahil ako'y hamak na tao at nagkakamali,
pinagbutihan ko ang lahat ng aking nasubukan.
Ngunit sa pagiging hamak na tao,
hinayaan ko ang aking ego na mangibabaw.
At nanghihinayang ako sa panahong sinayang ko
sa mga bagay na hindi mahalaga
sa halip na samahan ang mahahalagang tao.
Naisip ko ang aking relasyon sa aking asawa,
sa aking mga kaibigan, sa mga tao.
At pagkatapos, nang napagtanto ko ito,
nagpasya akong alisin ang mga negatibong enerhiya sa buhay.
Hindi man siya perpekto, ngunit naging mas maganda naman.
Hindi na kami nag-aaway ng aking asawa sa loob ng 2 taon.
Ang sarap sa pakiramdam.
Hindi ko na pinilit na maging tama;
pinili kong maging masaya.
Ang ikatlong bagay na natutunan ko --
habang sinisimulan na ng utak mo
ang pagbibilang, "15, 14, 13."
Nakikita mo na ang tubig.
At nasabi ko, "Sumabog ka nalang."
Ayokong magkapirapiraso ang eroplanong 'to
gaya ng nakikita sa mga dokyumentaryo.
At habang bumabagsak kami,
naramdaman ko, wow,
hindi pala nakakatakot mamatay.
Para bang pinaghandaan na natin ito noon pa.
Ngunit ito'y nakakalungkot.
Ayoko pang umalis; pinahahalagahan ko ang aking buhay.
At ang kalungkutang iyon
ang bumuo ng isang ideya,
iisang bagay lang ang hinihiling ko.
Nais ko lang makitang lumaki ang aking mga anak.
Pagkalipas ng isang buwan, dumalo ako sa isang pagtatanghal ng aking anak na babae --
nasa unang baitang, wala pang gaanong talento ...
... sa ngayon.
(Tawanan)
At napaiyak ako, napaluha,
tulad ng isang bata.
Nagkaroon ng kahulugan ang mundo para sa akin.
Naisip ko noon,
sa pag-uugnay ng 2 bagay na iyon,
na ang tanging bagay na mahalaga sa aking buhay
ay ang pagiging mabuting ama.
Higit sa lahat, higit sa lahat,
ang tanging layunin ko sa buhay
ay upang maging isang mabuting ama.
Binigyan ako ng regalo, isang himala,
na hindi ako namatay nung araw na iyon.
Binigyan pa ako ng isang regalo,
ang kakayahang makita ang aking hinaharap
at makabalik
at mamuhay nang panibago.
Isang hamon sa inyo na sasakay sa eroplano ngayon,
paano kaya kung natulad sa akin ang mangyari sa inyo --
sana hindi naman --
isipin niyo, paano ka magbabago?
Ano ba ang magagawa mo na hindi mo pa natatapos
dahil iniisip mong mamumuhay ka sa lupa nang panghabambuhay?
Paano mo babaguhin ang iyong pakikipagkapwa-tao
at ang mga negatibong enerhiya?
At higit sa lahat, sinisikap mo bang maging mabuting magulang?
Salamat.
(Palakpakan)
Hi. Ako si Kevin Allocca, ako ang trends manager sa YouTube
at ako ay propesyonal na nanunood ng mga bidyo sa YouTube.
Totoo.
Pag-uusapan natin ngayong araw kung papaano sumisikat ang mga bidyo
at kung bakit ba naman ito mahalaga.
Gusto nating lahat na maging artista --
mga artista, mang-aawit, komedyante --
noong bata ako, napakahirap gawin ng pangarap na iyon.
Pero nagawa ng mga bidyo sa Web
na kahit sinuman sa atin, o kahit anumang bagay na nakakamangha
ay maaring maging sikat
at maging bahagi ng kultura ng mundo.
Kahit sinuman sa inyo ay pwede nang sumikat sa Internet
pagdating ng susunod na Sabado.
Ngunit higit sa 48 oras ng mga bidyo ang ina-upload sa YouTube
kada minuto.
At sa mga iyon, isang maliit na porsiyento lamang
ang sumisikat at nakakakuha ng madaming manonood, at nagiging cultural moment.
Kaya, ano nga ba ang nangyayari?
Tatlong bagay:
Mga tastemaker, mga komunidad na lumalahok,
at mga hindi-inaasahan.
Sige, tingnan natin.
(Bidyo) Bear Vasquez: Diyos ko po. Diyos ko po.
Diyos ko po!
Wooo!
Ohhhhh, wowwww!
KA: Noong nakalipas na taon, pinost ni Bear Vasquez ang palabas na ito
na kanyang kinuha sa labas ng kanyang bahay sa Yosemite National Park.
Noong 2012, pinanood ito ng 23 milyong beses.
(Tawanan)
Ito ay isang chart na maglalarawan sa sitwasyon
noong unang sumikat ito noong nakalipas na summer.
Pero hindi sinadya ni Bear na gumawa ng bidyo para sumikat.
Gusto niya lamang ibahagi ang isang bahaghari.
Kasi iyon ang ginagawa mo kapag ang pangalan mo ay Yosemite Mountain Bear.
(Tawanan)
Sa katunayan, madami siyang pinost na bidyo tungkol sa kalikasan.
At itong bidyo ay pinost
noong Enero pa.
So ano ang nangyari dito?
Si Jimmy Kimmel.
Pinost ni Jimmy Kimmel ang tweet na ito
na siyang magpapasikat sa bidyo.
Dahil ang mga tastemaker na tulad ni Jimmy Kimmel
ang nagpapakilala sa atin ng bago at interesanteng mga bagay
at naidadala nila ito sa mas malaking madla.
(Bidyo) Rebecca Black: ♫ It's Friday, Friday. Gotta get down on Friday. ♫
♫ Everybody's looking forward to the weekend, weekend. ♫
♫ Friday, Friday. Gettin' down on Friday. ♫
KA: Sana hindi niyo naman inakalang mabubuo ang usapang ito
na papalampasin lang ang bidyong ito.
Ang kantang "Friday" ni Rebecca Black ay isa sa mga pinakasikat na bidyo ngayong taon.
Pinanood ito ng halos 200 milyong beses ngayong taon.
Ito ay isang chart na naglalarawan dito.
Katulad ng "Double Rainbow,"
parang bigla na lang lumitaw mula sa wala.
Ano nga ba ang nangyari noong araw na ito?
Biyernes nga iyan, tama.
At kung nagtataka kayo kung bakit may mga biglang taas, Biyernes din iyan.
(Tawanan)
Pero ano naman sa araw na ito,
itong Biyernes na ito?
Well, nakita ito ni Tosh.0, at dumami ang mga blog na nagsusulat tungkol dito.
Si Michael J. Nelson mula sa Mystery Science Theater
ay isa sa mga naunang nagbiro tungkol sa bidyo sa Twitter.
Ngunit ang mahalaga ay may isa o iilang tastemaker
na nagbigay ng kanilang pananaw
at ibinahagi ito sa mas malaking madla, na nagpabilis sa proseso.
Kaya agad nabuo itong komunidad
ng mga tao na may alam sa joke na ito
at pinag-uusapan, at gumagawa ng may kinalaman dito.
Ngayon, may 10,000 parody ng "Friday" sa YouTube.
Kahit sa unang pitong araw,
may parody na para sa bawat araw ng linggo.
(Tawanan)
Hindi tulad ng one-way entertainment ng ika-20 siglo,
ang paglahok ng komunidad
ang nagsusulong ng pagiging phenomenon --
sa pagpapakalat ng ideya o sa paggawa ng bagong ideya.
(Tugtog)
Ang "Nyan Cat" ay paulit-ulit na animasyon
at may kasamang paulit-ulit na musika.
Ganito lang siya, ganito lang talaga siya.
Pinanood ito ng halos 50 milyong beses ngayong taon.
At kung sa tingin mo kakaiba ito,
kailangan mong malaman na may bersyon na higit 3 oras
na pinanood ng 4 milyong beses.
(Tawanan)
Pati ang mga pusa na nanunood nitong bidyo.
(Tawanan)
May mga pusang nanunood ng ibang pusang nanunood nito.
(Tawanan)
Pero ang mahalaga dito
ay ang pagkamalikhain na napukaw nito
sa kulturang techie geeky ng Internet.
May mga ginawang remix.
(Tawanan)
May gumawa ng makalumang bersyon.
(Tawanan)
Tapos naging pandaigdigan.
(Tawanan)
Sumulpot ang isang komunidad
na nagdala ng "Nyan Cat" mula sa isang biro
papunta sa isang bagay na kasapi tayo.
Dahil ngayon, hindi lang tayo natutuwa,
lumalahok na rin tayo.
At sino ba ang mag-aakala sa mga ito?
Sinong makaka-isip ng "Double Rainbow" o Rebecca Black
o "Nyan Cat?"
Anong iskrip ang iyong maisusulat
na ganito ang nilalaman?
Sa isang mundo na may higit 2 araw na bidyo
ang ina-upload kada-minuto,
ang mga tunay na kakaiba, ang hindi inaasahan
ang tunay na mangingibabaw tulad ng mga ito.
Noon, sinabi ng kaibigan ko na kailangan kong tingnan itong nakakatuwang bidyo
tungkol sa isang lalaking umaalma sa mga bicycle fine sa Lungsod ng New York,
inaamin kong hindi ako interesado.
(Bidyo) Casey Niestat: Nakakuha ako ng ticket dahil hindi ako nanatili sa bike lane,
pero minsan may mga harang
na pumipigil sa iyo na magbisikleta ng maayos sa bike lane.
(Tawanan)
KA: Sa pagiging tunay na kabigla-bigla, at nakakatawa,
nagawa ni Casey Niestat na mapanood ang kanyang opinyon
ng 5 milyong beses.
Kaya tama itong pamamaraan natin
na maging malikhain sa mga bagong bagay.
At ngayon, dumating na tayo
sa isang malaking tanong ...
(Bidyo) Bear Vazquez: Ano ang ibig sabihin nito?
Ohhhh.
(Tawanan)
KA: Ano ang ibig sabihin nito?
Mga tastemaker, malikhaing komunidad na lumalahok,
at ang hindi talaga inaasahan,
ito ang mga katangian ng bagong uri ng media at bagong uri ng kultura
kung saan kahit sinuman ang nakakapanood
at ang mga manonood ang huhusga sa magiging kasikatan nito.
Ibig ko lang sabihin, tulad ng nasabi kanina,
isa sa mga pinakasikat na artista sa mundo ngayon, si Justin Bieber,
ay nagsimula rin sa YouTube.
Hindi mo kailangang humingi ng pahintulot sa iba.
Ngayon, lahat tayo ang nagmamay-ari
ng ating sariling pop cuture.
At hindi ito katangian ng lumang media,
pati ng media natin sa kasalukuyan,
ngunit ito ang batayan ng larangan ng pagbibigay-aliw sa hinaharap.
Salamat.
(Palakpakan)
(Musika)
♫ Narito kaming nakatayo ♫
♫ Tulad ni Adam at Eve ♫
♫ Mga talon ♫
♫ Hardin ng Eden ♫
♫ Dalawang hibang sa pag-ibig ♫
♫ Maganda at malakas ♫
♫ mga ibon sa mga puno ♫
♫ Nakangiti sa kanila ♫
♫ Mula sa panahon ng mga dinosaurs ♫
♫ Mga kotseng de-gasolina ♫
♫ Saan? Nasaan sila nagpunta? ♫
♫ Ngayon, walang iba kundi mga bulaklak ♫
♫ Dati itong pabrika ♫
♫ Ngayon ay mga bundok at ilog na ♫
♫ Kuha mo, kuha mo ♫
♫ May nadakip na rattlesnake ♫
♫ Ngayon may panghapunan na kami ♫
♫ Kuha mo, kuha mo ♫
♫ Dati itong parking lot ♫
♫ Ngayon puno na ng mga bulaklak ♫
♫ Kuha mo, kuha mo ♫
♫ Kung ito'y paraiso ♫
♫ Sana may lawnmower ako ♫
♫ Kuha mo, kuha mo ♫
♫ Dati itong shopping mall ♫
♫ Ngayon taniman ng mais na ♫
♫ Kuha mo, kuha mo ♫
♫ Huwag mo kong iwan dito ♫
♫ hindi ko makakasanayan ang ganitong pamumuhay ♫
(Palakpakan)
Thomas Dolby: David Byrne.
(Palakpakan)
Nandito ako dahil mayroon akong isang mahalagang mensahe:
Sa palagay ko nahanap na natin
ang susi sa tagumpay.
At natagpuan ito malapit dito, sa Stanford.
Dinala ng isang propesor ng sikolohiya ang mga batang apat na taong gulang
sa isang kuwarto at iniwan sila doon.
At sinabi niya sa isang bata, na apat-na-taong gulang,
"Johnny, iiwan ko itong marshmallow at aalis ako dito
sa loob ng 15 minuto.
Kung sa pagbalik ko, nandito pa ang marshmallow,
makakakuha ka ng isa pa. Magiging dalawa 'yan."
Ang pagsabi sa isang apat-na-taong gulang na maghintay ng 15 minuto
para sa isang bagay na gusto nila,
ay katumbas ng pagsabi sa atin na, "Dadalhin namin ang inyong kape sa loob ng 2 oras."
(Tawanan)
Eksaktong katumbas.
Anong nangyari nung umalis ang propesor sa kuwarto?
Sa sandaling nagsara ang pinto...
Dalawa sa bawat tatlong bata, kinain ang marshmallow.
Limang segundo, 10 segundo, 40 segundo, 50 segundo,
dalawang minuto, apat na minuto, walong minuto.
Ang ilan, nakapagtiis sa loob ng 14-at-kalahating minuto.
(Tawanan)
Hindi magawa. Hindi makapaghintay.
Kapansin-pansin na isa sa bawat tatlo
ay tinitigan ang marshmallow at gumanito..
Tinitigan.
Ibinalik.
Naglakad-lakad sila. Naglaro gamit ang kanilang pantalon at saya.
Ang batang iyon, sa edad na 4, ay naunawaan na
ang pinakamahalagang prinsipyo ng tagumpay,
ang pagpapaliban ng gantimpala.
Disiplina sa sarili:
ang pinakamahalagang susi sa tagumpay.
Matapos ang 15 taon, halos 14 o 15 taon na,
isang karugtong na pag-aaral.
Ano ang nalaman nila?
Hinanap nila ang mga batang iyon na ngayo'y 18 at 19 na.
Nalaman nila na 100 porsyento
ng mga bata na hindi kinain ang marshmallow ay naging matagumpay.
Matataas ang kanilang marka. Kahanga-hanga ang kanilang mga nagawa.
Naging masaya sila. Marami silang plano sa buhay.
Maganda ang kanilang naging ugnayan sa mga guro at kapwa mag-aaral.
Maayos ang kanilang buhay.
Sa isang banda, marami sa mga bata na kinain ang marshmallow,
maraming naging problema.
Hindi sila nakapasok ng kolehiyo.
Mababa ang kanilang grado. Nag-drop out ang ilan sa kanila.
Ilan sa natira mababa pa rin ang grado.
Ang ilan, maganda naman ang grado.
May tanong na bumabagabag sa aking isipan: Magiging magkatulad ba ang resulta
kung mga batang Latino sila kaysa sa batang Amerikano?
Kaya pumunta ako ng Colombia. At inulit ko ang eksperimento.
At naging nakakatuwa naman; ang mga bata ay edad apat, lima, at anim.
Hayaan niyong ipakita ko ang mga nangyari.
(Espanyol) (Tawanan)
Anong nangyari sa Colombia?
Mga batang Latino, dalawa sa bawat tatlo, kinain ang marshmallow;
isa sa bawat tatlo naman ay nakapagtiis.
Nakakatuwa ang batang ito;
kinain niya ang loob ng marshmallow.
(Tawanan)
Samakatuwid, gusto niyang isipin natin na hindi niya kinain iyon, para makakuha siya ng isa pa.
Pero kinain niya ito.
Kaya alam natin na magtatagumpay siya. Ngunit kailangan natin siyang bantayan.
(Tawanan)
Hindi siya pwede sa banko, halimbawa,
o magtrabaho bilang kahera.
Pero magtatagumpay siya.
Totoo ito kahit saan. Kahit sa pagtitinda.
Ipagpalagay natin, isang tindera --
sabi ng customer, "Gusto ko niyan." At sasabihin ng tindera, "Okay, eto na."
Kinain ng taong iyon ang marshmallow.
Kung sinabi ng tindera, "Teka muna.
Tatanungin muna kita upang malaman kung tama nga ang pinili mo."
Sigurado mas marami ang benta mo.
Nagagamit ito sa lahat ng aspeto ng buhay.
Tatapusin ko na ito -- ito ay gawa ng mga Korean.
Alam mo ba? Sa sobrang tuwa
ginusto namin ang isang pambatang libro tungkol sa marshmallow.
At gumawa kami ng librong pambata. Nagkalat na ito ngayon sa buong Korea.
Tinuturo nila ang prinsipyong ito sa lahat ng bata doon.
At kailangan nating matutunan ang prinsipyong iyon dito sa Estados Unidos,
dahil malaki ang ating utang.
Mas maraming marshmallow ang kinakain natin kaysa sa nagagawa.
Maraming salamat.
Na-intriga ako sa tanong na kung sakali
maari tayong magkaroon o makalikha ng ikaanim na sentido --
isang sentido na makapagbibigay ng walang hanggang access
at madaliaang access sa impormasyon,
o di kaya'y impormasyon kahit saanman
na tutulong sa pagpili natin ng tamang desisyon
sa kung anumang bagay.
Maaaring ilan sa inyo ang magtataka,
hindi ba nagagawa na 'yan ngayon sa cellphone?
Pero sa palagay ko hindi pa.
Kunwari, may nakilala ka dito sa TED --
ang pinag-uusapang lugar ngayon para makipagnetwork --
hindi mo naman kakamayan ang isang tao
tapos sasabihing, "Hintay lang saglit
ilalabas ko muna ang phone ko at igo-Google kita?"
O kaya naman kunwari sa pamilihan
at nakatayo ka sa isang malaking pasilyo
na may iba't-ibang uri ng mga toilet paper,
hindi mo ilalabas ang cell phone, bubuksan ang browser,
at pupunta sa website para makapagpasya
kung aling uri ng toilet paper
ang pinaka-makakalikasan?
Wala talagang madaling paraan sa ngayon
upang kumuha ng kaukulang impormasyon,
na tutulong sa atin na gumawa ng tamang desisyon
sa anong gagawin at sa susunod na mga hakbang.
Kaya, nagsasaliksik kami ng aking grupo sa Media Lab
ng ilang mga imbensyon
upang ang daloy ng impormasyon
ay mapabilis at mapadali,
na hindi kailangang ibahin ang paraan ng paggamit nito.
Nandito ako upang ibahagi
ang bagong bunga ng aming pagsisikap,
at ang pinakamatagumpay sa lahat,
bagaman ito ay work in progress pa rin.
Suot ko ngayon ang isang aparato
na pinagsama-sama
ang ilang simpleng kasangkapan na madaling bilhin --
at nagkakahalaga ito ng 350 dolyares lamang
sa ngayon.
Suot ko ang isang kamera, simpleng webcam,
isang portable at de-bateryang projector na may maliit na salamin.
Nakakonekta ito sa cell phone sa bulsa ko
na nagsisilbing kasangkapan para sa komunikasyon at komputasyon.
Sa bidyong ito, mapapanood niyo ang aking estudyante na si Pranav Mistry,
ang henyo na kasalukuyang bumubuo
at nagdidisenyo ng buong sistema.
Sa sistemang ito
maaari siyang gumamit ng anumang surface
at papaganahin niya lang ang kanyang kamay upang kumuha ng impormasyon
at ipo-project na ito sa harapan niya.
Sinusubaybayan nito ang apat na mahahalagang daliri.
Dito, suot niya ang simpleng takip ng marker
na pamilyar sa inyo.
Kung gusto mo namang maiba
maaari mong pinturahan ng iba't ibang kulay ang inyong mga kuko.
Sinusundan ng kamera ang naturang mga daliri
at sinusuri nito ang bawat kilos
kaya, halimbawa, gamit ang mapa ng Long Beach,
maaaring palakihin o paliitin ang larawan, at iba pa.
Alam din ng sistema ang ilang sikat na simbolismo
gaya ng "pagkuha ng litrato",
kukunan nito ng litrato ang anumang nasa harap mo.
Pagbalik niya sa Media Lab,
maaari siyang gumamit ng kahit anong uri ng pader
at i-project ang lahat ng litratong nakuha niya,
ayusin, gawan ng pagkasunod-sunod,
palakihin, at iba pa,
gamit ang natural na pagkilos ng kamay.
Marahil 2 taon na ang nakalipas, nandito ang iba sa inyo
at pinakita ni Jeff Han ang kanyang demo
at napapa-isip kayo, "' 'Di ba kamukha ito nung Microsoft Surface Table?"
Tama, gumagamit din 'yon ng natural na pagkilos,
dalawang kamay, at iba pa.
Ngunit iba ito sapagkat maari itong gamitin sa anumang uri ng surface,
maaari kang magtrabaho sa kahit anumang surface,
at pwedeng sa kamay mismo, bakit hindi,
at dito mo paglalaruan ang mga datos.
Inimbento ang aparato para maging ganap na portable,
gaya nito ...
(Palakpakan)
Isang mahalagang pagkakaiba nito ay ang pagiging tunay na mobile.
Isa pang pagkakaiba ay kung matutuloy ang pangmaramihang produksyon nito
hindi lalagpas ang gastos nito sa pangkaraniwang cell phone ngayon
at maaring gawing maliit ang imbensyong ito --
halimbawa, mas magandang tingnan
kaysa sa suot ko sa leeg ngayon.
Maliban sa kakayahang isabuhay ang inyong pangarap
na gayahin si Tom Cruise sa "Minority Report,"
ang tunay na dahilan kung bakit kami nagagalak sa aparatong ito
ay dahil maaari itong gamitin bilang ikaanim na sentido
na makakapagbigay ng kaukulang impormasyon
tungkol sa bagay na nasa harap mo.
Mapapanood niyo si Pranav dito na pumunta sa pamilihan
upang bumili ng mga paper towel.
Dito, agad na susuriin ng sistema ang
produktong kanyang dinampot,
gamit ang alinmang marker o paghahambing ng mga imahe,
at magbibigay ito ng ilaw na kulay berde o kulay kahel.
Maaari rin siyang humingi ng karagdagang detalye.
Dito, masasabing mahusay ang pagpili ng nagsusuot nito
dahil sariling pamantayan ang ginagamit ng sistema.
Marahil, pipiliin ng ilan sa inyo dito ang pinakamaputing toilet paper
sa halip na piliin ang pinakamakakalikasan.
(Tawanan)
Kung pipili naman siya ng aklat sa tindahan ng mga libro,
makukuha niya ang rating sa Amazon --
na naka-project sa mismong pabalat ng aklat.
Aklat ito ni Juan, ang naunang ispiker kanina,
na may magandang marka sa Amazon.
Sa paglipat naman ni Pranav sa mga pahina ng aklat
may dagdag impormasyon siyang makukuha --
komento ng ilang mambabasa, mula sa paboritong kritiko, atbp.
Kung ililipat niya sa isang partikular na pahina
makikita niya ang komentaryo mula sa mga eksperto
at dagdag impormasyon
tungkol sa anumang mayroon sa pahinang iyon.
Sa pagbabasa ng diyaryo --
kailanman hindi na ito maluluma.
(Tawanan)
Maaari mong mapanood ang ilang bidyo-komentaryo sa inyong binabasa
Pati ang pinakabagong iskor sa nagaganap na laro, at iba pa.
Pinagtatalunan naman namin ang isang 'to.
(Tawanan)
Habang may kausap ka sa TED,
may ilang salita na susulpot sa harap mo, gaya ng word cloud,
mga salitang may kaugnayan sa taong kausap mo
mula sa kanilang mga blog at web page.
Halimbawa, dito, malalaman nating mahilig sa kamera, atbp, ang estudyanteng 'to.
Habang papunta naman sa paliparan,
maari mong malaman sa inyong boarding pass kung na-delay ang flight mo,
kung pinalitan ang boarding gate, at iba pa.
Kung kailangan mo naman ang oras ngayon
guguhit ka lang ng relo --
(Tawanan)
(Palakpakan)
sa inyong kamay.
'Yun po ang mga nagagawa namin sa ngayon
tungo sa paglikha ng pang-anim na sentido
na magbibigay-access sa lahat ng kaukulang impormasyon
tungkol sa mga bagay-bagay sa paligid natin.
Pinapakilala ko si Pranav, na tulad ng sinabi ko, ang henyo sa likod ng lahat ng 'to.
(Palakpakan) (Nagsipagtayo ang lahat sa gitna ng malakas na palakpakan)
Karapat-dapat siyang bigyan ng maraming palakpak
dahil sa tingin ko, hindi siya gaanong nakakatulog sa nakalipas na tatlong buwan.
Marahil hindi rin masaya ang kanyang kasintahan dahil doon.
Pero hindi pa ito tapos, napakarami pa ng mga dapat gawin.
Malay natin, pagkatapos ng 10 taon,
masasaksihan natin dito ang ikaanim na sentido na nilalagay sa loob ng utak.
Salamat.
(Palakpakan)
Hindi ito pangkaraniwang ginagawa sa TED,
pero simulan natin ang hapong ito
sa isang mensahe
mula sa isang misteryosong isponsor.
Anonymous: Minamahal kong Fox News,
dumating sa aming hindi kanais-nais na atensyon
na parehong ang pangalan at likas na katangian ng Anonymous
ay napinsala na.
Kami ang lahat. Kami ang kawalan.
Kami ang anonymous. Kami ang legion.
Hindi kami marunong magpatawad. Hindi kami marunong lumimot.
Kami ang puno't dulo ng ganap na kaguluhan.
Misha Glenny: Anonymous, mga binibini at ginoo --
isang sopistikadong grupo
ng mga hackers na may pulitikal na layunin
na nagpakilala ngayong 2011.
At sila'y talagang nakakatakot.
Hindi mo alam kung kailan sila susunod na aatake,
sino o ano ang magiging kahihinatnan.
Ngunit ang nakakatuwa,
sila ay may sense of humor naman.
Hinack nila ang Twitter account ng Fox News
upang ibalita ang tangkang pagpatay kay Pangulong Obama.
Ngayon maiisip mo ang takot na maaaring nalikha
sa loob ng Fox newsroom.
"Ano ang gagawin natin ngayon?
Magsuot ng itim na gasa, or magbukas nalang ng champagne?"
(Tawanan)
Siyempre, sino ang hindi matatawa sa kabalintunaan
ng miyembro ng Rupert Murdoch's News Corp.
na naging biktima ng hacking.
(Tawanan)
(Palakpakan)
Kung minsan tinitingnan mo ang mga balita
at sinasabing, "Meron pa bang pwedeng i-hack?"
Sony Playstation Network -- tapos na,
ang gobyerno ng Turkey -- tsek,
Britain's Serious Organized Crime Agency -- sobrang dali,
the CIA -- naibagsak na.
Sa katunayan, sinabi ng kaibigan ko mula sa larangan ng security
noong isang araw
na may dalawang uri ng kumpanya sa mundo:
iyong alam na sila'y na-hack, at iyong hindi.
Ang ibig kong sabihin, tatlong kumpanya
na nagseserbisyo ng cybersecurity sa FBI
ay na-hack na.
Wala nang sinasanto ngayon, tama?
Gayunpaman, itong misteryosong grupo na Anonymous --
at ito mismo ang pagsasalarawan nila sa sarili --
ay nagseserbisyo publiko
sa pamamagitan ng pagpapakita ng pagka-inutil ng mga kumpanya
sa pangangalaga ng ating datos.
Ngunit may seryosong aspeto ang Anonymous --
kung saan ideyolohiya ang umiiral.
Sinasabing sila'y nakikipaglaban
sa tusong pagsasabwatan.
Sinasabing ang gobyerno ay nagbabalak
kontrolin ang Internet,
at sila, ang Anonymous,
ay ang totoong boses ng pagtutol --
sa paglaban sa diktadura ng Gitnang Silangan,
sa mga pang-daigdigang korporasyon sa larangan ng media,
o kaya'y sa mga intelligence agencies,
o maging sino pa man.
At ang mga ideyang pulitikal nila ay hindi lubos na kanais-nais.
Okay, medyo malabo na.
Maamoy mo ang
kawalang pamamahala sa pangkat nila.
Ngunit isang bagay ang totoo:
tayo ay nasa simula
ng matinding pakikibaka
para sa kontrol ng Internet.
Lahat ay pinagdudugtong ng Web,
at di lalaon
ito ang mamagitan sa halos lahat ng ating gawain.
Dahil ang Internet ay may
bago at komplikadong kapaligiran
para sa matandang suliranin
na ibalanse ang pagnanais ng seguridad
at pagnanasa ng kalayaan.
Ngayon ito'y napakakomplikadong laban.
Sa kasamaang-palad, para sa mga mortal na gaya natin,
marahil hindi natin ito maiintindihang mabuti.
Gayunpaman,
sa biglang yabang ko
dalawang taon na ang nakalipas,
nagpasiya akong subukan at gawin iyon.
At parang nakukuha ko na.
Ito ang mga samu't saring bagay na aking tinitingnan
habang sinusubukan kong maunawaan iyon.
Ngunit para masubukan at maipaliwanag ang buong bagay,
kailangan ko ng 18 minuto para magawa ito,
at sana'y magtiwala lang kayo sa akin ngayon,
at sinisiguro ko sa inyo na lahat ng ito
ay may kinalaman sa cybersecurity at pagkontrol ng Internet
sa isang paraan o iba pa,
ngunit sa pagkakaayos
na kahit si Stephen Hawking ay mahihirapang
maintindihan.
Kaya heto ka.
At kung nakikita mo, sa gitna,
ay ang ating dakilang kaibigan, ang hacker.
Ang hacker ay ganap na gitna
sa karamihan ng isyung pulitikal, panlipunan
at pang-ekonomiya na nakakaapekto sa Net.
At naisip ko sa sarili ko,
"Buweno, sila ang mga taong gusto kong makausap."
At ano pa nga ba,
wala palang nakikipag-usap sa mga hackers.
Sila'y lubos na anonymous, tulad nito.
Kaya sa kabila ng mga balitang
bilyun-bilyon ang binububuhos,
daan-daang bilyong dolyares,
sa cybersecurity --
upang gumawa ng mga pambihirang solusyong teknikal --
walang gustong makipag-usap
sa mga taong ito, sa mga hacker,
na nasa gitna ng lahat.
Sa halip, mas gusto nating bilhin ang mga pambihirang teknolohiya,
at gumastos ng napakalaking halaga.
At kaya walang pumupunta sa mga hacker.
Gayunpaman,
may isang maliit na pangkat ng mananaliksik
sa Turin, Italy
na tinatawag na Hackers Profiling Project.
At gumagawa sila ng nakakatuwang pananaliksik
sa mga katangian,
abilidad
at pagsasapanlipunan ng mga hacker.
Ngunit dahil sila'y operasyon ng U.N.,
hindi pinapansin ng mga gobyerno at korporasyon
ang kanilang impormasyon.
Dahil ito'y operasyon ng U.N.,
siyempre, wala itong pondo.
Ngunit sa tingin ko mahalaga ang kanilang trabaho.
Dahil kung saan mayroong kalabisan ng teknolohiya
sa larangan ng cybersecurity,
tayo ay may tiyak na kakulangan --
tawagin mo akong makaluma --
sa intelligence reports.
Nabanggit ko na
na ang grupong Anonymous
ay may layuning pulitikal.
Siyempre, sa sistema ng hustisyang pang-krimen
sila ay mga pangkaraniwang kriminal.
Ngunit,
hindi ginagamit ng Anonymous ang na-hack na datos
upang yumaman.
Papaano naman ang mga totoong cybercriminals?
Ang organisadong krimen sa Internet
ay nagsimula noong 10 taon ang nakalipas
kung saan ilang Ukrainian hackers
ay gumawa ng website,
at tuluyang pinalawig ang larangan
ng cybercrime.
Maligayang pagdating sa pinaglumaang kaharian ng CarderPlanet.
Ganito ang pagsasalarawan nila sa sarili sa Net
noon isang dekada ang nakalipas.
Talaga namang nakakaaliw ang CarderPlanet.
Pupunta ang mga cybercriminals doon
upang bumili at ibenta ang mga nanakaw na credit card info,
para makipagpalitan ng impormasyon
tungkol sa mga bagong malware.
At alalahanin, ito yung mga panahon
kung saan bagong-bago pa
ang mga off-the-shelf malware.
Ito yung mga madaling gamitin, mga out-of-the-box,
na maaring gamitin
kahit hindi gaanong sanay ang isang hacker.
Kaya't naging isang malaking pamilihan ang CarderPlanet
para sa mga cybercriminals.
At ang lumikha nito
ay napakatalino at mala-negosyante,
dahil sila'y nahaharap noon
sa isang hamon bilang mga cybercriminals.
At ang hamon na iyon:
Paano magtatagumpay ang negosyong ito,
at paano mo pagkakatiwalaan
ang isang kliyente sa Web na nais makipag-negosyo
kung sila'y isang kriminal?
(Tawanan)
Kaakibat na siguro ang pagkatuso,
na maaring kang dayain ng iyong kliyente.
Kaya nakaisip ang pamilya, na siyang tawag sa bumubuo ng CarderPlanet,
ang isang napakahusay na ideya
na tinawag na sistemang escrow.
Nagtalaga sila ng opisyal
na mamamagitan sa nagbebenta at mamimili.
Halimbawa, bitbit ng nagbebenta ang nanakaw na credit card info;
gusto ng mamimili na makuha ang mga ito.
Ang mamimili ay magpapadala sa opisyal
ng ilang dolyares sa paraang digital,
at ibibigay ng nagbebenta ang mga detalye.
Susubukan muna ng opisyal
kung gumagana ang nakaw na credit card.
Kapag gumagana nga,
ibibigay na niya ang pera sa nagbebenta
at ang credit card info sa mamimili.
Ang sistemang ito mismo
ang ganap na nagpabago sa cybercrime sa Web.
Pagkatapos noon, lalo na itong lumaganap.
Nagkaroon ng tinatawag na dekadang champagne
ang mga tauhan ng Carders.
Nakipag-usap ako sa isa sa mga Carders
na tatawagin nating RedBrigade --
kahit na hindi iyon ang kanyang totoong palayaw --
dahil naipangako kong hindi ko siya ibubunyag.
At ipinaliwanag niya sa akin na noong 2003 at 2004
pupunta lang siya sa New York,
kukuha ng $10,000 sa isang ATM dito,
$30,000 sa isang ATM doon,
gamit ang mga cloned credit cards.
Sa isang linggo, humigit-kumulang
$150,000 --
na walang tax!
At sabi niya
sa sobrang dami ng pera
na nakatago sa kanyang apartment sa upper-East side
ay dumating ang pagkakataong wala na siyang pagkakagastusan
at dumaan sa matinding pagkalungkot.
Ngunit ibang kwento na iyon,
at hindi ko muna ikukwento sa inyo.
Ang totoo niyan, si RedBrigade
ay hindi naman ang pinakamagaling na hacker.
Naiintindihan niya ang teknolohiya,
at batid na mahalaga ang paniniguro
kung ikaw magiging isang Carder,
ngunit hindi niya ginugol ang bawat araw at gabi
sa harap ng kompyuter, kumakain ng pizza,
umiinom ng coke, at iba pa.
Ang totoo, madalas siyang lumabas
at nagsasaya sa tinuturing niyang rurok ng tagumpay.
Ito ay dahil
ang mga hacker ay isang elemento lamang
sa negosyong cybercrime.
Madalas, sila ang pinakamarupok na elemento sa lahat.
Gusto kong ipaliwanag ito
gamit ang anim na tauhan
na nakilala ko
habang nananaliksik pa ako.
Dimitry Golubov, alyas SCRIPT --
ipinanganak sa Odessa, Ukraine noong 1982.
Natuto siya sa mga isyung panlipunan at moral
sa daungan ng Black Sea noong 1990s.
Iyon ay isang malupit na kapaligiran
at ang paglahok sa kriminal na gawain
ay hindi maiiwasan
kung gusto mong mabuhay ng matagal.
Bilang mahusay sa paggamit ng kompyuter,
ginaya ni Dimitry
ang kapitalismo ng gangster ng ​​kanyang bayan
at pinagpatuloy sa Worldwide Web.
At napakahusay niya dito.
Alalahanin mong
pagsapit ng kanyang ika-9 na kaarawan,
ang tanging lipunan na alam niya
ay gangsterism.
Para sa kanya, walang ibang paraan
upang mabuhay at magkapera.
Andyan si Renukanth Subramaniam,
alyas JiLsi --
tagapagtatag ng DarkMarket,
ipinanganak sa Colombo, Sri Lanka.
Noong walong taong gulang siya,
lumisan ang kanyang mga magulang mula sa Colombo
dahil sa mga Singhalese na nagkalat sa siyudad,
at hinahanap ang mga Tamil gaya ni Renu upang patayin.
Sa edad na 11, siya ay siniyasat ng mga kawal ng Sri Lanka,
inakusahan ng pagiging terorista,
kaya't pinadala siya ng kanyang mga magulang sa Britanya
bilang isang refugee na naghahanap ng political asylum.
Sa edad na 13,
at dahil kaunti lamang ang alam sa wikang Ingles at inaapi pa sa paaralan,
naging kanlungan niya ang mundo ng kompyuter
at nagpalamas ng husay at abilidad,
ngunit di kalaunan siya ay naakit
ng mga masasamang tao sa Internet.
Siya ay nahatulan ng pagsasangla at pandaraya ng credit cards,
at makakalaya na siya mula Wormwood Scrubs jail sa London
sa 2012.
Matrix001,
na isang tagapamahala sa DarkMarket.
Ipinanganak sa katimugang Alemanya
sa isang respetadong pamilyang middle-class,
at ang pagkahumaling sa gaming noong siya'y binata pa
ay humantong sa hacking.
Di nagtagal, hawak na niya ang malalaking servers sa iba't ibang panig ng mundo
na naglalaman ng mga laro
na kanyang na-crack at pinirata.
Ang pagkalulong sa krimen
ay lumala.
Ngunit noong nagising siya sa katotohanan
at lubos nang naintindihan ang mga bagay-bagay,
naging huli na ang lahat.
Max Vision, alyas ICEMAN --
ang utak ng cardersMarket.
Ipinanganak sa Meridian, Idaho.
Isa si Max Vision sa mga pinakamagaling na penetration tester
na nagtratrabaho sa Santa Clara, California
noong 90s para sa mga pribadong kumpanya
at nag-volunteer sa FBI.
Noong pagtatapos ng 1990s,
nadiskubre niya ang isang butas
sa mga network ng pamahalaan ng U.S.,
at inayos niya ito agad --
dahil sakop nito ang mga kagamitang nuclear --
at naiwasan ng gobyerno ng Amerika
ang isang malaking kahihiyan.
Ngunit, dahil sa kanyang ugaling hacker,
nag-iwan siya ng digital wormhole
na siya lamang ang makakalusot.
Sa kasamaang palad, natuklasan ito ng isang imbestigador,
at siya ay nahatulan ng pagkakakulong.
Sa kanyang pagkakabilanggo,
siya ay nilapitan ng mga nais mandaya,
at hinimok siya ng mga financial fraudsters
na makipag-ugnayan
kapag lumaya na siya.
Kaya't ang taong ito, kahit na sobrang talino,
ay nakakulong ngayon sa sentensiyang 13-taon
sa California.
Adewale Taiwo, alyas FeddyBB --
master bank account cracker
mula sa Abuja sa Nigeria.
Itinatag niya ang walang pasakalyeng newsgroup,
bankfrauds@yahoo.co.uk
bago dumating sa Britanya
noong 2005
upang kumuha ng Masters sa chemical engineering
sa Pamantasaan ng Manchester.
Pinahanga niya ang pribadong sektor,
lumikha ng mga teknolohiyang pangkemikal para sa industriya ng langis
habang pinapatakbo
ang pandaigdigang operasyon ng bank at credit card fraud na nagkakahalaga ng milyon-milyon
hanggang siya'y maaresto noong 2008.
At si Cagatay Evyapan,
alyas Cha0 --
isa sa mga pinakakahanga-hangang hacker,
mula sa Ankara sa Turkey.
Abilidad niya ang pinagsamang geek
at swabeng pakikipag-ugnayan na tatak ng
isang master criminal.
Isa siya sa mga pinakamatalinong taong nakilala ko.
Nilikha din niya ang pinaka-epektibong
virtual private network security arrangement
ayon sa mga pulis, kung ikukumpara
sa lahat ng mga cybercriminals.
Ang mahalagang bagay
tungkol sa mga taong ito
ay ang iilang katangiang bitbit nila
kahit na sila'y nagmula sa iba't-ibang karanasan.
Natuto silang mag-hack noong
kabataan nila.
Sila ay may
pambihirang abilidad
sa matematika at agham.
Mapapansing naging mahusay sila sa hacking
noong hindi pa ganap ang kanilang paninindigang moral.
At karamihan sa kanila, except kay SCRIPT at Cha0,
ay walang ganap na kakayahang
makihalubilo sa tunay na mundo --
tanging sa Web lamang.
At kapansin-pansin na
ang mga katangian ng hackers ay
mga katangian ng mga taong may
Asperger's syndrome.
Itinanong ko ito
kay Propesor Simon Baron-Cohen
na dalubhasa sa developmental psychopathology sa Cambridge.
Ginawa niya ang ilang panibagong pag-aaral sa autism
at pinatunayan
na si Gary McKinnon --
na pinaghahanap ng Estado Unidos
dahil sa pag-hack sa Pentagon --
ay may Asperger's
at nakakaranas ng
ng matinding kalungkutan.
Ipinaliwanag ni Baron-Cohen
na ang kanilang kapansanan
ay pinupunan ng husay sa hacking at paggamit ng kompyuter
bilang kapalit,
at hindi makatarugan na agad nating ipakulong
ang mga taong ito na may kakaibang kapansanan at kakayahan
dahil wala silang kakayahang makihalubilo
o di kaya'y nadaya lang.
Tingin ko'y isang malaking oportunidad ito,
dahil tingin ko hindi bagay sa kulungan ang mga taong gaya ni Max Vision.
At magiging pranka ako.
Sa Tsina, sa Russia at iba pang bansa
na nagpapayabong ng kakayahang cyber-offensive,
ito ang kanilang ginagawa.
Kinukuha na nila agad ang mga hacker
bago pa man o pagkatapos nilang masangkot
sa gawaing kriminal at espionage --
at pinapakilos
sa ikakabuti ng estado.
Kailangan nating kumasundo
at magbigay patnubay
sa mga kabataang ito,
dahil sila'y katangi-tangi.
At kung tayo ay aasa, tulad ngayon,
sa sistema ng criminal justice
at mga malalambot na parusa,
maaring lumaki pa ang halimaw at mahirap nang mapaamo.
Maraming salamat sa pakikinig.
(Palakpakan)
Chris Anderson: Ang ideya mo
ay ang bigyang trabaho ang mga hackers.
Hindi ba't andun ang pangamba
na ang mga kukunin nating hackers
ay maglalagay din ng wormhole?
MG: Sa tingin ko,
kailangan nating unawain
na ugali na ng mga hackers ang ganyan.
Wala silang sinasanto at obsessed
sa kanilang ginagawa.
Ngunit ayon sa mga taong kinausap ko
na nagkasala sa batas,
ang sabi nila, "Pakiusap, bigyan niyo kami ng pagkakataon
na makapagtrabaho sa isang legal na industriya.
Hindi nga lang namin alam kung papaano.
Gusto naming makipagtrabaho sa inyo."
Chris Anderson: Kung sabagay tama ka. Maraming salamat Misha.
(Palakpakan)
Ang aking malaking ideya
ay isang napakaliit na ideya
na maaaring buksan
ang bilyun-bilyong malalaking ideya
na hanggang ngayo'y nakatago sa ating kamalayan.
At ang maliit na ideyang iyon
ay ang pagtulog.
(Tawanan)
(Palakpakan)
Ang kwartong ito ay puno ng mga kababaihang type-A.
Ito ay kwarto
ng mga babaeng kulang sa tulog.
Pahirapan ko itong natutunan,
ang kahalagahan ng pagtulog.
Dalawa-at-kalahating taon na ang nakakaraan,
nahimatay ako sa sobrang pagod.
Nauntog ang ulo ko sa mesa. Nadurog ang aking cheekbone,
at may limang tahi malapit sa kanang mata.
At sinimulan ko ang paglalakbay sa
pagtuklas ng kahalagahan ng pagtulog.
At sa lahat ng aking pinagdaanan,
nag-aral ako,
kinausap ang mga doktor, mga siyentipiko,
at andito ako ngayon upang sabihin
na ang paraan sa mas produktibo,
mas masigla, at mas masayang buhay
ay ang magkaroon ng sapat na tulog.
(Palakpakan)
At tayong mga kababaihan ang mangunguna
sa bagong pakikibaka, itong bagong isyung peminista.
Literal tayong matutulog papuntang tagumpay, literal.
(Tawanan)
(Palakpakan)
Dahil sa kasamaang-palad
para sa mga kalalakihan,
ang kakulangan sa tulog ay naging sukatan ng pagiging lalaki.
Kamakailan, nakasama ko sa hapunan ang isang lalaki
na ipinagmayabang na
apat na oras lang ang tulog niya nung isang gabi.
At gusto ko sanang sabihin na -- pero hindi ko ginawa --
sasabihin ko na sana, "Alam mo?
Kung limang oras sana 'yun,
mas interesante sana ang hapunang ito."
(Tawanan)
Sa kasalukuyan, ang kakulangan sa pagtulog
ay nagiging isang kompetisyon.
Tulad dito sa Washington, na kung makikipag-breakfast date ka,
at tatanungin mo, "Pwede ba ang 8:00?"
sasabihin nila sa'yo, "Late na 'yang alas-otso,
pero okay lang, makakapag-tennis pa ako
at aasikasuhin ang ilang conference calls, bago tayo magkita ng 8."
At paniwala nila
ay napakaproduktibo nito at ang dami ng natatapos,
ngunit sa totoo lang ay hindi talaga,
dahil sa ngayon,
marami tayong matatalinong lider
sa negosyo, sa pananalapi, sa pulitika,
na gumagawa ng mga maling pagpapasiya.
Kaya ang mataas na I.Q.
ay hindi sukatan ng pagiging magaling na lider,
dahil ang tunay na kahulugan ng pamumuno
ay ang kakayahang makita ang tipak ng yelo
bago pa nito banggain ang Titanic.
Napakarami na ng mga yelong
tumama sa ating mga Titanic.
Katunayan, tingin ko
na kung ang Lehman Brothers
ay naging Lehman Brothers at Sisters,
baka andito pa sila ngayon.
(Palakpakan)
Habang ang lahat ng lalaki ay abala
sa pagiging hyper-connected 24/7,
baka naman mapapansin ng babae ang tipak ng yelo,
dahil nanggaling siya sa pito-at-kalahati o walong oras na tulog
at makikita niya
ang buong larawan.
Kaya habang tayo'y nahaharap
sa napakaraming krisis
sa ating mundo sa kasalukuyan,
ang bagay na makakabuti sa'tin sa personal na aspeto,
ang bagay na magdudulot ng galak, pasasalamat,
kahusayan sa ating buhay
upang maging pinakamagaling sa kanya-kanyang karera
ay siya ring makakabuti para sa mundo.
Kaya hinihikayat ko kayo
na ipikit ang inyong mga mata
at tuklasin ang mahuhusay na mga ideya
na nakatago sa kaloob-looban natin,
ihinto ang mga makina at tuklasin ang bisa ng pagtulog.
Salamat.
(Palakpakan)
Iniisip ko ang lugar ko dito sa kalawakan,
at ang una kong akala tungkol sa kahulugan ng kawalang hanggan,
noong ako ay bata pa.
At naisip ko na kung saklaw ng oras
ang daan pasulong at paurong sa kawalang hanggan,
hindi ba't nangangahulugan na
ang bawat kapirasong oras ay napakaliit,
at samakatuwid tila walang kahulugan.
Kaya wala talaga tayong lugar sa kalawakan,
kung batay lamang sa hibla ng oras.
Ngunit wala din namang lugar ang iba.
Samakatuwid ang bawat sandali ay ang pinakamahalagang sandali
na maaring mangyari, kasama na ang sandaling ito ngayon.
At samakatuwid ang musikang maririnig niyo ngayon
ay marahil ang pinakamahalagang musika
na maririnig mo sa tanambuhay mo.
(Tawanan)
(Palakpakan)
(Palakpakan)
Salamat.
(Palakpakan)
(Palakpakan)
Para sa inyong makikilala ko mamaya,
maaari bang huwag niyo nang banggitin na,
"Ay diyos ko, mas pandak ka pa pala sa totoong buhay."
(Tawanan)
Dahil ang entablado ay isang ilusyon sa mga mata,
sa ilang kadahilanan.
(Tawanan)
Kagaya lang ng pag-kurba ng kalawakan.
Hindi ko alam kung ano 'yon. Lagi akong tinatanong sa mga interbyu,
"Diyos ko, napakalaki ng iyong mga gitara!"
(Tawanan)
"Marahil pinasadya mo pa 'yan -- mga espesyal na malalaking gitara."
(Tawanan)
(Palakpakan)
Maraming salamat.
(Palakpakan)
Noong nakaraang taon, ipinakita ko ang dalawang slides na ito upang
patunayan na ang arctic ice cap,
na sa nakalipas na tatlong milyong taon
ay kasinlaki ng 48 states ng Estados Unidos,
ay umurong ng 40 porsyento.
Ngunit higit na malubha pa dito ang problema
dahil hindi nito naipapakita ang kapal ng yelo.
Ang arctic ice cap, kung ikukumpara,
ay ang pusong nagpapatibok ng pandaigdigang klima.
Ito ay lumalawak sa taglamig at umuurong sa tag-init.
Ipapakita ng susunod na slide
ang fast forward ng mga pangyayari sa nakalipas na 25 taon.
Dito, kulay pula ang palagiang yelo (permanent ice).
Kulay asul naman ang kabuuang lawak ng yelo.
Iyan ang taunang yelo tuwing taglamig.
Umuurong ito tuwing tag-init.
Ang permanent ice, na limang taon na o higit pa,
ay maikukumpara sa dugo,
na tumatagas mula sa katawan.
Sa loob ng 25 taon, mula sa ganito, ay naging ganito na.
Ito ay isang suliranin sapagkat
tinutunaw ng pag-init ang nagyeyelong lupain sa paligid ng Karagatang Arctic
kung saan may maraming frozen carbon
na kung matutunaw ay magiging methane gawa ng mga mikrobyo.
Kung idadagdag sa kabuuang polusyon sa atmosphere dulot ng global warming,
dodoble ang polusyon kapag nangyari ito.
Ngayon pa lang, sa mga mabababaw na lawa ng Alaska
nabubuo na ang methane dito.
Pumunta si Propesor Katey Walter mula sa Pamantasan ng Alaska
kasama ang isang grupo sa isang mababaw na lawa noong nakaraang taglamig.
Video: Whoa! (Tawanan)
Al Gore: Ayos lang naman siya. Ang tanong ay kung tayo rin ba.
At isang dahilan ay itong malaking heat sink
na pinapa-init ang Greenland mula sa hilaga.
Ito ang taunang ilog mula sa natutunaw na glaciers.
Ngunit ang bulto nito ay mas malaki na kaysa dati.
Ito ang Ilog Kangerlussuaq sa timog-kanlurang Greenland.
Umaangat ang pantay laot (sea level)
mula sa natunaw na yelo sa lupa
at umaabot ito hanggang dagat.
Lalong lumalakas ang pag-agos nito.
Sa kabilang dako ng daigdig, ang Antartica
ang pinakamalaking tipak ng yelo sa ating planeta.
Noong nakaraang buwan, iniulat ng mga siyentipiko na ang buong kontinente
ay nasa "negative ice balance" na.
Sa kanlurang Antartica, nakalutang na ang ilang isla na dati'y nakalubog,
at mabilis itong natutunaw.
Katumbas nito ang 20 talampakan ng pantay laot, tulad ng Greenland.
Sa Himalayas, ang ikatlong pinakamalaking tipak ng yelo,
makikita sa tuktok nito ang mga bagong lawa, na noo'y glaciers pa.
40 porsyento ng mga tao sa mundo
ay umaasa sa natutunaw na yelo bilang tubig pang-inom.
Sa Andes, ang glacier na ito ang
pinagkukunan ng inuming tubig ng lungsod na ito.
Lumalakas ang pag-agos nito.
Ngunit kung ito'y mawawala, ganoon din ang inuming tubig.
Sa California, 40 porsyento ang
pagbaba ng snowpack sa Sierra.
Ito ay dagok sa mga imbakan ng tubig (reservoir).
At ang mga nababasa natin tungkol sa hinaharap ay nakakabahala.
Dulot ng pagkatuyo ng mundo ay
ang dumaraming insidente ng sunog.
At ang bilang ng mga sakuna sa buong mundo
ay patuloy na tumataas, sa nakakaalarma
at di-inaasahang antas.
Makaapat na beses ang dami sa nakalipas na 30 taon
kumpara sa nakaraang 75 taon.
Maaaring hindi na natin kayanin kapag nagpatuloy pa ito.
Kung pagbabatayan ang kasaysayan
makikita natin kung ano ang nagagawa nito.
Sa nakaraan limang taon
naidagdag natin ang 70 milyong tonelada ng CO2
bawat 24 oras --
25 milyong tonelada araw-araw sa mga karagatan.
Tingnan nang mabuti ang bandang silangang Pasipiko,
mula sa Amerika, papuntang kanluran,
at sa paligid ng Indian subcontinent,
kung saan higit na nauubos ang oxygen sa karagatan.
Ang pinakamalaking sanhi ng global warming,
kasabay ng pagtotroso na katumbas ay 20 porsyento, ay ang pagsusunog ng mga fossil fuel.
Ang langis ay problema, ngunit ang uling ang pinakamalubha.
Isa ang Estados Unidos sa
sa pinakamalakas gumamit nito, kasama ang Tsina.
At ang mungkahi ay dagdagan pa ang mga planta ng uling.
Mabuti't nagsisimula na ang pagbabago.
Ito ang mga nakansela noong mga nakaraang taon
at ang mga mungkahing alternatibo na makakalikasan.
(Palakpakan)
Ngunit may isyung politikal
sa ating bansa.
Gumugol ang mga industriya ng uling at langis
ng isang-kapat na bilyong dolyar noong nakaraang taon
upang isulong ang malinis na uling (clean coal).
na isang "oxymoron".
Ito ang naaalala ko.
(Tawanan)
Noong isang Pasko, sa bayan ko sa Tennessee,
natapon ang isang bilyong galon ng coal sludge.
Marahil nakita niyo na ito sa balita.
Ito ang pangalawa sa pinakamalaking waste stream sa Amerika.
Nangyari ito noong isang Pasko.
Isa sa mga patalastas ng industriya ng uling noong Pasko ay ito.
Video: ♪♫ Frosty the coal man is a jolly, happy soul.
Ito'y laganap sa Amerika,
nang lumago lalo ang ekonomiya.
"Frosty the coal man" ay mas lumilinis bawat araw.
Abot-kaya at nakakatuwa, bigay ay sahod sa manggagawa.
Al Gore: Ito ang pinagmumulan ng halos lahat ng uling sa West Virginia.
Ang pinakamalaking minero ay ang lider ng Massey Coal.
Video: Don Blankenship: Lilinawin ko lang. Al Gore,
Nancy Pelosi, Harry Reid, hindi nila alam ang sinasabi nila.
Al Gore: Kaya ang Alliance for Climate Protection
ay naglunsad ng dalawang kampanya.
Isa ito sa mga iyon, ang unang bahagi.
Video: Aktor: Sa COALergy tingin namin ang climate change bilang isang seryosong
banta sa aming negosyo.
Kung kaya'y ito ang aming pangunahing layunin
na gumastos ng maraming pera
sa mga talastas na nagpapaliwanag
ng katotohanan sa uling.
Sa katunayan, hindi marumi ang uling.
Sa tingin namin ito'y malinis --
mabango pa.
Kaya 'wag mag-alala sa climate change.
Ipaubaya na ninyo sa amin.
(Tawanan)
Video: Aktor: Malinis na uling, narinig niyo na ang tungkol dito.
Kaya tayo'y mamasyal sa state-of-the-art clean coal facility na ito.
Ang galing! Medyo maingay ang makina.
Pero yan ang tunog ng "clean coal technology."
At habang ang pagsusunog ng uling ay isang pangunahing dahilan ng global warming,
ang pambihirang "clean coal technology" na nakikita niyo dito
ang babago sa lahat.
Tingnan nang mabuti, ito ang "clean coal technology" sa ngayon.
Al Gore: Sa wakas, ang magandang alternatibo
ay sumasang-ayon na sa mga hamon ng ekonomiya
at pambansang seguridad.
Video: Tagapagsalaysay: May krisis ang Amerika, sa ekonomiya,
pambansang seguridad, krisis sa klima.
Ang nag-uugnay sa lahat ng ito,
ang ating pagkahumaling sa mga carbon-based fuel,
tulad ng maruming uling at inaangkat na langis.
Ngunit ngayon, may bago at mapangangahas na sagot sa gulong ito.
"Repower America" gamit ang 100% na malinis na elektrisidad,
sa loob ng 10 taon.
Isang hakbang upang mapakilos muli ang Amerika,
sa ating ikakapanatag, at tutulong sa pagpigil ng global warming.
Sa wakas, isang solusyong lulutas sa ating mga problema.
"Repower America". Tuklasin.
Al Gore: Ito ang pinakahuli.
Video: Tagapagsalaysay: Ito'y tungkol sa pagpapasiglang muli sa Amerika.
Mabilis na paraan upang hindi na tayo umasa
sa makaluma't maruruming fuel na pumapatay sa ating daigdig.
Lalaki: Heto ang kinabukasan. Hangin, araw, isang bagong energy grid.
Lalaki #2: Mga bagong puhunan na lilikha ng mga trabahong may mataas ang sahod.
Tagapagsalaysay: "Repower America". Magpakatotoo na.
Al Gore: May salawikaing Aprikano na nagsasabing,
"Kung nais mong mapabilis, mag-isa kang umalis.
Kung nais mo'y malayo ang marating, magsama-sama kayo."
Nawa'y malayo ang ating marating, sa lalong madaling panahon.
Maraming salamat po.
(Palakpakan)
Ang uri ng salamangka na gusto ko, dahil ako ay isang salamangkero,
ay ang salamangkang gumagamit ng teknolohiya
upang makalikha ng mga ilusyon.
Kaya gusto ko sanang ipakita sa inyo itong pinagkakaabalahan ko sa ngayon.
Ito ay isang application
na magiging kapaki-pakinabang para sa mga alagad ng sining --
lalo na sa mga multimedia artists.
Pinagsasabay nito ang mga bidyo
mula sa iba't ibang screen ng mga mobile devices.
At hiniram ko itong tatlong iPods
mula sa mga taong andito ngayon
upang patunayan ang sinasabi ko.
At gagamitin ko sila upang ikwento
ang paborito kong paksa:
ang panlilinlang.
(Musika)
Isa sa mga paborito kong salamangkero
ay si Karl Germain.
Isa sa kanyang kahanga-hangang magic trick
ay ang pamumukadkad ng mga rosas
sa harap ng maraming tao.
Ngunit ang kanyang paglikha ng isang paruparo
ang siyang pinakamaganda sa lahat.
(Boses) Tagapag-anunsyo: Mga binibini at ginoo,
ang paglikha ng buhay.
(Palakpakan)
(Musika)
Marco Tempest: Nang tinanong tungkol sa panlilinlang,
ito ang kanyang sinabi:
Tagapag-anunsyo: Ang salamangka ang katangi-tanging matapat ng propesyon.
Pinapangako ng isang salamangkero ang lokohin ka --
at iyon nga ang gagawin niya.
MT: Gusto kong sabihin na ako ay isang matapat na salamangkero.
Gumagamit ako ng maraming tricks,
na ibig sabihin
ay minsan nagsisinungaling ako.
Pakiramdam ko tuloy ang sama ko.
Ngunit nagsisinungaling naman ang lahat ng tao kada-araw.
(Tunog) Teka lang.
Babae sa Telepono: Uy, saan ka na?
MT: Heto natrapik. Andyan na 'ko, saglit lang.
Nagawa niyo na rin 'yun.
(Tawanan)
Babae: Isang minuto na lang, darling, patapos na ako.
Lalaki: Ito mismo ang gusto ko.
Babae: Ang galing mo.
MT: Ang panlilinlang,
sadyang bahagi ng buhay.
Ayon sa mga survey,
mas madalas nang makalawang beses na nagsisinungaling ang mga lalaki
kaysa sa mga babae --
kung ang mga babaeng tinanong nila ay nagsasabi ng totoo.
(Nagsipagtawanan)
Nanloloko tayo upang makalamang
at maitago ang ating kahinaan.
Sinabi ni Sun Tzu, isang Tsinong heneral
na ang bawat digmaan
ay nakaugat sa panlilinlang.
Sinabi din ni Oscar Wilde
ang ganoong bagay tungkol sa pag-ibig.
Nanloloko ang ilang tao
para sa pera.
Halika maglaro tayo.
Tatlong baraha, tatlong pagkakataon.
Tagapag-anunsyo: Isang libo limang daan magiging sampu,sampu magiging dalawampu.
Ngayon saan na ang binibini?
Saan na ang reyna?
MT: Eto?
Pasensya. Talo ka.
Naku hindi ko kayo niloko.
Niloloko niyo lang ang sarili niyo.
Panlilinlang sa sarili.
Nangyayari 'yun kapag nakumbinsi natin ang sarili
na ang isang kasinungalingan ay katotohanan.
Minsan mahirap sabihin kung ang isang bagay ay totoo o kasinungalingan.
Ang mga madalas magsugal
ay dalubhasa sa panloloko sa sarili.
(Ingay ng slot machine)
Paniwala nila, maaari silang manalo.
Nakakalimutan nila ang mga pagkakataong natalo sila.
Napakadaling makalimot ng utak.
Mabilis nating nakakalimutan ang mga masasamang pangyayari.
Ang mga masasamang karanasan
mabilis nawawala.
Kung kaya't dito sa malawak at malungkot na parte ng kalawakan,
napakapositibo ng ating pananaw.
Nagiging positibong ilusyon
ang ating panloloko sa sarili --
kaya nagagawa ng mga pelikula
na dalhin tayo sa mga kamangha-manghang paglalakbay;
kaya naniniwala tayo kay Romeo
kapag sinabi niyang mahal niya si Juliet;
at kaya ang bawat tala sa isang piyesa,
kapag tinugtog ng sama-sama,
ay nagiging sonata at nagakakaroon ng kahulugan.
'Yan ay "Clair de Lune."
Ang kompositor nito na si Debussy
ang nagsabi na ang sining
ay ang pinakamalaking panloloko sa lahat.
Ang sining ay isang panlilinlang
na lumilikha ng tunay na emosyon --
isang kasinungalingan na lumilikha ng katotohanan.
At kapag nagpadala tayo sa panlolokong iyon,
ito'y nagiging salamangka.
(Palakpakan)
Salamat. Maraming salamat.
(Palakpakan)
Ang pangunahing tanong ay “Kailan natin makukuha ang enerhiya mula sa fyusyon?”
Matagal na rin ang panahon magmula ng ito ay madiskubre.
Alam na natin ito mula pa noong 1920,
noong si Sir Arthur Stanley Eddington
at ang British Association for the Advancement of Science
ay nagpanukala na ito ang dahilan kung bakit sumisikat ang haring araw.
Ako’y laging nagaalala tungkol sa pagkukunan ng enerhiya.
Hindi ko alam kung ano nasa isip nyo, pero
pag ako ay binigyan ng pagkain ng nanay ko
lagi kong pinipili ang mga hindi ko gusto
sa mga gusto ko.
at una kong kinakain ang mga hindi ko gusto,
dahil ang mga gusto mo ay nais mong tipirin.
At sa pagiging bata nagaalala ka na sa pagkukunan ng enerhiya.
At ng maipaliwanag sa akin
kung gaano kabilis gamitin ng tao ang energhiya ng daigdig,
Ako ay nagalala,
katulad din ng aking pagaalala ng maisip ko
na ang mundo ay tatagal lamang ng limang bilyong taon
bago ito lamunin ng araw.
Mga mahahalagang pangyayari sa buhay ko,
ng inosenteng bata.
(Tawanan)
Halos lahat ng enerhiya sa ngayon ay nagmumula sa minahan.
Ang mga bansa na kumikita ng maraming pera sa energhiya
ay mayroong nakabaong energhiya sa ilalim ng kanilang lupa.
Na may maunlad na industriya na pinatatakbo ng panggatong na karbon
Langis at gas, paumanhin po.
(Tawanan)
Gas, ako lang siguro ang tao
na masaya ng ipinasara ni Mister Putin
ang linya ng tubo ng gas, dahil tumaas ang badyet ko.
Nadodominahan tayo ngayon
ng mga ginagamit nating bagay na mabilis maubos
At habang pinipilit nating hanguin ang bilyong tao sa kahirapan
sa ikatlong mundo, ng mga umuunlad na bansa,
gumagamit tayo ng napakaraming enerhiya.
At ang mga pinagkukunan ng enerhiya ay nauubos.
At ang pagkukunan ng energhiya sa hinaharap
ay hindi sa tradisyonal na pagmimina,
ito ay manggagaling sa tunay na kaalman sa agham.
Kung titingin tayo ng mga 50 taon sa hinaharap,
Ang maaaring pagkunan ng enerhiya
ay maaaring isa dito sa tatlo,
maaaring sa hangin, kasama ng iba pang mga bagay,
ngunit ito ay dapat na pangunahing pagmumulan ng enerhiya.
Maari ding mula sa enerhiya ng araw, at dapat natin itong isaalang alang.
Ngunit marami pa tayong dapat pagaralan bago natin magamit ang enerhiya ng araw
bilang pangunahing pagkukunan ng enerhiya ng mundo.
Paghihiwalay ng atomika o fisyon.
Ang ating gobyerno ay magtatayo ng anim na bagong nuklear na planta ng kuryente.
Sila ay maglalagay ng anim na nuklear na planta ng kuryente,
at maaaring mahigit pa sa anim.
Ang tsina ay magtatayo din ng nuklear na planta ng kuryente. Lahat na yata.
Dahil alam nila na ito ay isang tamang paraan
upang maiwasan ang karbon sa paggamit ng enerhiya.
Pero kung gusto nyong malaman, ang perpektong pagmumulan ng enerhiya ay,
ang perpektong pagmumulan ng enerhiya ay yung
hindi gagamit ng malaking ispasiyo sa pagtatayo ng planta,
tunay na hindi mauubos na enerhiya,
ligtas, at hindi magkakalat ng karbon sa hangin,
walang pangmatagalang basurang radyaktibo:
ito ay pagsasanib ng atomika o fyusyon.
Pero may dapat makuha. At laging may dapat isaalang alang sa nga kasong ito.
Napakahirap gawin ng fyusyon.
50 taon na naming pinipilit gawin ito.
Okey. Ano ang fyusyon? Eto na ang nuklear pisika.
Pasensya na kayo, pero ito ang bumubuhay sa akin.
(Tawanan)
Ako nga ay inosenteng bata.
Ang enerhiyang nuklear ay galing sa simpleng dahilan.
Bakal ang pinakamatatag na elemento, na nakalagay sa gitna ng periodic table.
Ang nukleyus nito ay may katamtamang sukat.
At kailangan maging bakal kung gusto mong makakuha ng enerhiya.
Ang yureyniyum, may napakalaking atomika, ay naghihiwalay.
Pero ang maliliit na atomika ay nagsasanib,
ang maliit na mga nukleyus ay nagsasanib
upang makagawa ng mas malaking atomika upang maging bakal.
At makakakuha ka ng enerhiya sa paraang ito.
At ito nga ang eksaktong nagaganap sa bituin.
Sa gitna ng mga bituin, nagsasanib ang haydrodyen para maging helium
at ang pagsasanib ng helium para gumawa ng karbon,
para gumawa ng oksiheno, lahat ng mga ginagawa mo
ay ginagawa sa gitna ng mga bituin.
Pero ito ay proseso na mahirap gawin
Dahil alam mo na ang gitna ng bituin ay masyadong mainit,
halos sa kanyang kahulugan.
At may isang reaksyon
na maaaring pinakamadaling gawing reaksyon ng fyusyon.
Ito ay sa gitna ng dalawang isotopya ng haydrodyen, dalawang uri ng haydrodyen:
deyuteryum, ang may mabigat na haydrodyen,
na pwedeng makuha sa tubig dagat,
at trityum na may pinakamabigat na haydrodyen.
Itong dalawang nukleyus, kapag magkalayo ay nagkakarga.
At kapag tinulak mo sila para magsama ay umuurong pahiwalay.
Pero kapag napaglapit sila ng husto,
ang bagay na tinatawag na malakas na pwersa ay nagsisimulang umaksyon
at humihila sa kanila para magsanib.
Mas madalas silang umuurong pahiwalay.
Kapag napaglapit mo sila ng malapit na malapit sa puntong iyon
ang malakas na pwersa ang magbubuklod sa kanila.
Sa pagkakataong iyon sila ay magiging helyum 5,
dahil may limang elemento na sa loob nila.
Yan ang nangyayaring proseso. Ang deyuteryum at trityum ay nagsasanib
upang makagawa ng helyum 5.
Ang helyum ay humihiwalay, at lumalabas ang nyutron
at napakaraming lumalabas na enerhiya dito.
kapag nakuha mo ang mga 150 milyong temperatura,
ito ay dumadagundong sa kabilisan
sa kada oras na sila ay nagbabangga sa tamang kaayusan,
ito ang nangyayari, ang enerhiya ay lumalabas.
At iyan ang enerhiya ng fyusyon.
At ito ang reaksyon na gusto nating gawin.
May isang hindi karaniwan sa reaksyong ito.
Ang di nga karaniwan dito ay kailangang maabot mo ang 150 milyong temperatura,
pero may hindi nga karaniwan tungkol sa reaksyon.
Ito ay sobrang init.
Ang hindi karaniwan tungkol sa reaksyon ay
wala pa talagang trityum.
Kailangan mo pa itong gawin mula sa ibang bagay.
At magagawa mo ito mula sa lityum. Ang reaksyon sa may ilalim,
ito ang lityum 6, kasama ng nyutron,
na magbibigay ng maraming helyum, kasama ang trityum.
At yan ang paraan upang makagawa ng trityum.
Pero kung magagawa mo itong reaksyon ng fyusyon,
may nyutron ka na, kaya nagawa mo na ang dapat gawin.
Ngayon bakit kailangang gawin ang lintik na ito?
Ito ang pangunahing dahilan kung bakit dapat nating gawin ito.
Kung ibabalangkas mo kung gaano karaming gasolina
ang bahaging natitira sa atin sa
pandaigdigang konsumo ngayon.
At kung titingnan mo ang kabuuan
ang ilang sampung taon ng langis—ang asul na linyang ito,
ay ang pinakamababang kalkula sa natitirang pagkukunan.
At ang dilaw na linya ay ang pinaka optimistang kalkula.
At kung titingnan mo pa ang kabuuan nito mapapansin mo
may ilang sampung taon na lang tayo, at maaaring isang daang taon
ang natitirang namimina tulad ng langis, karbon at gas,
At alam ng diyos ayaw nating sunugin ang lahat ng ito,
dahil ito ang gagawa ng napakaraming karbon sa hangin.
At tayo ay gagamit ng yureyniyum.
At sa teknolohiyang reaktor ngayon
wala tayong napakaraming yureyniyum.
At kukunin natin ang yureyniyum sa tubig dagat,
Ito ngang dilaw na linya,
upang gumawa ng karaniwang nuklear na planta ng kuryente
na tunay na kailangan natin.
Ito ay nakakagulat dahil sa katunayan ang ating gobyerno
ay umaasa dito para matugunan ang usaping Kyoto,
at para gawin ang lahat ng bagay na ito.
Higit pa dyan kailangan mong magkaroon ng teknolohiyang reaktor.
Ang teknolohiyang reaktor ay napakalakas na reaktor. At ito ay mapanganib din.
At itong malaking bagay sa kanan,
ay ang lityum na mayroon sa mundo.
Ang lityum ay nasa tubig dagat. Itong dilaw na linya.
At mayroon tayong 30 milyong taong dami ng enerhiyang fyusyon sa tubig dagat.
Ang lahat ay pwedeng kumuha nito. Kaya gusto nating gamitin ang fyusyon.
Ang halaga ba nito upang magamit ay maaabot?
Natantya na namin ang maaaring gastos nito
upang gumawa ng fyusyon na planta ng kuryente.
At nakalkula namin na halos pareho din ang presyo nito
kumpara sa presyo ng kuryente ngayon.
Ngayon, paano nating gagawin ito?
Dapat nating makontrol ang 150 milyong temperatura.
At katunayan, nagawa na namin ito.
Nakontrol namin ito gamit ang magnetismong patlang.
Sa loob nito, sa may gitna ng pabilog na hugis, katulad ng hugis ng donat,
Sa gitna ay may 150 milyong temperatura.
Ito ay kumukulo sa gitna ng 150 milyong temperatura.
At katunayan nagawa na naming mangyari ang fyusyon.
Ito ay sa pamamagitan ng kung tawagin ay JET.
Ito lamang ang makina sa mundo na nakagawa ng fyusyon.
Kapag sinabi ng tao na sa 30 taon pa ito magagawa, at ito nga lagi,
Sabi ko, “tama, pero ang totoo nagawa na namin ito.”
Nakagawa na kami ng fyusyon. Sa gitna ng aparatong ito
nakagawa kami ng 16 megawatts mula sa lakas ng fyusyon noong 1997.
At sa 2013 gagamitin uli namin ito
upang mahigitan pa ang natala na nagawa namin noon.
Pero di pa ito ang kuryente mula sa fyusyon. Ito ay para lang maganap ang fyusyon.
Kailangan pa naming makuha ito at gawin sa reaktor ng fyusyon.
Nais naming magbigay ng 30 milyong taong dami ng kuryente mula sa fyusyon sa mundo.
Ito ang aparatong ginagawa naming ngayon.
Mahal ang inaabot upang gawin ang pagsasaliksik na ito.
At lumilitaw na di mo magagawa ang fyusyon sa ibabaw ng mesa lamang.
sa kabila ng kalokohang malamig na fyusyon. Tama?
Di mo kaya. Kailangan gawin mo ito sa malaking aparato.
Mahigit kalahati ng populasyon sa mundo ang kasama sa paggawa ng aparato nito
sa timog ng Pransiya, ang mainam na lugar para gawin ang pagsasaliksik na ito.
Pitong bansa ang kasama sa paggawa nito.
Aabot ng 10 bilyong ang gastos. At gagawa kami ng kalahating gigawatt ng lakas fyusyon.
Pero hindi pa kuryente ito.
Kailangan pa naming kunin ito.
Kailangan naming dalhin ito sa planta ng kuryente.
Kailangang simulan naming ilagay ang kuryente sa kawad
dito sa di pangkarinawang teknolohiya.
At gusto ko itong mangyari mas mabilis sa inaasahan.
Pero sa ngayon, nakikita naming ito ay maaaring mangyari pa sa 2030.
Sana mali ito. Dahil kailangan na natin ito ngayon.
Magkakaroon tayo ng problema sa kuryente
sa susunod na limang taon.
Sa 2030 na pananaw ito ay napakalayo pa.
Pero di dapat iwanan ito ngayon; kailangan nating isulong,
Gawin nating mangyari ang fyusyon.
Sana marami tayong pera, sana marami tayong pagkukunan.
Pero ito ang ating pinupuntirya,
Sa loob ng taong 2030-
Tunay na elektrisidad mula sa fusyon. Maraming salamat.
(Palakpakan)
Hello. Ako po si Birke Baehr,
11-taong gulang.
Andito ako upang talakayin ang mga problema sa sistema ng produksyon ng pagkain.
Una sa lahat, nais kong sabihin
na ako'y namamangha kung paano tayo napapaniwala
ng mga pinapatalastas
sa telebisyon at pampublikong paaralan
at kahit saan ka man lumingon.
Mukha yatang nais ng mga korporasyon
na impluwensyahan ang mga batang katulad ko
na pilitin ang aming mga magulang na bumili ng mga bagay na
hindi nakabubuti para sa amin o sa ating planeta.
Lalo na sa mga bata,
na naaakit sa makukulay na bagay
at mga laruang gawa sa plastik.
Dapat kong aminin na ganoon din ako noon.
Naisip ko din na ang lahat ng pagkain
ay nagmumula sa malulusog at masasayang sakahan
kung saan ang mga baboy ay naglalaro sa putik at ang mga baka ay kumakain ng damo buong araw.
Natuklasan ko na hindi ito totoo.
Nagsimula akong magsiyasat
sa internet, mga libro at dokumentaryo,
sa aking paglalakbay kasama ang aking pamilya.
Natuklasan ko ang madilim na bahagi ng industriya ng produksyon ng pagkain.
Una, ang artipisyal na paglikha ng mga buto at organismo.
Kung saan ang mga buto ay hindi natural na ginagawa sa mga laboratoryo
upang magbunga ng mga bagay na hindi natural --
tulad ng pagkuha ng DNA ng isda
at ilagay ito sa DNA ng kamatis. Nakakapangdiri.
Hindi naman sa ayaw ko ng isda at kamatis,
ngunit ito ay sadyang nakakapangilabot.
(Tawanan)
Pagkatapos, ang mga buto ay itinatanim at nagkakabunga.
Ang mga produkto nito ay napatunayan nang
nagdudulot ng sakit na kanser at iba pang karamdaman sa mga hayop sa laboratoryo,
at kinakain na ng mga tao ang mga produktong ito
mula pa noong 1990s.
Karamihan sa atin ay walang malay na may ganitong isyu.
Alam niyo ba na may mga dagang kumain ng artipisyal na mais
at napatunayang nagkasakit sa atay at bato?
Nagkaroon sila ng pamamaga, pagsusugat, at paglaki ng kanilang bato.
Subalit halos lahat ng mais na ating kinakain
ay dumaan sa artipisyal na proseso.
Higit pa doon,
ang mais ay sangkap sa maraming bagay.
Dapat pa bang banggitin ang mga sakahan na may ka lunos-lunos na kalagayan,
ang tinatawag nilang CAFOS (Confined Animal Feeding Operations).
(Tawanan)
Gamit ng mga modernong magsasaka ang mga kemikal
mula sa fossil fuels
at inihahalo sa lupa upang tumubo ang mga halaman.
Ginagawa nila ito dahil naubos na ang sustansya sa lupa
dahil sa paulit-ulit na pagtatanim.
Sunod ay ginagamitan nila ng kemikal ang mga prutas at gulay,
tulad ng pesticides at herbicides,
upang tanggalin ang mga masamang dahon at peste.
Sa tuwing umuulan, ang mga kemikal na ito ay nanunuot sa lupa,
at nahahalo sa mga katubigan,
at nilalason ang ating tubig.
Sunod ay ginagamitan nila ng radiation ang pagkain para humaba pa ang buhay nito,
at nang maibiyahe pa nila ito ng milya-milya
at dinadala sa mga pamilihan.
Natanong ko rin ang aking sarili,
paano ako magbabago? Paano ko mababago ang mga ganitong bagay?
Ito ang aking natuklasan.
Nadiskubre ko na may kilusan tungo sa mas maayos na pamamaraan.
Parang kailan lang ay
ninais kong maglaro sa NFL.
Sa halip, nagpasya akong maging magsasaka sa natural na pamamaraan.
(Palakpakan)
Salamat.
Sa gayong paraan, mas magiging kapaki-pakinabang ako.
Si Joel Salatin, kinukutya siyang isang baliw na magsasaka,
dahil hindi siya nagpapadala sa sistema.
Dahil ako ay home-schooled,
nais ko siyang marinig balang araw.
Ang lalaking ito, "ang baliw na magsasaka,"
na hindi gumagamit ng mga kemikal na pesticides, herbicides,
o mga artipisyal na buto.
At dahil doon, siya ay nabansagang "baliw".
Nais kong sabihin na kaya nating lahat na gumawa ng pagbabago
sa pamamagitan ng mahusay na pagpili,
gaya ng pagbili ng ating pagkain diretso sa mga nakalalapit na magsasaka
o sa ating mga kapitbahay.
May mga taong nagsasabi na ang natural at lokal na mga produkto ay mas mahal,
pero totoo nga ba?
Sa lahat ng mga bagay na aking natutunan tungkol sa sistema ng produksyon ng pagkain,
2 bagay lang ang ating pinagpipilian: ang bayaran ang magsasaka,
o bayaran ang ospital.
(Palakpakan)
Ngayon alam ko na ang aking pipiliin.
Nais kong malaman ninyo na mayroong mga sakahan --
tulad ng kay Bill Keener sa Sequatchie Cove Farm sa Tennessee --
kung saan ang kanyang mga baka ay kumakain ng damo
at ang kanyang mga baboy na naglalaro sa putik, gaya ng inisip ko dati.
Minsan, ay nagpupunta ako sa sakahan ni Bill upang tumulong,
at makita ko sa personal at malapitan
kung saan galing ang kinakain kong karne.
Naniniwala ako na
kakain ang mga bata ng mas sariwang gulay at mas masustansiyang pagkain
kung alam nila kung saan ito nagmumula.
Marami ng mga palengke ang nagsusulputan
sa bawat komunidad.
Nais kong malaman ninyo na mahilig ako at ang aking mga kapatid
ng masustansyang baked kale chips.
Ibinabahagi ko ito saan man ako magpunta.
Kamakailan lang,
ikinuwento ng tiyuhin ko na binigyan niya ng cereal ang 6 na taong gulang kong pinsan.
Tinanong niya kung gusto nito ng natural at organic na Toasted O's
o ang sugarcoated na flakes --
yung mga nakakahon na may cartoon character sa harap.
Sabi ng aking pinsan sa tatay niya
na mas pipiliin nito ang organic Toasted O's cereal
kasi daw sabi ni Birke na hindi siya dapat kumain ng makikintab na cereal.
At ganoon nga, mga kaibigan ang paraan upang tayo ay maglikha ng pagbabago
isang bata bawat pagkakataon.
Sa susunod na ikaw ay patungo sa pamilihan, isipin ang produktong lokal,
piliin ang natural, magkaroon ng sapat na kaalaman tungkol sa iyong magsasaka at sa produksyon ng pagkain.
Salamat.
(Palakpakan)
Alam ko ang iniisip ninyo.
Sa tingin ninyo, nawawala yata ako
at maya maya ay may aakyat sa tanghalang ito
at magbabalik sa akin sa dapat kong kaupuan.
(Palakpakan)
Nangyayari sa akin yan madalas sa Dubai
Narito ka ba para magbakasyon?
(Tawanan)
Binibisita mo ba ang mga anak mo?
Gaano ka katagal dito?
Sa katunayan, ninanais kong magtagal.
Nakatira at nagtuturo ako sa lugar ng Gulf
nang mahigit 30 taon.
(Palakpakan)
At sa mga panahong iyon, nakita ko ang maraming pagbabago.
At ang bilang ng mga ito
ay nakakapangilabot.
At nais kong talakayin sa inyo ngayon
ay tungkol sa mga wikang namamatay
at ang globalisasyon ng Ingles.
Nais kong isalaysay sa inyo ang tungkol sa aking kaibigan
na nagtuturo ng Ingles sa mga matatanda sa Abu Dhabi
At isang mainam na araw,
napagpasyahan nyang dalhin sila sa halamanan
para turuan sila ng ilang salita tungkol sa kalikasan.
Ngunit sa huli ay siya ang natuto
ng lahat ng salitang Arabo para sa mga halaman ng lugar,
at kanilang mga gamit--
gamit sa panggagamot, pagpapaganda,
pagluluto, at herbal
Paano natutunan ng mga mag-aaral ang lahat ng iyon?
Tiyak, sa kanilang mga ninuno
at maging sa ninuno ng kanilang mga ninuno.
HIndi na natin kailangang pag-usapan kung gaano kahalaga
ang kakayahang nating makipagtalastasan
sa iba't ibang salinlahi.
Ngunit ang nakakalungkot, ngayon,
ang mga wika ay nagkakamatayan
sa hindi kapanipaniwalang bilis.
May isang wikang namamatay sa loob ng 14 na araw.
Kasabay nito,
ang Ingles ang itinuturing na pandaigdigang wika.
Mayroon kaya itong kaugnayan sa isa't isa?
Yan ang hindi ko alam.
Ang alam ko ay nakakita na ako ng maraming pagbabago.
Nang una akong makarating sa lugar na ito, nagtungo ako sa Kuwait
sa panahong wala pa sa kaayusan ang mga bagay.
Sa katunayan, hindi pa ito katagalan.
Masyado itong maaga.
Gayunpaman,
Kinuha ako ng British Council
kasama ng humigit-kumulang 25 ibang guro.
At kami ang mga unang hindi Muslim
na nagturo sa mga pampublikong paaralan sa Kuwait.
Pinadala kami para magturo ng Ingles
sapagkat nais ng pamahalaan na gawing makabago ang bansang ito
at palakasin ang mga mamamayan sa pamamagitan ng edukasyon.
At tiyak, ang U.K. ay nakinabang
mula sa malaking kayamanan nito sa langis.
Okay.
At ito ang pinakamalaking pagbabago na aking nakita --
paanong ang pagtuturo ng Ingles
ay marahas na nagbago
mula sa pagiging kapaki-pakinabang na adhikain
sa pagiging isang malakihang pandaigdigang negosyo ngayon.
Hindi na lamang ito isang banyagang wika sa kurikulum ng mga paaralan.
At hindi na lamang ito pagmamay-ari
ng bansang Inglatera.
Ito ay nauso
sa lahat ng bansang nagsasalita ng Ingles.
At bakit hindi?
Sa huli, and pinakamagandang edukasyon --
ayon sa huling Hanay ng Pinakamagagaling na Pandaigdigang Pamantasan --
ay matatagpuan sa mga pamantasan
ng U.K at ng U.S.
Mangyari pa'y ang lahat ay nag-aasam na magkaroon ng karunugan sa Ingles.
Ngunit kung ikaw ay hindi likas na nagsasalita ng Ingles,
kailangan mong pumasa sa pagsusulit.
Ngayon, maaari bang
tanggihan ang isang mag-aaral
ayon sa kakayahan sa pagsasalita lamang?
Halimbawa, mayroong isang computer scientist
na napakatalino.
Kailangan ba nyang maging kasinggaling sa pagsasalita kagaya ng isang abogado??
Hindi sa tingin ko.
HIndi natin tanggap ang mga tulad nila.
NIlalagyan natin ng sagabal
ang kanilang daanan para sila ay pigilan.
Hindi nila maaaring makamit ang kanilang mga minimithi
hangga't hindi sila natututo ng Ingles.
Hayaan ninyo akong ipaliwanag ito sa ganitong paraan,
kung ako ay makakilala ng isang Olandes na ito lamang ang alam na salita,
na mayroon siyang alam na gamot sa kanser,
dapat ko ba siyang pigilan sa pagpasok sa aking British University?
Hindi sa tingin ko.
Ngunit sa katunayan, ito ang ating ginagawa sa kasalukuyan.
Tayong mga guro ng Ingles ay nagiging tanod.
At kailangan muna tayong mapaniwala
na ang kanilang kakayahan magsalita ng Ingles ay sapat.
Maaaring maging mapanganib
ang pagbibigay ng lubos na kapangyarihan
sa isang maliit na bahagi ng lipunan.
Marahil ang sagabal ay magiging pandaigdigan.
Okay.
"Ngunit," ang sabi ninyo,
"paano naman ang mga pananaliksik?
Lahat ng ito'y nasa Ingles."
Ang mga aklat ay nasa Ingles,
ang mga pahayagan ay nasa Ingles,
ngunit lahat ng ito'y katuparan ng kanilang mga pangarap.
Ito ay katupdan ng kailanganing Ingles.
At ngayon ito'y nagpapatuloy.
Ang aking tanong, ano ang nagyari sa pagsasaling-wika?
Kung inyong iisipin ang Islamic Golden Age,
nagkaroon noon ng malawakang pagsasaling-wka.
Nagsaling-wika sila mula sa Latin at Griyego
patungo sa Arabe, sa Persyano,
at ang mga ito'y isinaling-wika
maging sa wikang Aleman ng Europa,
at maging sa wikang Romano.
At dahil dito, nagliwanag ang Panahon ng Kadiliman sa Europa.
Ngayon, huwag ninyo sana akong masamain;
Hindi ako salungat sa pagtuturo ng wikang Ingles,
ng lahat ng mga gurong naririto ngayon.
Sang-ayon ako na mayroon tayong isang pandaigdigang wika.
Kailngan natin ito ngayon higit kailanman.
Ngunit salungat ako sa paggamit nito
bilang isang hadlang.
Nais ba talaga natin na mauwi sa 600 na wika lamang
at may isang pangunahing wika tulad ng Ingles, o Tsino?
Higit ang kailangan natin. Hanggang saan ang magiging hangganan?
Ang sistemang ito
ay tumutumbas sa karunugan
sa kaalaman sa wikang Ingles
na hindi na makatwiran.
(Palakpakan)
At nais kong ipaalala sa inyo
na ang mga naglalakihang pangalan na nagdala
ng mga karunungan sa kasalukuyang panahon
ay hindi kinailangang magkaroon ng kaalaman sa wikang Ingles,
hindi nila kinailangang makapasa sa isang Ingles na pagsusulit.
Isang halimbawa, si Einstein.
Siya, maiba ako, ay itinuring na kakaiba sa kanyang paaralan
sapagkat siya, sa katotohanan, ay isang dyslexic.
Ngunit kabutihang-palad para sa mundo,
hindi niya kinailangang pumasa sa isang pagsusulit sa Ingles.
Sapagkat ito ay nagsimula lamang noong 1964
sa pamamagitan ng TOEFL,
ang pagsusulit sa Amerikanong Ingles .
Ngayon ito ay lumawak na.
Laganap na ngayon ang napakaraming uri ng pagsusulit sa Ingles.
At milyon milyong mag-aaral
ang kumukuha nito bawat taon.
At ngayon, maaari mong isipin, ikaw at ako,
ang halaga ng mga ito ay hindi masama, sila at nararapat lamang
ngunit ito ay nagiging hadlang
para sa napakaraming mahihirap na tao.
Kaya sa pamamagitan nito, agad nating silang tinatanggihan.
(Palakpakan)
Naalala ko ang isang ulo ng balita kamakailan lamang:
"Edukasyon: Isang Dakilang Tagapaghati."
Ngayon naintindihan ko ito,
Naunawaan ko kung bakit ang mga tao ay nakapokus sa Ingles.
Nais nilang ibigay sa kanilang mga anak ang kaginhawahan sa buhay.
Para makamit ito, kailangan nila ng isang Kanluraning karunugan.
Sapagkat, syempre, ang pinakamagagandang hanap-buhay
ay napupunta sa mga taong galing sa Kanluraning Pamantasan,
na akin nang nabanggit kanina.
Ito ay paikot-ikot lamang.
Okay.
Hayaan ninyo akong isalaysay ang isang kwento tungkol sa dalawang siyentipiko,
dalawang siyentipikong Ingles.
Mayroon silang isang ekperimento
sa may kinalaman sa genetika
at sa unahan at likurang biyas ng mga hayop.
Ngunit hindi nila makuha ang nais nilang kahantungan.
Hindi na nila alam ang dapat gawin,
hanggang dumating ang isang siyentipikong Aleman
na nakapagtanto na sila ay gumagamit ng dalawang magkaibang salita
para sa unahan at likurang biyas ng hayop,
samantalang sa genetika ay walang pagkakaiba
at maging sa wikang Aleman.
Kaya ayun,
nagkaroon ng kasagutan ang kanilang suliranin.
Kung ikaw ay hindi makapag-iisip,
ikaw ay hindi na makakagalaw.
Ngunit kapag ang ibang wika ay maykakayahang maisip ang kaisipang ito,
at, sa pagtutulungan,
maaaring malawak ang ating makamit at matutuhan.
Ang aking anak na babae,
ay nagpunta mula Inglatera patungo sa Kuwait
Nag-aral siya ng agham at aghambilang sa salitang Arabe.
Ito ay isang paaralang Arabe.
Kinailangan niya itong isalin sa Ingles sa kanyang paaralang panggramatika.
At siya ang pinakamagaling sa kanyang klase
at sa kaniyang mga asignatura.
Na nagsasabi sa atin
na, kapag ang isang mag-aaral ang nagtungo sa atin mula sa ibang bansa,
maaaring hindi natin sila nabibigyang halaga
at ang kanilang mga nalalaman,
at ang kaalaman nilang ito ay nasa kanilang sariling wika.
Kapag ang isang wika ay namatay,
hindi natin malalaman kung ano ang nawala kasama ng wikang ito.
Ito ay -- Hindi ko alam kung ito ay napanood ninyo sa CNN kamakailan lamang --
ibinigay nila ang Heroes Award
sa isang pastol na batang Kenyan
na hindi makapag-aral sa gabi sa kanyang pamayanan
tulad ng lahat ng ibang bata,
sapagkat ang lamparang de gaas
kapag ito ay umuusok ay nakakasakit sa kanyang mata.
At maging ang gaas ay hindi sapat,
sapagkat ano ang mabibili ng isang dolyar isang araw?
Kaya lumikha siya
ng isang cost-free solar lamp.
At ngayon, ang mga kabataan sa kanyang pamayanan
ay nakakakuha ng kaparehong marka sa paaralan
kagaya ng mga kabataan na mayroong elektrisidad sa kanilang tahanan.
(Palakpakan)
Nang tanggapin niya ang kanyang parangal,
Binanggit niya ang mga wikang ito:
"Ang kabataan ay may kakayahang akayin ang Aprika mula sa kalagayan nito ngayon,
isang lupain sa kadiliman,
patungo sa isang lupain ng kaliwanagan."
Isang payak ng ideya,
ngunit maaari itong magkaron ng isang makabuluhang kahihinatnan.
Ang mga taong walang kaliwanagan,
maging ito ay pisikal o metaporikal,
ay hindi maaaring makapasa sa ating mga pagsusulit,
at hindi natin kailanman matutuklasan ang kanilang mga nalalaman.
Huwag nating hayaang masadlak sila at maging tayo
sa dilim.
Ipagdiwang natin ang pagkakaiba-iba.
Intindihin ang iyong sariling wika.
Gamitin ninyo ito sa pagpapalaganap ng mga dakilang ideya.
(Palakpakan)
Maraming salamat sa inyong lahat.
(Palakpakan)
Ang aking mga paglalakbay sa Afghanistan
ay nagsimula ilang taon na ang nakalipas
mula sa silangang bahagi ng aking bansa,
ang aking bayang sinilangan, ang Poland.
Nilalakad ko noon ang mga gubat
na laman ng mga kwento ni lola.
Isang lupain na itinatago ang puntod sa bawat sulok,
kung saan milyun-milyon katao ang
ipinatapon o ipinapatay
noong ika-20 siglo.
Sa kabila ng pagkawasak,
natagpuan ko ang diwa ng lugar na iyon.
Nakatagpo ako ng mga mapagkumbabang tao.
Narinig ko ang kanilang dasal
at kumain ng kanilang tinapay.
Sumunod kong nilakbay ang Silangan sa loob ng 20 taon --
mula Silangang Europa hanggang Gitnang Asya --
sa mga bundok ng Caucasus,
Gitnang Silangan,
Hilagang Aprika,
Rusya.
At nakatagpo ako ng mas maraming taong may payak na pamumuhay.
Ibinahagi nila ang kanilang tinapay at mga panalangin.
Kung kaya naisip kong magtungo ng Afghanistan.
May isang araw, tinahak ko ang tulay
na tumatawid sa Ilog Oxus.
Ako ay nakapaa at mag-isa noon.
At nabigla ang sundalong Afghan nang makita niya ako
na nakalimutan pa niyang tatakan ang aking pasaporte.
Bagamat binigyan naman niya ako ng tsaa.
At naisip ko
na ang kanyang pagkabigla ay ang aking kaligtasan.
Kaya nagpatuloy akong naglakad at naglakbay,
sa kabayo, sa yak, sa trak, at nakikisakay,
mula sa dulo ng Iran
sa bandang ilalim, hanggang sa Wakhan Corridor.
Sa ganitong paraan
masisilayan ko ang noor, ang natatagong liwanag ng Afghanistan.
Ang tanging tangan ko
ay ang aking kwaderno at kamera.
Napakinggan ko ang panalangin ng mga Sufi --
mga mapagkumbabang Muslim,
kinamumuhian ng mga Taliban.
Nakatagong ilog,
pinagdudugtong ng mistisismo
mula Gibraltar hanggang India.
Ang moske kung saan ang dayuhang ginagalang
ay napapaulanan ng mga biyaya
at mga luha,
at tinuturing bilang isang regalo.
Ano ba ang alam natin
tungkol sa bansa at sa mamamayan
na kunwari'y pinagtatanggol natin,
tungkol sa mga kanayunan
kung saan ang tanging gamot
sa hapdi at ang sagot sa gutom
ay opium?
Ito ang mga mamamayang nalulong sa opium
sa mga bubong ng Kabul
10 taon matapos magsimula ang ating digmaan.
Ito ang mga kababaihang nomad
na naging bayaran ng mga negosyanteng Afghan.
Ano nga ba ang alam natin sa mga babaeng ito
10 taon matapos ang giyera?
Hawak ang nylong bag,
gawa sa Tsina,
at tinatawag na burka.
Isang araw nasaksihan ko,
ang pinakamalaking eskuwelahan sa Afghanistan,
isang paaralang pambabae.
13,000 kababaihan
ang nag-aaral dito
sa mga silid-aralan sa ilalim ng lupa,
kasama ang mga alakdan.
At ang kanilang pagsisikap [mag-aral]
ay napakalaki, na napaiyak ako.
Ano nga ba ang alam natin
tungkol sa mga banta ng Taliban
na nakapinid sa mga pinto
ng mga mamamayang pinapag-aral ang kanilang mga anak na babae tulad ng sa Balkh?
Hindi ligtas ang rehiyon, dahil sa mga Taliban,
subalit pinagpatuloy nila.
Layon ko na bigyang boses
ang mga taong hindi umiimik,
upang ilahad ang nakatagong liwanag
sa likod ng kurtina ng isang malaking laro,
ang maliliit na buhay na hindi pinapansin ng media
at ng mga propeta ng hindi pagkakasundo ng mundo.
Salamat.
(Palakpakan)
Mahal ko ang Internet.
Totoo yun.
Isipin mo ang lahat ng naidulot nito sa atin.
Isipin mo ang lahat ng pakinabang nito sa atin,
lahat ng pagkakaugnay,
lahat ng uri ng aliw,
lahat ng negosyo, lahat ng kalakalan.
At ito'y nangyayari sa panahon natin.
Sigurado ako na balang araw
tayo'y magsusulat ng librong pangkasaysayan
ilang daang taon mula ngayon. Ngayon
ang henerasyon natin ay maaalala
bilang henerasyon na nagka-online,
ang henerasyon
na bumuo ng isang bagay na tunay at talagang pangdaigdigan.
Subalit, totoo din naman
na ang internet ay may mga suliranin, mga napakaseryosong suliranin,
mga problema sa seguridad
at mga problema sa pagiging pribado nito.
Ginugol ko ang aking karera
upang labanan ang mga problemang ito.
Kaya hayaan niyo sanang ipakita ko sa inyo ito.
Ito ay
ang Brain.
Ito ay isang disket
-- lima at sangkapat na pulgadang disket
na nahawaan ng Brain.A.
Ito ang kauna-unahang virus na natagpuan namin
para sa mga PC kompyuter.
At alam namin talaga
kung saan nagmula ang Brain.
Alam namin dahil ito'y sinabi mismo
sa loob ng code.
Tingnan natin.
Ayos.
Ito ang boot sector ng nahawang disket.
At kung titingnan natin ng mabuti sa loob,
makikita natin ito dito,
nakasaad dito na, "Welcome to the dungeon."
At kasunod nito,
ay nakasaad, 1986, Basit and Amjad.
At Basit at Amjad ay mga pangalan,
Mga pangalan ng mga Pakistani.
Sa katunayan, may numero ng telepono at address sa Pakistan.
(Tawanan)
Ito, 1986.
Ngayon ay 2011.
Yun ay 25 taong nakalipas.
Ang problema sa PC virus ay 25 taon na.
Kaya kalahating taon ang nakalipas,
Nagpasya akong magpunta sa Pakistan nang ako mismo.
Kaya tingnan natin, ito'y dalawang larawan na kinuhanan ko habang ako ay nasa Pakistan.
Ito ay mula sa siyudad ng Lahore,
na humigit kumulang na 300 kilometro patimog
mula Abbottabad kung saan nahuli si Bin Laden.
Ito'y karaniwang tanawin mula sa kalye.
At ito ang kalye at daan papunta sa gusali,
ang 730 Nizam block sa bayan ng Allama Iqbal.
At kinatok ko ang pintuan.
(Tawanan)
Hulaan niyo kung sino ang nagbukas ng pinto?
Basit at Amjad; nandoon pa din sila.
(Tawanan)
(Palakpakan)
Kaya ito nakatayo si Basit.
Nakaupo naman ang kanyang kapatid na si Amjad.
Sila ang mga taong sumulat ng kaunaunahang PC virus.
Syempre, naganap ang isang kawili-wiling talastasan.
Tinanong ko sila kung bakit.
Tinanong ko kung ano ang tingin nila sa kanilang naumpisahan.
At nagkaroon ako ng mumunting kagalakan
nang nalaman kong sila Basit at Amjad
ay nagkakaproblema din sa mga nahawang komputer
mula sa iba't ibang klase ng virus
sa mga nakalipas na taon.
May hustisya naman pala
sa mundong ito.
Ngayon, ang mga virus na dati nating nakikita
noong 1980s at 1990s
ay hindi na problema.
Hayaan niyong ipakita ko sa inyo ang ilang halimbawa
ng kanilang dating anyo.
Pinapatakbo ko dito
ang isang sistema na nagbibigay-daan
para gumana ang mga lumang programa dito sa modernong kompyuter.
Ilalagay ko muna itong mga drives. Punta ka doon.
May listahan tayo dito ng mga lumang virus.
Paaandarin ko ang ilang mga virus sa aking kompyuter.
Halimbawa,
tingnan natin ang Centipede virus.
Makikita niyo sa taas ng screen,
may centipede na gumagapang sa inyong kompyuter
kapag nahawaan nito.
Alam mong nahawaan ito,
dahil nakikita mo ito mismo.
Heto pa ang isa. Ito ang virus na tinatawag na Crash
na naimbento sa Russia noong 1992.
Ito naman ay isang virus na gumagawa ng tunog.
(Tunog ng wang-wang)
At ang huling halimbawa,
hulaan niyo ang ginagawa ng Walker virus.
Tama, may taong maglalakad sa screen
kapag ikaw ay nahawaan.
Kaya napakadaling malaman dati
na ika'y nahawaan ng virus,
noong ang mga virus ay nililikha bilang katuwaan
at ng mga binatilyo.
Ngayon, hindi lamang
mga hobbyists at binatilyo ang lumilikha nito.
Ngayon, ang mga virus ay isang pandaigdigang suliranin.
Dito sa aking likuran
ay isang silip sa sistemang ginagamit namin sa lab,
na sumusubaybay sa paghawa ng mga virus sa buong mundo.
Nakikita natin dito sa real time
na may hinarang tayong virus sa Sweden at Taiwan
at Russia at kahit saan man.
Sa katunayan, kung kokonekta ulit ako sa aming lab system
gamit ang Web,
makikita natin sa real time
kung gaano kadami ang mga virus,
kung ilang uri ng bagong malware ang natutuklasan namin bawat araw.
Ito ang pinakabagong virus na natuklasan namin
sa file na tinatawag na Server.exe.
At natuklasan namin ito dito tatlong segundo lang ang nakalipas --
yung isa naman, anim na segundo ang lumipas.
At kung titingnan natin lahat,
ito'y napakarami.
Makakahanap tayo ng libo-libo, at ilang daang libo pa.
At yun lamang ay malware sa nakalipas na 20 minuto
bawat araw.
Saan kaya nagmumula ang lahat ng ito?
Ngayon, mula ito sa mga organisadong grupong kriminal
na lumilikha ng mga virus
upang pagkakitaan ng pera ang mga virus.
Ito'y parang mga grupo --
punta tayo sa GangstaBucks.com.
Ito ay website na nakabase sa Moscow
kung saan binibili nila ang mga nahawaang kompyuter.
Kaya kung ikaw ay nagsusulat ng virus
at marunong kang manghawa ng kompyuter ng Windows,
ngunit hindi mo alam kung anong gagawin sa kanila,
pwede mong ipagbili ang mga kompyuter na nahawaan --
mga kompyuter ng pagmamay-ari ng iba -- sa mga taong ito.
At magbabayad talaga sila ng pera para sa mga kompyuter na iyon.
Paano naman kumikita ang mga taong ito
gamit ang mga nahawaang kompyuter?
May iba't ibang paraan,
gaya ng banking trojans, na magnanakaw ng pera sa inyong online account sa bangko
kung ika'y nag-oonline banking,
o di kaya'y keyloggers.
Nag-aabang ang keyloggers sa loob ng inyong kompyuter, nakatago,
at itinatala nito ang lahat ng iyong tina-type.
Halimbawang ika'y nakaharap sa iyong kompyuter at nagsasaliksik sa Google.
Bawat pananaliksik mo sa Google na tina-type
ay naitatala at naipapadala sa mga kriminal.
Bawat email na iyong sinusulat ay nakatala at pinadadala sa mga kriminal.
Ganoon din sa bawat password at ilan pa.
Ngunit ang talagang nais nila
ay ang mga pagkakataong online ka
at bumibili sa isang tindahan online.
Dahil kung ika'y bumibili sa mga online stores,
sinusulat mo ang iyong pangalan, tirahan,
numero ng credit card at ang mga security codes ng credit card.
At nandito ang isang halimbawa ng file
na nakita namin sa server dalawang linggo na ang nakalipas.
Iyon ang numero ng credit card,
iyon ang expiration date, iyon ang security code,
at iyon ang pangalan ng may-ari ng card.
Kapag nakuha mo na ang mga impormasyong ito mula sa ibang tao,
maari ka nang bumili online ng kahit ano
gamit ang impormasyong ito.
At iyon, siyempre, ay isang problema.
May isang malaking lihim na kalakaran
at negosyong nagaganap
na nakaugat sa online na krimen.
Isang halimbawa kung paano pinagkakakitaan
ng mga taong ito ang ganitong modus operandi.
Pumunta tayo at tingnan ang mga pahina ng INTERPOL
at hanapin natin ang mga wanted.
Makikita natin ang mga taong tulad ni Bjorn Sundin, na nagmula sa Sweden,
at ang kanyang kasabwat sa krimen,
na nakalista din sa INTERPOL sa mga pahina ng mga wanted,
Mr. Shaileshkumar Jain,
isang mamamayan ng U.S.
Pinapatakbo ng mga taong ito ang modus na tinatawag na I.M.U.,
isang modus sa cybercrime na pinagkakitaan nila ng milyon-milyon.
Parehas sila ngayong nagtatago.
Walang nakakaalam kung nasaan sila.
Dalawang linggo ang nakakalipas, isinara ng mga tauhan sa U.S.,
ang isang account sa bangko sa Switzerland
na pagmamay-ari ni Ginoong Jain,
na may laman na 14.9 milyong U.S. dolyares.
Kaya masasabi nating ang halaga ng pera sa online na krimen
ay hindi biro.
Nangangahulugan na ang mga online na kriminal
ay namumuhunan sa kanilang pag-atake.
Alam natin na ang mga online na kriminal
ay kumukuha ng mga programmer, mga testing people,
na titingin sa code,
taglay ang mga sistemang back-end na ginagamitan ng SQL databases.
At maari nilang pag-aralan ang ating bawat galaw --
gaya nang ginagawa ng mga security personnel --
at hahanapin nila ng kahit anong butas
upang makalusot sa security precautions natin.
At dahil sakop ng Internet ang buong mundo
ginagamit nila ito upang makalamang.
Internasyonal ang internet.
Kung kaya't Internet ang tawag dito.
At kung ikaw titingnan mo
ang mga nangyayari online,
ito ay video na nilikha ng Clarified Networks,
na isinasalarawan kung paano kumakalat sa buong mundo ang isang pamilya ng malware.
Ang ganitong modus, na pinaniniwalaang nagmula sa Estonia,
ay lumilipat mula sa isang bansa papunta sa iba
kapag ipinapasara na ang website.
Kaya hindi madaling mapahinto ang ganitong modus.
Lilipat lang sila mula sa isang bansa papunta sa iba,
mula sa iisang saklaw ng hudikatura papunta sa iba --
palipat-lipat sa buong mundo,
dahil wala tayong kakayahan
upang mahuli ang malawakang modus na tulad nito.
Kaya maiisip nating ang internet
ay nagiging libreng tiket sa eroplano
para sa lahat ng mga online na kriminal sa mundo.
Kung dati'y walang kakayahan ang mga kriminal, ngayon ay madali na
nila tayong maaabot.
Paano natin mahahanap ang gaya nilang kriminal online?
Paano natin sila matutunton?
Bibigyan ko kayo ng halimbawa.
May isang exploit file tayo dito.
Dito, may isang Hex dump ng isang image file,
na may lamang exploit.
Kung bubuksan ninyo itong image file sa inyong Windows computer,
kokontrolin na niya ang inyong kompyuter at papaandarin ang code.
Ngayon, kung titingnan niyo ang image file na ito --
yun ang image header,
at doon nagsisimula ang mismong code ng pag-atake.
At ang code na iyon ay naka-encrypt,
kaya i-decrypt natin.
Ito ay naka-encrypt gamit ang XOR function 97.
Maniwala ka na lang,
tama yan.
At pwede nating tingnan dito
na inuumpisahan na itong ma-decrypt.
Ang bahagi ng code na kulay dilaw ay na-decrypt na.
Alam ko, wala namang gaanong pinag-iba sa orihinal.
Pero titigan niyo ito ng mabuti.
Makikita mo dito sa bandang ilalim
na may Web address:
unionseek.com/d/ioo.exe
At kung titingnan mo itong larawan sa iyong kompyuter
ay sisimulan na niya ang download at pagpapatakbo ng program.
At iyon ang backdoor na kokontrol sa iyong kompyuter.
Ang mas interesante,
ay kung ipagpapatuloy natin ang pagdedecrypt,
makikita natin itong misteryong string
na nagsasabing O600KO78RUS.
Ang code na ito nakapaloob sa encryption
na tulad ng isang lagda.
Hindi itong ginagamit sa kahit ano.
Tinitigan ko ito, sinubukang alamin ang kahulugan nito.
Kaya nag-Google ako.
Wala akong nakuha; wala siya doon.
Kaya kinausap ko ang mga tauhan sa lab.
At may dalawang Ruso sa aming labs,
at sabi nung isa sa kanila,
na ang code ay nagtatapos sa rus tulad ng Russia.
at 78 ay ang code ng lungsod
para sa lungsod ng St. Petersburg.
Halimbawa, nakikita ito sa mga numero ng telephono
at sa mga plaka ng sasakyan at sa ibang bagay.
Kaya naghanap ako ng mga koneksyon sa St. Petersburg.
At sa katagalan ng paglalakbay,
nahanap namin ang isang natatanging website.
Heto ang isang Ruso na naka-online sa loob ng maraming taon
na may sariling website,
at nagsusulat ng blog sa tanyag na Live Journal.
At sa blog na iyon, sinusulat niya ang tungkol sa buhay niya,
tungkol sa buhay niya sa St. Petersburg --
siya ay higit kumulang 20 gulang --
tungkol sa kanyang pusa,
tungkol sa kanyang kasintahan.
At minamaneho niya ang isang napakagarang sasakyan.
Kung tutuusin, minamaneho ng taong ito
ang isang Mercedes-Benz S600
V12
na may makinang anim na litro ang laman
at may mahigit 400 horsepower.
Iyon ay isang napakagarang kotse para sa isang 20 anyos na binatilyo sa St. Petersburg.
Paano ko nalaman ang tungkol sa kotse?
Dahil nagblog siya tungkol sa kanyang kotse.
Nagkaroon siya ng aksidente.
Sa downtown St. Petersburg,
nabangga ang kotse niya sa isa pang kotse.
Naglagay siya ng mga larawan sa blog tungkol sa aksidente --
iyon ang kanyang Mercedes --
at ito yung Lada Samara na nakabanggaan niya.
At makikita mo na ang plaka ng Samara
ay nagtatapos sa 78RUS.
At kung titingnan mong mabuti ang larawan ng pangyayari,
makikita mo na ang plaka ng Mercedes
ay O600KO78RUS.
Ngayon hindi naman ako abogado,
ngunit kung sakali'y ako man,
ngayon ko sasabihin, "Tapos na ang kasong ito."
(Tawanan)
Ano ang mangyayari kung mahuhuli ang mga kriminal na online?
Madalas, hindi na umaabot sa ganito.
Karamihan sa mga kasong kriminal online,
hindi natin malalaman kung aling kontinente nagmula ang pag-atake.
At kung mahahanap man sila,
madalas walang nangyayari.
Hindi ito sakop ng lokal na kapulisan, at madalas walang sapat na katibayan,
o sadyang mahirap talaga silang mahuli.
Sana may madaling paraan;
sa kasamaang-palad, wala.
Ngunit may mga bagay na sadyang
mabilis ang pagbabago.
Narinig mo na siguro ang mga bagay tulad ng Stuxnet.
Mahalaga ang Stuxnet dahil
hinawaan niya ang mga ito.
Iyan ay ang Siemens S7-400 PLC,
programmable logic [controller].
At ito ang nagpapatakbo sa ating imprastraktura.
Ito ang nagpapaandar sa lahat ng nakapaligid sa atin.
PLC's, mga maliliit na kahon na walang display,
walang keyboard,
na naka-program, nakapwesto, at nagtatrabaho.
Halimbawa, ang mga elevator sa gusaling ito
ay marahil pinapatakbo ng mga ito.
At kapag nahawaan ng Stuxnet ang isa sa mga ito,
iyon ay isang napakalaking pagsisiwalat
sa uri ng mga panganib na dapat nating alalahanin.
Dahil lahat sa ating paligid ay pinapatakbo ng mga ito.
Ibig kong sabihin, nanganganib ang ating imprastraktura.
Pumunta ka sa kahit anong pabrika, sa planta ng kuryente,
sa planta ng kemikal, sa planta ng pinoprosesong pagkain,
tumingin ka sa paligid --
lahat ay pinapaandar ng mga kompyuter.
Lahat ay pinapaandar ng mga kompyuter.
Lahat ay umaasa sa mga kompyuter.
Masyado tayong umaasa
sa Internet,
sa mga pangunahing bagay gaya ng kuryente, siyempre,
sa mga kompyuter.
At ang mga bagay na ito
ay lumilikha ng mga panibagong problema para sa atin.
Dapat may paraan tayo
upang mapagpatuloy ang trabaho
kung sakaling mabigo ang mga kompyuter.
(Tawanan)
(Palakpakan)
Kaya ang kahandaan ay ang kakayahang gumawa
kung sakaling ang mga bagay na binabaliwala
ay biglang mawala sa atin.
Ito'y mga simpleng bagay lang --
pag-iisip tungkol sa daloy, sa mga backup,
sa mga mahahalagang bagay.
Sinabi ko kanina --
(Tawanan)
Mahal ko ang Internet. Totoo yun.
Isipin niyo ang lahat ng mga kapakipakinabang online.
Ipagpalagay na inalis itong lahat,
na isang araw wala na sila,
sa kung anumang kadahilanan.
Nakikita ko na maganda ang kinabukasan ng internet,
ngunit nag-aalala ako
na hindi natin ito masisilayan.
Nababahala ako dahil nagkakaroon tayo ng mga suliranin
sa online na krimen.
Ang online na krimen ay isang dahilan
upang mawala ang mga bagay na ito sa atin.
(Tawanan)
Ginugol ko ang buhay ko
na ipinagtatanggol ang net.
At kapag hindi nasugpo ang online na krimen,
nanganganib na mawawala ang lahat ng ito.
Kailangang pandadaigdigan ang lawak ng aksyon,
at kailangang ngayon na.
Ang kailangan natin
ay isang tanggapan na magpapatupad ng batas na pang-internasyonal
upang hanapin ang mga grupong kriminal online --
mga organisadong grupo
na kumikita ng milyon-milyon mula sa mga pag-atake.
Iyon ay mas mahalaga
higit pa sa mga anti-virus at firewall sa kompyuter.
Higit pang mahalaga
ay ang pagtukoy sa mga taong nagdudulot nito.
At mas mahalaga,
ay tukuyin ang mga tao
na nagbabalak na sumali
sa mundo ng online na krimen,
na hindi pa nakapagsimula.
Hanapin natin ang mga taong may ganitong kakayahan,
na hindi nagkaroon ng pagkakataon
at bigyan natin sila ng pagkakataon
na gamitin ang kanilang angking husay para sa kabutihan.
Maraming salamat.
(Palakpakan)
Tayo ay sisisid sa kailaliman ng dagat,
at alam ng sinumang nakaranas na ng pagkakataong ganito
na sa loob ng dalawa at kalahating oras doon sa ilalim,
kulay itim lang talaga ang makikita mo.
Sa may bintana makakakita ka ng mga pinakamahiwagang hayop
na hindi mo maipaliwanag: kumukutikutitap --
isang mundo ng bioluminescence, na parang mga alitaptap.
Si Dr. Edith Widder -- nasa Ocean Research and Conservation Association na siya ngayon --
nakabuo siya ng isang kamera
na nakunan ang ilan sa mga magagandang hayop na ito,
at 'yan ang nasa harap niyo ngayon.
Lahat ng 'yan ay bioluminescence. Gaya ng sabi ko, parang alitaptap.
Ayan, may lumilipad na pabo sa ilalim ng puno. (Tawanan)
Ang kasanayan ko ay sa heolohiya. Pero gusto ko rin 'yan.
Makikita niyo na ilan sa mga bioluminescence
ay ginagamit upang umiwas sa predator,
ilan ay upang akitin ang prey,
ngunit ang lahat ng ito, sa ngalan ng sining, ay talagang nakakamangha.
At marami pang bagay ang nangyayari ...
may isda na may matang kumikinang, pumipintig.
Ilan sa mga kulay ay para mangbighani,
napakagandang disenyo. Hetong panghuli,
isa sa mga paborito ko, may disenyong pinwheel.
Talagang nakakamangha, sa bawat pagsisid.
'Yan ang mundong hindi pa natin nakikilala, at sa ngayon, 3 porsiyento pa lang
ng buong karagatan ang nasisiyasat.
Sa ngayon nahanap na natin ang mga pinakamataas na bundok,
pinakamalalim na lambak,
mga lawa at talon sa ilalim ng dagat --
na naibahagi na namin sa inyo mula sa entablado.
Sa isang lugar na akala natin ay walang buhay,
nakatuklas tayo ng maraming nabubuhay, iba-iba at sagana
nang higit pa sa ating kagubatan, at ibig sabihin
hindi pa natin nakilala ang ating planeta ng lubusan.
Sa 97 porsyentong natitira, maaring walang laman 'yon o may dalang sopresa.
Pumunta naman tayo ngayon sa mababaw na parte ng dagat
at panoorin itong mga nilalang na sadyang kahanga-hanga.
Mga cephalopods -- head-foots. Calamari lang ang tawag ko sa kanila nung bata ako. (Tawanan)
Ito ay isang pugita --
gawa ito ni Dr. Roger Hanlon sa Marine Biological Lab --
at sadyang kamangha-mangha ang mga cephalopod
kung paano nila nakikita ang paligid, gamit ang kahanga-hangang mata,
ang mga ilaw, ang mga disenyo.
Ito ay pugita na palipat-lipat sa coral reef,
pupwesto, babaluktot, at biglang mawawala sa paningin.
Napakahirap gawin.
Sunod, makikita naman natin ang dalawang pugita.
Ito ay mga pusit. Ang mga lalaki, kapag sila'y nakikipag-away,
nagiging agresibo, nagkukulay puti.
Hetong dalawang lalaki ay nag-aaway,
pinag-uuntog nila ang puwet sa isa't isa,
na nakakatawang isipin. Heto naman, lalaki ang nasa kaliwa
at babae ang nasa kanan,
at pansinin na dalawa ang kulay ng lalaki
at iisang kulay lang ang nakikita ng babae.
Hetong lalaki naman ... (Tawanan) Tingnan natin ulit.
Sige panoorin natin ulit. Pansinin ang kulay:
puti sa kanan, kayumanggi sa kaliwa.
Aatras siya ng kaunti -- tinataboy niya ang ibang lalaki kaya
hinati niya ang katawan niya -- at sa kabilang bahagi ...
Bingo! May nakagsabi sa'kin
na hindi lang squid ang gumagawa niyan, pero wala akong alam diyan.
(Tawanan)
Pusit lumot. Gusto ko ang pusit lumot. Ito ay isang Giant Australian Cuttlefish.
Ayan siya, maliliit at inaantok na mga mata.
May ilang bagay na ginagawa ito na nakakamangha.
Panoorin niyo siya na magtatago sa siwang,
tingnan niyo ang mga galamay --
iaatras niya, at magmumukhang lumot.
Biglang nawawala sa paningin.
Talagang kahanga-hanga. Heto naman ang 2 lalaking nag-aaway.
Matatalino sila, mga cephalopods;
hindi sila nanakit kapag nag-aaway.
Pansinin ang disenyo sa kanilang balat.
Talagang kahanga-hanga.
Heto ang isang pugita. Minsan ayaw nilang mapansin habang gumagalaw
dahil nakikita sila ng mga predator.
Heto, ang isang 'to ay nag-anyong bato,
at, habang tumitingin sa paligid,
ay dahan-dahang gumagapang,
at sinasabayan ang mga alon at anino upang hindi mapansin.
Sumasabay sa paligid ang paggalaw niya --
ang gumagalaw na bato. Marami tayong natutunan sa mababaw na parte ng dagat.
Mainam na magsaliksik sa ilalim,
pero marami ring natutunan sa mababaw na parte ng dagat.
May dahilan 'yan: sa mababaw na parte ng dagat
marami ang predators -- heto ang isang barakuda --
at kung ikaw ay pugita o cephalopod,
nanaisin mong gamiting ang iyong paligid para magtago.
Ang susunod nating papanoorin, mga napakagandang koral.
At makikita mo na ang isang pugita na lilitaw
kung hind niya gagamitin ang camouflage,
gamit ang balat na nagbabago ng kulay at gaspang.
Heto ang ilang lumot sa harapan ...
at ang pugita. Kamangha-mangha, 'di ba? Natakot yata ni Roger
kaya kumaripas ng langoy, nag-iwan ng tinta,
at nang lalapag na ang pugita sabi niya, "Naku nakita niya ako.
Pinakamainam siguro lakihan ko ang katawan ko."
Nagmumukhang napakalaki ng mata niya dahil sa kayumangging 'yon.
Siyempre, nanloloko lang siya. Tingnan natin ng pabalik --
Noong una ko 'tong nakita akala ko binibiro lang ako.
Akala ko nasa graphics lang -- kaya ito ang pabalik.
Panoorin ang kulay ng balat; ang gaspang ng balat.
Kahanga-hangang hayop, nagbabago ang kulay at gaspang
nang gaya ng paligid. Panoorin mo habang ginagaya niya ang lumot.
Isa, dalawa, tatlo. (Palakpakan)
Ngayon wala na siya, at ako ang susunod. Maraming salamat.
Ang pangalan ko ay Ursus Wehrli, at ibig kong makipag-usap sa iyo ngayong umaga
tungkol sa aking proyekto, Pag-ayos ng Sining.
Bago ang lahat -- may mga tanong ba?
Bago ang lahat, kailangan kong sabihin na hindi ako taga rito.
Nagmula ako sa kaiba-ibang kultura, baka napansin ninyo?
Ibig kong sabihin, unang-una naka-kurbata ako. At pangalawa, medyo ninenerbiyos ako
dahil nagsasalita ako sa wikang dayuhan,
at gusto kong humingi ng paunang paumanhin, para sa anumang pagkakamaling magawa ko.
dahil taga Switzerland ako, at sana huwag niyong pagkamalang ito ay German
Ako ay nagsasalita ngayon dito. Ganito lang talaga ang pakinig nito
kapag tayong Swiss ay sumubok magsalitang Amerikano.
Pero huwag mag-alala -- wala akong problema sa Ingles, bilang tulad.
Ibig kong sabihin, hindi ko problema iyan, wika ninyo iyan matapos ang lahat.
(Tawanan)
OK lang ako. Pagkatapos nitong pagpapakilala ng TED dito, babalik lamang ako sa Switzerland,
at kayo ay kailangan pa rin magasalita ng ganito lagi.
(Tawanan)
Kaya ako ay hinilingan ng mga organiser na magbasa ng aking libro.
Ang pamagat nito ay Pag-ayos ng Sining at ito, tulad ng nakikita mo,
ito ay higit kulang isang larawan na libro.
Kaya matatapos kaagad ang pagbabasa.
Pero dahil nandito ako na TED, nagpasiya akong gawin dito ang aking pagsalita sa isang modernong paraan,
sa espirito ng TED dito, at nakagawa ako ng ilang "slides" dito para sa inyo.
Gusto ko sanang pagpasa-pasahin ninyo para makita, alam ninyo --
(Tawanan)
Meron rin akong inihanda na mga pinalaking larawan -- mas mabuti.
Kaya Pag-ayos ng Sining, ibig kong sabihin, kailangan kong sabihin, iyan ay medyo bagong salita.
Hindi pa kayo pamilyar dito.
Ibig kong sabihin, ito ay libangan ko na aking pinagkaabalahan nitong mga nakaraan na taon,
at ito ay lahat nagsimula dito sa larawan ng Amerikanong pintor, si Donald Baechler
na nakasabit sa dingding ng bahay ko. Kailangan ko itong tingnan araw-araw
at pagkatapos dumating ang panahon na hindi ko na matiis ang gulo
na tinititigan ng lalaki ito ng buong araw.
Oo, medyo naawa ako sa kaniya.
At sa tingin ko masama din ang nadama niya
humaharap sa mga nakakalat na pulang kuwadrado araw-araw.
Kaya nagpasiya akong bigyan siya ng kaunting alalay,
at dinalhan ko ng kaayusan sa pagpatong-patong ng mga bloke nang patayo.
(Tawanan)
Oo. Sa tingin ko, mukha na siyang hindi masyadong miserable.
At ang galing nito. Dahil sa karanasan na ito, nag-umpisa akong tumingan ng mas malapit
sa modernong sining. Pagkatapos, naunawaan ko, alam mo, ang mundo ng modernong sining
ay talagang walang kaayusan.
At maipapakita ko sa inyo ang napaka buting halimbawa.
Ito ay simple lamang, pero mabuti gawing pag-uumpisa.
Ito ay larawan gawa ni Paul Klee.
At makikita natin ng maliwanag, ito ay kaguluhan ng kulay.
(Tawanan)
Oo, Mukhang hindi alam ng pintor kung saan ilalagay ang iba't-ibang kulay.
Ang iba't-ibang larawan dito ng ibat-ibang elemento ng larawan --
lahat ay walang kaayusan.
Hindi natin alam, siguro nagmamadali lamang si Ginoong Klee, ibig kong sabihin --
(Tawanan)
-- siguro kailangan na siyang sumakay sa eroplano, o anuman.
Makikita natin dito na nagsimula siya sa orange,
tapos naubusan na siya ng orange,
at dito makikita natin na nagpasiya siyang magpahinga para sa isang kuwadrado.
at gusto kong ipakita sa inyo ang aking maayos na salin ng larawang ito.
(Tawanan)
Makikita natin ngayon ang anong hindi halos makilala sa orihinal:
17 pula at orange na kuwadrado ang naka parisukat sa dalawa lamang luntian na kuwadrado.
Oo, iyan ay kahanga-hanga.
Kaya ibig kong sabihin, iyan ay pag-aayos lamang para sa mga baguhan.
Gusto kong magpakita sa inyo ng larawan na medyo mas masulong.
(Tawanan)
Anong masasabi niyo? Ang gulo.
Ibig kong sabihin, tingnan niyo, mukhang pinagsalpak-salpak lamang lahat kung saan-saan sa puwang.
Kung ganito ang itsura ng kuwarto ko sa bahay,
hindi ako pinalabas ng bahay ng tatlong araw ng nanay ko.
Kaya ibig ko -- ibig kong magpasok muli ng kaunting kaayusan sa larawan na iyan.
At iyan ang talagang masulong na pag-aayos.
(Palakpakan)
Oo, tama kayo. Minsan nagpapalakpakan ang mga tao pagdating dito
pero mas marami pa iyan sa Switzerland.
(Tawanan)
Kaming mga Swiss ay sikat para sa tsokolate at keso. Ang aming mga tren ay tumatakbo sa oras.
Masaya lang kami kapag maayos ang mga bagay.
Pero sa pagpapatuloy, heto ang isang mabuting halimbawa para makita.
Ito ay larawan na gawa ni Joan Miro.
At oo, makikita natin na ang pintor ay gumuhit ng ilang mga linya at hugis
at inihulog lang ito sa kahit anong paraan sa dilaw na likuran.
Oo, ito ang bagay na gagawin mo kapag ikaw ay gumuguhit habang nasa telepono.
(Tawanan)
At ito ang aking --
(Tawanan)
-- makikita ninyo ngayon na ang kabuuan ay gumagamit ng mas kaunting puwang.
Ito ay mas matipid at mas episyente.
Sa paraang ito, si Ginoong Miro ay makakatipid ng kambas para sa isa pang larawan.
Pero nakikita ko sa mukha ninyo na kayo ay may kaunti pang pagduda.
Para mapahalagahan ninyo kung gaano akong kaseriyoso sa lahat na ito,
Dinala ko ang mga patente, ang mga detalye para sa mga gawaing ito.
dahil ang aking mga paraan ng gawain ay napa patente ko na
sa Eidgenössische Amt für Geistiges Eigentum sa Bern, Switzerland.
(Tawanan)
Uulitin ko lang ang nasa detalye.
"Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht --"
Hindi pa it tapos.
"Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht Götz von Ohlenhusen
wird die Verfahrensweise rechtlich geschützt welche die Kunst
durch spezifisch aufgeräumte Regelmässigkeiten
des allgemeinen Formenschatzes
neue Wirkungen zu erzielen möglich wird."
Ja, maaaring isinaling-wika ko iyan, pero kayo ay hindi pa rin magiging mas marunong.
Hindi rin alo sigurado kung ano ang ibig sabihin nito pero mabuting pakinggan gayon pa man.
Ngayon ko lang naunawaan ang kahalagahan kung paanong nagpapakilala ng mga bagong ideya sa mga tao,
kaya ang pag-patente ay kinakailangan paminsan-minsan.
Gusto kong makipag-subok ng maikli sa inyo.
Maaayos naman ang pagkakaupo ninyong lahat dito ngayong umaga.
Kaya paki taas niyo lang ang mga inyong kanang kamay. Oo.
Ang kanang kamay ang ginagamit nating panulat, bukod sa mga kaliwete.
Ngayon, Bibilang ako hangang tatlo. Ibig kong sabihin, mukhang maayos pa naman ito.
Ngayon, bibilang ako hanggang tatlo, at sa pangatlong bilang
Gusto kong kamayan ninyo ang taong nakaupo sa likod niyo. OK?
Isa, dalawa, tatlo.
(Tawanan)
Kita ninyo, iyan ay mabuting halimbawa: kahit kumilos ng maayos, masistemang paraan
ay minsan ang kinalalabasan ay buong kaguluhan.
Kaya makikita rin natin iyan ng malinaw sa susnod na larawan.
Itong larawan ay gawa ng pintor na si Niki de Saint Phalle.
At ibig kong sabihin, sa orihinal ito ay lubos na hindi malinaw na nakikita
kung ano itong pinagbuhol-buhol na mga kulay at hugis ang dapat ilarawan.
Pero sa naayos na bersiyon, malinaw na nakikita na ito ay isang babaeng sunog sa araw na naglalaro ng balibol.
(Tawanan)
Oo, ito ay -- itong nandidito, iyan ay masmabuti.
Iyan ay larawan na gawa ni Keith Haring.
(Tawanan)
Sa tingin ko, hindi na bale.
Kaya, ibig kong sabihin, itong larawan ay wala man lang tamang pamagat.
Ito ay tinatawag na "Untitled" at sa tingin ko iyan ay nababagay.
Kaya, sa inayos na bersiyon mayroon tayong parang tindahan ng piyesa ni Keith Haring.
(Tawanan)
Ito ay si Keith Haring tinitingnan na pa-istatistika.
Makikita ng isa na may kalinawan,
makikita niyo na mayroon tayong 25 na maputlang luntiang elmento,
na isa dito ay nasa hugis na pabilog.
O kaya dito, halimbawa, mayroon tayong 27 na kuwadradong rosas na may isa lamang rosas na pakurba.
Ibig kong sabihin, iyan ay kawili-wili. Maaaring igawad ng isa itong uri ng istatistikang pagsusuri.
para masakop ang lahat ng ibat-ibang gawain ni Ginoong Haring.
para matatag kung anong panahon pinapaboran ng pintor ang maputlang luntian o kuwadradong rosas.
At ang pintor mismo ay makikinabang din sa listaan ng pamaraan na ito
sa paggamit nito para maestima niya kung gaano karaming timba ng pintura ang kakailanganin niya sa daratin na panahon.
(Tawanan)
Walang alinglangan makakagawa rin ang isa ng mga kombinasyon.
Halimbawa, sa mga bilog ni Keith Haring at tuldok ni Kandinsky.
Maaari niyong ipagsama sa lahat ng kuwadrado ni Paul Klee.
Sa katapusan, magkakaroon ang isa ng listahan na maaaring isaayos.
Tapos pag-uri-uriin niyo, tapos salansanin niyo, ilagay ang sinalansan sa isang aparador,
ilagay sa inyong opisina at maaari ninyo pagkakitaan ang paggawa nito.
(Tawanan)
Oo, sa aking sariling karanasan. Kaya ako'y --
(Tawanan)
Sa totoo, ibig kong sabihin, mayroon tayong mga pintor na mas maayos ng kaunti. Hindi masyadong masama.
Ito ay si Jasper Johns. Nakikita natin dito na nagsasanay siyang gumamit ng kaniyang panukat.
(Tawanan)
Pero sa tingin ko puwede pang makinabangan ito sa dagdag na disiplina.
at sa tingin ko ang kabuuan ay dadagdag ng masmabuti kung ganito ang gagawin nyo.
(Tawanan)
Heto, iyan ay isa sa aking paborito.
Pag-ayos kay Rene Magritte -- ito ay nakaka-aliw talaga.
Alam niyo, mayroon --
(Tawanan)
Natanong na kung ano ang nagpasigla sa akin na pasukin ang lahat na ito.
Nabalik sa panahon noong madalas akong tumitira sa mga otel.
Minsan mayroon akong pagkakataon na tumira sa isang pangunahing uring "five-star" otel.
Alam niyo, meron doong mga maliliit na karatula --
Inilalagay ko itong karatula sa labas ng pinto ko tuwing umaga na nababasa,
"Paki-ayos ang kuwarto." Hindi ko alam kung mayroon ako nito dito.
Sa totoo, hindi nalilinis ang kuwarto ko ng isang beses kundi tatlong beses sa isang araw.
Kaya habang panahon, pinagkatuwaan ko ito.
at bago ako umalis ng kuwarto bawat araw, nagkalat ako ng ilang kagamitan sa lugar.
Gaya ng mga libro, damit, sipilyo, at iba pa. Ang galing.
Pagbalik ko, lahat ng gamit ay naisauli ng maayos sa kaniyang lugar.
Pero isang umaga, isinabit ko ang parehong maliit na karatula sa larawan na iyan na gawa ni Vincent Van Gogh.
(Tawanan)
At masasabi ninyo na itong kuwarto ay hindi pa nalilinis mula 1888.
At nang pagbalik ko ito ay nagmukhang ganito.
(Tawanan)
Oo, ngayon maaari nang mag-bakyum.
(Tawanan)
OK, ibig kong sabihin, nakikita ko na laging may mga tao
na parang umepekto diyan o sa ibang larawan
na hindi pa naaayos ng mabuti. Kaya puwede tayong gumawa ng maikling pagsubok.
Ito ay larawan na gawa ni Rene Magritte,
at gusto kong sa looban ninyong lahat -- pagisipan ito --
na isaayos iyan. Kaya posibleng ang iba sa inyo ay gagawin ng ganito.
(Tawanan)
Oo? Mas gusto ko sana na gawin sa ganitong paraan.
Ang ibang tao ay gagawa ng "apple pie" dito.
Pero ito ay mabuting halimbawa para makita na ang buong gawain
ay mas pagsasakit ng pagyari sa kamay na kasangkot ay napaka mabusising trabaho
ng pagtanggal ng iba't ibang elemento at pagdikit uli nito sa mga panibagong kaayusan.
At ito ay hindi gawa, na isip ng maraming tao, sa kompyuter,
kung hindi ito ay magmumukhang ganito.
(Tawanan)
Kaya ngayon naayos ko na ang mga larawan na matagal ko nang gustong ayusin.
Heto ang mabuting halimbawa. Kunin ang gawa ni Jackson Pollock, halimbawa.
Ito ay -- o, hindi, ito ay -- iyan ay sobrang hirap.
Pero habang panahon, nagpasiya ako dito na gawin ng panlahatan
at isauli ang pintura sa mga lata.
(Palakpakan)
O maaari kang pumunta sa "three-dimensional art".
Heto sa atin ang "Fur Cup" gawa ni Meret Oppenheim.
Dito ibinalik ko nalang ito sa kaniyang original na kalagayan.
(Tawanan)
Pero oo, mahusay nga, puwede ka pang pumunta, alam mo --
O kaya mayroon tayo nitong "pointilist movement" para sa inyong may hilig sa sining.
Ang "pontilist movement" ay isang uri ng pagpipinta
na lahat ay nabubukod lang sa mga tuldok at piksels
At pagtapos ako -- itong uri ng bagay ay ideyal para sa pag-aayos.
(Tawanan)
Kaya inilagay ko ang aking sarili sa gawain ng imbentor ng paraan na ito, si George Seurat,
at kinolekta ko ang lahat ng kanyang tuldok.
At ngayon nandito silang lahat.
(Tawanan).
Maaari niyong bilangin ito mamaya, kung gusto niyo.
Tingnan niyo, iyan ang magandang bagay tungkol sa ideya ng pag-ayos ng ideya:
Ito ay bago. Kaya wala pa itong tradisyon.
Wala pang mga libro, ibig kong sabihin, wala pa gayunpaman.
Ibig kong sabihin, "ito ang "kinabukasan na ating lilikhain."
(Tawanan)
Pero para tapusin, gusto kong ipakita sa iyo ang isa pang bagay.
Heto ang "village square gawa ni Pieter Bruegel.
Ganito ang itsura kung ipinauwi mo silang lahat.
(Tawanan)
Oo, siguro tinatanong ninyo ang sarili ninyo
saan napunta ang mga tauhan ni Bruegel.
Syempre, hindi sila nawala. Nandito silang lahat.
(Tawanan)
Pinagpatong-patong ko lang sila.
(Tawanan)
Ngayon ako'y -- oo, sa totoo ako ay tapos na sa ngayon.
At para sa mga gusto pang makakita ng higit pa, ang aking libro ay nasa baba sa tindahan ng libro.
At ako'y magagalak na pirmahan ito para sa iyo na may pangalan ng sinumang pintor.
(Tawanan)
Pero bago ako umalis, gusto kong ipakita sa iyo,
Ako'y may ginagawa ngayon na iba - sa kaugnayang larangan
na gamit ang sistemang pag-ayos ng sining. Ako ay may ginagawa sa kaugnayang larangan.
At sinimulan kong magbigay ayos sa mga bandila.
Heto -- iyan lang ang aking bagong mungkahi sa "Union Jack".
(Tawanan)
At siguro bago ko kayo iiwan...
oo, tingin ko, pagkatapos niyong makita iyan, kailangan ko nang umalis.
(Tawanan)
Oo, iyan ay may kahirapan. Wala akong makitang paraan kung paanong isaayos iyan ng tama
kaya ipinasiya ko na gawin itong mas simple.
(Tawanan)
Maraming Salamat.
(Palakpakan)
Sa totoo lang, ito ay dalawang oras na pagtalakay na binibigay ko sa mga mag-aaral ng high school
na pinaikli sa tatlong minuto.
Nagsimula ito isang araw sa eroplano habang papunta ako sa TED
pitong taon na ang nakakalipas.
At sa upuang katabi ko
ay isang mag-aaral ng high school, isang dalaga,
na nanggaling sa isang mahirap na pamilya.
At gusto niyang gumawa ng mahalaga ang buhay nya
kaya tinanong niya ako.
Wika niya, "Anu-ano ang magdadala sa tagumpay?"
Sumama ang loob ko,
dahil wala akong maibigay na makabuluhang sagot sa kanya.
Kaya nang makalapag ang eroplano, at makarating ako sa TED
Naisip ko, grabe, napalilibutan ako ng mga matagumpay na tao!
Paano kung itanong ko na lang kung anu-ano ang nagtulak sa kanila upang magtagumpay,
at maibahagi ko sa mga bata?
Kaya andito tayo, makalipas ang pitong taon, at limang daang pakikipanayam,
sasabihin ko na sa inyo kung paano talaga magtagumpay
at kung anong meron ang mga TED-sters.
Ang pinaka-una ay ang silakbo ng damdamin.
Sabi ni Freeman Thomas, "Mahal ko ang ginagawa ko."
Mahal ng mga TED-ster ang ginagawa nila, at hindi lang dahil sa pera.
Wika nga ni Carol Coletta, "Kahit pa magbayad ako upang gawin ang ginagawa ko ngayon."
At ang maganda doon,
kapag mahal mo ang ginagawa mo, susunod din naman ang pera.
Pagsisikap! Sabi ni Rupert Murdoch sa akin, "Nasa pagsisikap yan.
Walang madali sa buhay. Pero masaya naman ako."
"Masaya" ba ang sinabi ni Rupert? Oo!
Masaya ang mga TED-sters sa kanilang pagsisikap. At nagtratrabaho sila ng maigi.
Sa tingin ko, hindi naman sila workaholics. Sila ay workafrolics.
Kahusayan! Sabi ni Alex Garden, "Para magtagumpay, pumili ka ng pagkakaabalahan
at paghusayan mo."
Walang salamangka, praktis, praktis, at praktis lang yan.
At ang pagtuon ng pansin. Wika ni Norman Jewison sa akin,
"Palagay ko, ang pinakamahalaga ay ang pagtutok ng sarili sa iisang bagay"
At paghamon! Ayon kay David Gallo, "Hamunin ang sarili.
sa gawa, sa isip, hamunin mo ng lubos."
Lagpasan mo ang pagkamahiyain at pagdududa sa sarili.
Sabi ni Goldie Hawn, "Noon lagi akong may pagdududa sa sarili.
Di sapat ang galing ko, di sapat ang talino ko.
Hindi ko naisip na magagawa ko."
Gayunman, hindi madaling hamunin ang sarili,
kaya nandiyan ang mga nanay. (Tawanan)
Frank Gehry -- Sabi ni Frank Gehry sa akin,
"Ang nanay ko ang nagtulak sa akin."
Magsilbi! Sabi ni Sherwin Nuland, "Isang karangalan ang magsilbi bilang doktor."
Gayunman, maraming bata ang nagsasabi sa akin na gusto nilang maging milyonaryo.
At ang una kong sinasabi sa kanila ay,
"OK, ngunit hindi naman maaring pagsilbihan ang sarili,
kaya't marapat lang na magbigay ng pagpapahalaga sa iba.
Dahil iyon ang tunay na yaman."
Ideya. Sabi ni TED-ster Bill Gates, "May naisip akong ideya --
na simulan ang pinaka-unang kumpanya ng micro-computer software."
Masasabi kong napakaganda ng ideyang iyon.
At walang salamangka sa paglikha ng mga ideya,
Kinakailangan lang na gumawa ng mga madadaling bagay.
At marami akong binibigay na halimbawa.
Magtiyaga. Sabi ni Joe Kraus,
"Pagtitiyaga ang pangunahing dahilan ng aming tagumpay."
Magtiyaga ka kahit mabigo man. Magtiyaga ka, kahit ito ay CRAP(basura)!
na ang ibig sabihin ay "Criticism (panlalait), Rejection (pagtakwil), Assholes (mga gago), at Pressure (sapilitan)."
(Tawanan)
Kung kaya, ang malaking sagot sa ating tanong ay simple lang:
Magbayad ka ng apat na libong dolyar at dumalo sa TED.
Kung hindi man, gawin mo ang walong ito -- at maniwala ka sa akin,
ito ang walong malalaking bagay na magdadala ng tagumpay.
Salamat mga TED-ster sa lahat ng pakikipanayam!
Ilang taon na ang nakakaraan nang inumpisahan ko ang isang programa
na hinihikayat ang ilang sikat na tao sa larangan ng teknolohiya at disenyo
upang liban ang kanilang trabaho ng isang taon
at magtrabaho sa isang kapaligiran
na kanilang kinasusuklaman sa bawat aspeto:
pinagtatrabaho namin sila sa gobyerno.
Ang programa ay tinatawag na Code for America,
at tulad ng Peace Corps para sa mga geeks.
Namili kami ng ilang kasapi kada taon
at pinagtatrabaho namin sila sa mga pamahalaang panlunsod.
Sa halip na ipatapon sila sa Third World,
pinadala namin sila sa mga kagubatan ng City Hall.
At doon sila gumagawa ng magagandang apps, at nagtatrabaho kasama ang mga kawani ng lungsod.
Ngunit ang tunay nilang layunin ay ang ipakita ang lahat ng posible
gamit ang teknolohiya ngayon.
Ipinakilala ko si Al.
Si Al ay isang fire hydrant sa siyudad ng Boston.
Dito ay mukhang naghahanap siya ng ka-date,
pero ang talagang hinananap niya ang isang taong magtatanggal ng niyebe tuwing taglamig,
dahil hindi siya magagamit sa pag-apula ng apoy
kung natatabunan ito ng niyebeng may apat na talampakan ang lalim.
Kaya paano siya nakapaghanap ng tulong
sa ganitong kakaibang paraan?
Meron kaming mga kasapi sa Boston noong nakaraang taon
sa Code for America.
Nandunn sila noong Pebrero, at umulan ng maraming niyebe ng mga ilang buwan.
Napansin nila na hindi tinatanggal ng mga taga-Boston
ang mga niyebe sa mga hydrant sa kanilang lugar.
Isa sa mga kasamahan namin,
si Erik Michaels-Ober,
may napansin siya,
na tinatanggal naman ng mga taga-Boston ang niyebe sa sidewalk
sa harapan ng mga hydrant.
Kaya gumawa siya ng aksyon na sasang-ayon ang sinumang developer,
at gumawa siya ng app.
Ito'y cute at maliit na app kung saan makakapag-adopt ka ng fire hydrant.
Kung sakaling magka-niyebe, ikaw ang magtatanggal nito.
Kung gagawin mo ito, ikaw ang magpapangalan sa hydrant,
at ang pinakauna ay tinawag niyang Al.
Kung hindi mo siya gagawin, may ibang magnanakaw nito sa'yo.
Hindi ba cute ang game dynamics nito.
Maliit lang ang app na ito.
Ito marahil ang pinakamaliit
sa 21 app na ginawa namin noong nakaraang taon.
Ngunit may katangian ito
na wala ang ibang teknolohiyang ginagamit gobyerno.
Iyon ay ang paglaganap nang mabilis, virally kung tawagin.
Halimbawa, sa I.T. department ng Lungsod ng Honolulu
may nakakita ng app na ito at naisip niya
na gamitin ito, hindi para sa niyebe,
kun'di para makapag-adopt ang mga mamamayan ng tsunami siren.
Mahalaga na gumagana ang mga tsunami siren,
pero madalas ninanakaw ang mga baterya nito.
Kaya ang mga taga-doon mismo ang titingin sa mga ito.
At ginamit din ito ng Seattle
para tanggalin ang mga nakabara sa drainage.
Ginaya din ito sa Chicago
para magtanggal ng niyebe sa mga sidewalk.
Sa ngayon may siyam na siyudad
na may balak gamitin ito.
At napakabilis ng paglaganap nito,
napaka-natural ika nga.
Kung may naririnig ka man tungkol sa teknolohiyang gamit ng gobyerno,
alam mong hindi ito madalas mangyari.
Umaabot ng ilang taon ang pagkuha ng software.
Sa Boston, may pangkat kami noong isang taon sa isang proyekto
na may tatlong tao lang sa loob ng dalawa at kalahating buwan.
Ang proyekto ay para sa mga magulang doon
upang matukoy ang pinaka-angkop na pampublikong paaralan para sa kanilang mga anak.
Nasabi na sa amin na ang normal na prosesong ito
ay aabutin ng halos dalawang taon
at gagastos ng dalawang milyong dolyar.
At maliit pa ang halagang 'yan.
Isang proyekto para sa mga korte ng California
ay nagkakahalaga ng
dalawang bilyong dolyar
at hindi pa iyon epektibo.
At marami pang proyektong gaya nito
sa bawat sulok ng pamahalaan.
Kaya ang app na ginawa sa loob ng ilang araw
at lumaganap ng mabilis,
iyan ay parang malaking sampal
sa mga institusyon ng gobyerno.
Mensahe ito na maaring maging mas epektibo ang gobyerno --
hindi sa paraan ng mga pribadong kompanya,
gaya ng iniisip ng maraming tao.
At hindi rin tulad ng isang tech company,
kundi kagaya ng Internet mismo.
Ibig sabihin, malaya,
bukas, nakakalikha.
At lahat ng 'yan ay mahalaga.
Ngunit ang mas mahalaga sa app na'to
ay ang paraan kung paano tinutugan
ng bagong henerasyon ang problema ng gobyerno --
hindi bilang suliranin ng isang institusyon,
kundi bilang suliranin ng pamayanan.
At iyan ay magandang balita,
dahil alam natin na magaling tayo sa sama-samang pag-aksyon
gamit ang teknolohiyang digital.
May malaking sangay ng komunidad
na gumagawa ng mga kagamitang gaya nito
upang mas maging mabisa ang ating sama-samang pagkilos.
Hindi lang Code for America ang gumagawa nito,
may daan-daan katao sa buong bansa
ang gumagawa ng mga app pang-sibiko
bawat araw sa kani-kanilang komunidad.
Hindi pa sila sumusuko sa ideya ng gobyerno.
Galit at pagod na sila dito, oo,
pero hindi sila nagrereklamo,
bagkus gusto nila itong ayusin.
Alam nila ang isang bagay
na matagal na nating nakalimutan.
Kung tatanggalin mo ang iyong nararamdaman
tungkol sa pulitika, DMV
at lahat ng bagay
na kinasusuklaman natin,
ang pamahalaan, sa tunay na kahulugan ng salita,
ayon kay Tim O'Reilly, ay
"Ang magagawa natin nang magkasama na hindi natin magagawang mag-isa."
Sa ngayon maraming tao na ang sumuko na sa gobyerno.
At kung isa ka sa kanila,
gusto ko sanang tingnan mo ito ulit,
dahil may pagbabagong nagaganap.
Hindi politika ang nagbabago;
ang gobyerno ang nagbabago:
Dahil nagmumula sa atin
ang kapangyarihan ng isang pamahalaan --
natandaan mo ba, "We the people?" --
kung ano ang tingin natin dito
ay nakakaapekto sa nagaganap na pagbabago.
Bago nagsimula ang proyektong ito, wala akong gaanong alam tungkol sa gobyerno.
Gaya ng marami sa atin,
akala ko ang gobyerno ay tungkol sa paghalal ng mga tao sa pwesto.
Matapos ang dalawang taon, napagtanto ko
na, lalo na sa lokal na pamahalaan,
ito ay tungkol sa mga opossum.
Ito ang call center para sa serbisyo at impormasyong pampubliko.
Dito dumadaan ang tawag
kapag pinindot mo ang 311 sa inyong lugar.
Kung ika'y may pagkakataon
na mag-staff sa call center ng siyudad,
gaya ng ginawa ng kasamahan naming si Scott Silverman, bilang bahagi ng programa --
sa katunayan, ginawa nilang lahat iyan --
malalaman mong maraming dahilan kung bakit
tinatawagan ng mga tao ang gobyerno,
kabilang na ang tungkol sa opossum sa kanilang bahay.
Nakatanggap ng ganitong tawag si Scott.
Ti-nayp niya ang "Opossum" sa kanyang opisyal na database.
Walang laman sa database. Inumpisahan niya sa animal control.
'Di nagtagal, sabi niya, "Subukan mo kayang buksan lahat ng pintuan ng bahay
magpatugtog ka nang malakas
at tingnan mo kung lalabas siya?"
Gumana nga. Booya para kay Scott.
Pero hindi dito nagtatapos ang kwento ng opossum.
Hindi lang call center ang meron sa Boston.
Meron silang app, isang Web at mobile app,
na tinatawag na Citizens Connect.
Hindi kami ang gumawa ng app na ito.
Gawa ito ng mga matatalinong tao
mula sa Opisina ng New Urban Mechanics ng Boston.
Kaya isang araw -- ito'y isang aktwal na ulat -- ganito ang nangyari:
"Opposum sa aking basurahan. 'Di ko alam kung patay na.
Papaano ko siya papaalisin?"
Iba ang paraan sa Citizens Connect.
Si Scott, kinakausap niya ang taong nag-ulat ng problema.
Pero ang Citizens Connect ay bukas sa lahat,
kaya nakikita ito ng lahat.
At sa kasong ito, isang kapitbahay ang nakakita.
Kaya ang kasunod na ulat ay ganito,
"Pinuntahan ko na ito,
nakita ko ang basurahan sa likod ng bahay.
Opossum? Tama. Buhay? Oo.
Tinaob ko ang basurahan. Umuwi na'ko pagkatapos.
Magandang gabi mahal na opossum."
(Tawanan)
Simple lang 'di ba.
Napakaganda nito. Pagtatagpo ng digital sa pisikal.
At maganda din itong halimbawa
sa paggamit ng crowd-sourcing para sa gobyerno.
Maganda rin itong halimbawa bilang plataporma ng gobyerno.
Hindi lang teknikal na plataporma
ang tinutukoy ko dito.
Ibig kong sabihin maaari itong plataporma ng mamamayan
para magtulungan.
Dito, isang tao ang nakapagbigay-tulong sa kanyang kapwa,
kung saan may mahalagang papel na ginampanan ang gobyerno.
Ito ang nagdurugtong sa dalawang tao.
At maaari din naman magbigay serbisyo ang gobyerno kung kinakailangan,
ngunit mas mura ang tulong mula sa isang kapitbahay
kumpara sa serbisyo ng gobyerno.
Kung tinutulungan ng mamamayan ang kanilang kapitbahay,
pinapatibay nito ang komunidad.
Kung tatawag pa tayo sa animal control, gagastos pa tayo.
Isa sa mga dapat nating tandaan tungkol sa gobyerno
ay hindi ito katulad ng pulitika.
Alam iyan ng karamihan,
pero alam din nating na 'yung isa ay input dun sa isa.
At ang ating input sa sistema ng gobyerno
ay halalan.
Ilang beses na ba tayo naghalal ng mga lider natin sa pulitika --
at minsan nang naglaan ng oras at enerhiya
para ikampanya ang napiling lider --
at pagkatapos uupo nalang tayo at aasa sa gobyerno
na alamin at tugunan ang ating pangangailangan,
tapos walang pagbabago?
Dahil ang pamahalaan ay parang malawak na karagatan
at ang politika ay tapyas lamang ng tubig sa ibabaw.
Sa ilalim nito
ang tinatawag nating bureaucracy.
At binibigkas natin ang salitang iyan nang may pag-aalipusta.
Pero ang ugaling 'yan
ang pumipigil sa pamahalaang pagmamay-ari natin
at binabayaran natin
na magtrabaho para sa atin, itong isang bagay,
at ito ang naglulugmok sa atin.
Iniisip ng mga tao na sexy ang mundo ng pulitika.
Kung gusto nating maging epektibo ang institusyong ito para sa atin,
gawin din nating sexy ang bureaucracy.
Dahil diyan nagaganap ang tunay na pamamahala.
Dapat tayong makiugnay sa makinarya ng gobyerno.
'Yan ang ginawa ng OccupytheSEC movement.
Nakilala mo ba na sila?
Grupo ito ng mga mamamayang nagmamalasakit
at nagsulat detalyadong ulat
na may 325 pahina
bilang tugon sa hiling ng SEC na opinyon
tungkol sa Financial Reform Bill.
Hindi 'yon pangingialam sa pulitika,
iyon ay halimbawa ng pangingialam sa bureaurucracy.
Kaya sa lahat ng taong isinuko na ang pag-asa sa gobyerno,
oras na para tanungin ang inyong sarili
tungkol sa daigdig na iiwanan natin sa ating mga anak.
Makikita mong mabibigat ang mga hamon
na ating hinaharap.
Iniisip ba nating makakatungo tayo sa ninanais nating landas
nang hindi isinasaayos ang isang institusyon
na maaaring kumilos para sa ating lahat?
Kailangan natin ang gobyerno,
ngunit kailangan nitong
maging mas epektibo.
Napakagandang balita na may mga teknolohiyang
maaring baguhin at ayusin
ang trabaho ng gobyerno,
sa paraang nararamdaman ng mga tao ang epekto nito,
sa pamamagitan ng pagpapatibay ng lipunang sibil.
At ito ang henerasyong lumaki na sanay sa Internet,
at alam na hindi mahirap
gawin ang mga bagay kung magkakasama,
kinakailangan lang na angkop ang disenyo sa bawat sistema.
Karaniwang 28 ang edad ng mga kasamahan,
kaya ako ito, naiinggit,
halos isang henerasyon ang itinanda kaysa sa kanila.
Ito ang henerasyong lumaki
nang hindi pinahahalagahan ang sariling boses.
Hindi gaya natin na kinailangang ipaglaban
ang karapatang makapagsalita;
lahat sila ay malayang nakakapagsalita.
Nakakapagbigay sila ng mga opinyon
sa anumang paraan, kahit kailan,
at ginagawa nila 'yan.
Kaya pagdating sa mga suliranin ng pamahalaan,
hindi nila iniisip
na gamitin ang kanilang boses.
Bagkus ginagamit nila ang kanilang kamay.
Ginagamit nila ang kanilang kamay
upang lumikha ng mga application upang maisaayos ang gobyerno.
At ang mga application na ito ay ginagamit natin
para maging maayos ang ating komunidad.
Ang pagtanggal ng niyebe sa hydrant, pagtanggal ng damo,
pagtanggal ng opossum sa basurahan.
Siyempre, maari namang alagaan ang mga hydrants nang walang app
at maraming tao din ang gumagawa non.
Pero ang mga apps na ito ay maliliit na paalala
na hindi lang tayo kostumer,
at hindi lang tayo mga kostumer ng gobyerno,
na nagbibigay ng mga buwis at umaasa ng sebisyo.
Higit pa tayo doon,
tayo ay mga mamamayan.
Hindi natin maisasaayos ang gobyerno
hangga't 'di natin aayusin ang ating pagiging mamamayan.
Kaya ang tanong ko sa inyong lahat na nandito:
Pagdating sa mga malalaki at mahahalagang bagay
na nangangailangan ng sama-samang pagkilos,
tayong lahat ang magsasama-sama,
tayo ba ay magiging lipon ng mga boses,
o maari ba tayong maging
lipon ng mga kamay?
Salamat.
(Palakpakan)
Inaanyayahan ko ang lahat na isipin
ang pinakamalaking ninanais natin sa buhay.
'Yong totoo ha. Kahit saglit lang. 'Yong tagos sa puso para maintindihan ito.
Isipin natin ng mabuti ang bagay na 'yon, okay?
Isiping nagpapasya ka ngayon mismo
na gagawin mo ito.
Isiping sinasabi mo sa taong nakilala mo lang ngayon ang bagay na ito.
Ngayon, isipin mo na pinupuri ka niya
at ang mataas na tingin niya sa 'yo.
Masarap sa pakiramdam, hindi ba?
Malapit mo nang matupad ang mga layunin mo, tama?,
na para bang inaangkin mo na iyon?
Masamang balita: hindi mo na dapat binukas ang bibig mo,
at dahil sa magandang pakiramdam mo,
mas malamang na hindi mo na magagawa ang bagay na iyon.
Ayon sa mga pananaliksik sa sikolohiya,
mas malabong mangyari ang mga bagay na nais mo
kapag ikinuwento mo sa ibang tao.
Sa bawat mithiin mo,
may ilang mga hakbang na kailangang gawin, ilang trabaho na kailangang gawin
upang makamit ito.
Kailanman, hindi ka dapat nasisiyahan hangga't hindi pa ito natatapos.
Ngunit kapag sinabi mo sa ibang tao ang mga nais mo, at sumang-ayon sila sa 'yo,
ito ang tinatawag ng mga sikologo na "social reality".
Nalilinlang ang utak natin na nakamit na natin ang bagay na 'yon.
Dahil d'yan, gumaganda ang pakiramdam natin,
nababawasan ang pagkagusto natin
na pagtrabahuan ito lalo na kung mahirap.
Taliwas ito sa nakaugalian natin
na dapat kinukwento natin sa ating mga kaibigan, tama 'di ba? --
na para bang nakatali tayo doon, tama.
Tingnan natin ang ilang ebidensiya.
1926, Kurt Lewin, ang nagtatag ng panlipunang sikolohiya,
tinawag niya itong "substitution."
1933, sabi ni Vera Mahler,
aakalain ng utak natin na tunay ang isang bagay kung sumasang-ayon ang ibang tao.
1982, nakapagsulat ng libro si Peter Gollwitzer tungkol dito,
at noong 2009,
nailathala ang mga bagong pananaliksik niya.
Ganito 'yon:
may 163 katao sa apat na hiwalay na grupo --
lahat ay nagsulat ng kanilang personal na layunin.
Ang kalahati sa kanila,inanunsyo sa lahat ang kanilang sinulat,
samantalang tahimik lang ang natirang kalahati.
Binigyan silang lahat ng 45 minuto upang trabahuin
at matupad ang sinulat nila sa papel,
at malaya silang tumigil sa trabaho ng anumang oras.
'Yong mga taong hindi inanunsyo ang kanilang sinulat
nagtrabaho sila ng humigit-kumulang 45 minuto,
at nang tinanong,
pakiramdam nila, malayo pa bago nila makamit ang kanilang layunin.
'Yung mga nagsalita naman
tumigil sila matapos lang ang 33 minuto,
at nang tinanong,
pakiramdam nila, malapit na nilang matupad ang layunin.
Kaya, kung totoo nga ito,
ano ang pwede nating gawin?
Well, maaari nating labanan ang tukso
na ikuwento ang mga nais natin.
Maaari nating ipagpaliban muna ang kasiyahang
dulot ng pagsang-ayon ng iba.
Unawain nating nagkakamali din ang utak
sa pag-aakalang tapos na ang trabaho.
Kung gusto talaga natin ikuwento ang isang bagay,
maaring sa pamamaraan
na walang halong yabang,
gaya ng, "gusto ko talagang sumali sa marathon,
kaya kailangan kong mag-ensayo ng limang beses sa isang linggo,
at kung hindi ko gagawin 'yon, sipain mo ako, ha?"
Kaya sa susunod na naisip mong ikuwento ang iyong mga nais sa buhay,
ano ang sasabihin mo?
Mismo. Mahusay.
(Palakpakan)
(Musika)
(Palakpakan)
(Musika)
(Palakpakan)
Ang mga bagay na ating ginawa
ay may iisang katangian --
sila'y nabubuhay nang mas matagal sa atin.
Tayo'y papanaw, sila'y mananatili;
may iisa tayong buhay, sila ay may marami,
at sa bawat buhay nila maaring iba ang kanilang pagganap.
Na nangangahulugang, samantalang may isa lang tayong talambuhay,
sila ay may marami.
Gusto kong magsalita sa umagang ito
hinggil sa estorya, ang talambuhay -- o mga talambuhay --
sa iisang bagay,
isang 'di karaniwang bagay.
Ako'y sumasangayon na hindi sya
gaanong kapansinpansin.
Medyo kapareho ng laki sa bola ng rugby.
Gawa sa putik,
at inayon
sa hugis silindro,
napalibutan ng maliliit na sulat
at binilad sa araw hanggang matuyo.
At sa nakikita naman ninyo,
ay medyo nasisira na siya,
na hindi naman kataka-taka
dahil noong dalawa´t kalahating libo pa siya nagawa
at nahukay siya
noong 1879.
Pero sa ngayon,
naniniwala akong ang bagay na ito
ay may malaking papel
sa politika ng Gitnang Silangan.
At ito'y isang bagay
na may mga kaaya-ayang estorya
at mga estoryang hinding hindi matatapos.
Ang estorya ay nagbungad
sa kasagsagan ng gyera sa pagitan ng Iran at Iraq
at ang mga sumunod na mga kaganapan
na umipon
sa pagsakop sa Iraq
ng pwersang dayuhan,
sa pagkaalis sa despotikadong pangulo
at saglit na pagbabago sa rehimen.
Gusto kung magumpisa
sa isang yugto sa mga magkakasunod na kaganapan
na karamihan sa inyo ay pamilyar,
ang pyesta ni Belshazzar --
dahil tayo ay nagtatalakay hinggil sa gyera ng Iran at Iraq
noong 539 BC.
At ang hindi pagkakasalungat
sa kaganapan
noong 539 BC at 2003 at sa pagitan
ay kagulat-gulat.
Ang nakikita nyo ngayon ay pinta ni Rembrandt
na nasa National Gallery sa London na ngayon,
na nagpapakita sa sulat mula ni propetang Daniel
sa sulat ng mga Hudyo.
At medyo alam niyo na ang estorya.
Si Belshazzar, anak ni Nebuchadnezzar,
si Nebuchadnezzar ang nagsakop sa Israel, pinagdarambungan and Herusalem
at hinuli ang mga tao
at binalik ang mga Hudyo sa Babelonya.
Hindi lang mga Hudyo, kinuha niya pati ang mga lalagyan sa templo.
Sinugod niya at nilapastangan ang templo.
At yung mga malalaking gintong lalagyan sa templo ng Herusalem
ay dinala papuntang Babelonya.
Si Belshazzar, ang kanyang anak,
ay naisipang magpyesta.
At para mas magalak pa siya,
ginawan pa nya ng kalapasatangan
at kinuha ang mga lalagyan mula sa templo.
Nakikipagyera na siya sa mga taga-Iran,
sa hari ng Persya.
At sa gabing iyon, sabi ni Daniel,
sa kalagitnaan ng kasiyahan
isang kamay ang lumitaw at nagsulat sa dingding,
"Ikaw ay tinimbang at napag-alamang wala,
at ang iyong kaharian ay maipasa
sa taga-Medes at mga Persyano."
At sa gabing iyon
si Cyrus, hari ng Persya, ay dumating sa Babelonya
at ang buong kaharian ni Belshazzar ay bumagsak.
Isa itong malaking kaganapan
sa kasaysayan
ng mga Hudyo.
Isang malaking estorya. Ito'y estorya na alam nating lahat.
"Ang mga sulat sa dingding"
ay bahagi ng ating araw-araw na lengwahe.
Ang sumunod
ay napakapambihira,
at dito ang silindro
papasok sa estorya.
Si Cyrus, na hari ng Persya,
ay pumasok sa Babelonya na walang pakikipagdigma --
ang malaking kaharian ng Babelonya,
na sumasaklaw mula sa gitnang timog ng Iraq
hanggang sa Mediterranean,
bumagsak mula kay Cyrus.
At si Cyrus ay gumawa ng deklarasyon
at yun ang kung ano ang silindro na ito,
and deklerasyong ginawa sa lider na ginabayan ng Diyos
na nagpabagsak sa despotadong pinuno ng Iraq
at nagpalaya sa mga mamamayan.
Sa pakipag-usap sa Babelonya --
ito ay isinulat sa wika ng taga-Babelonya --
sabi niya, "Ako si Cyrus, hari sa buong kalawakan,
ang dakilang hari, ang makapangyarihang hari,
hari ng Babelonya, hari sa apat na sulok ng daigdig."
Sa nakikita nyo, nindi pinagkakahiyang ang pag-eksherasyon nito.
Meron siguro
yung una talagang pagsisiwalat
sa isang nananalong hukbo
na nakuha natin.
At ito'y isinulat, na makikita natin sa tamang panahon,
sa mga dalubhasang P.R. consultant.
Kaya ang eksharehasyon ay hindi nakakapagtaka.
At kung ano ang dakilang hari, ang makapangyarihang hari,
ang hari sa apat na sulok ng daigdig na gagawin?
Nagpatuloy siya sa pagsabi na bilang pagsakop sa Babelonya
ay papakawalan niya ang mga taong
ang mga taga Babelonya -- Nebuchadnezzar at Belshazzar --
na nadakip at inalipin
at palayain.
Hahayain nya silang bumalik sa kanilang mga bansa.
At mas importante,
hahayaan niya silang bawiin
ang mga diyos, mga estatuwa,
mga lalagyan sa templo
na nakumpiska.
Ang lahat na mga tao na nasupil at napaalis ng mga taga-Babelonya
ay uuwi,
at dadalhin nila ang kanilang mga diyos.
At sila'y maibangon uli ang kanilang mga altar
at magpuri sa kanilang mga diyos
sa kanilang paraan, sa kanilang lugar.
Ito ang kautusan,
ang bagay na ito ang ebedinsya
para sa katutuhan na ang mga Hudyo
matapos ang paglisan sa Babelonya,
ang mga taon na kanilang nagugol sa Babelonya,
na nagluksa habang naalala ang Herusalem,
ang mga Hudyo na iyon ay pinauwi sa kanilang mga tahanan.
Napahintulutan silang umuwi sa Herusalem
at itayong muli ang temple.
Ito ang pangunahing dokumento
sa kasaysayan ng Hudyo.
At ang Aklat ng mga Salaysay, ang Aklat ni Ezra sa mga kasulatan ng mga Hudyo
ay nagulat ng kaparihong tugon.
Ito ang bersyon ng mga Hudyo
sa parehong estorya.
"Kaya sabi ni Cyrus, hari ng Persya,
'Lahat ng kaharian sa lupa na bingay ng Panginoong Diyos sa inyo,
at inutusan niya ako
para gawan ng bahay sa Herusalem.
Sino sa inyo ang kanyang mga tao?
Ang Panginoong Diyos ay mapasakanya,
at haayan siyang pumarito.'"
"Pumarito" -- aaleh.
Ang pinakamahalagang elemento
sa paniwala ng kanilang pagbalik,
ang pinakamahalang parte
sa buhay ng Hudianismo.
Sa napag-alaman ninyo, ang pagbalik mula sa pagkatapon,
ang pangalawang temple,
ang nagbagong anyo sa Hudianismo.
At ang pagbabagong yaon,
yaong makasaysayang sandali,
ay dahil kay Cyrus, ang hari ng Persya,
naiulat sa atin sa kasulatan ng mga Hudyo
at sa putik ng Babelonya.
Dalawang dakilang kasulatan,
ano kaya ang tungkol sa pulitika?
Kung ano ang nangyari
ay nagdulot sa pangunahing pagbabago sa kasaysayan sa Gitnang Silangan.
Ang empiryo ng Iran, ng Medes at ng mga Persyano,
ay napagkaisa sa ilalim ni Cyrus,
ang kauna-unahang dakilang emperyo sa daigdig.
Nagsimula si Cyrus sa 530 BC.
At panahon ng kanyang anak na si Darius,
ang kabuuan ng silangang Mediterranean
ay napapasailalim sa kontrol ng Persya.
Sa katunayan, ang emperyong ito
ay ang Gitnang Silangan na sa ngayon,
at yun ang nahugis sa Gitnang Silangan ngayon.
Yun ang pinakamalaking emperyo na nakilala sa daigdig noon.
At ang importante,
yun ang unang
saring-kultura, saring-panininiwala na estado
sa malawakan.
At kailangan niyang mapatakbo sa panibagong paraan.
Pinapatakbo siya sa iba't ibang lengwahe.
Ang katunayang ang kautusan na ito sa Babelonya ay nangangahulugan ng isang bagay.
Kinikilala nito ang iba't ibang ugali,
iba't ibang tao, iba't ibang relihiyon, iba't ibang paniniwala.
Lahat ng mga iyon ay nirerespeto ni Cyrus.
Itinakda ni Cyrus ang isang modelo
kung paano magtaguyod
ng isang dakilang saring-bayan, saring-paniniwala, saring-kultura na komunidad.
At ang resulta ay
isang emperyo na sumasaklaw sa mga pook na nakikita nyo sa screen,
at tumagal nang 200 taon ng katatagan
hanggang sinira ito ni Alexander.
Nagiwan iyon ng panaginip ng Gitnang Silangan bilang isang yunit,
at ito ang yunit na kung saan ang mga tao sa iba't ibang paniniwala
ay nagkakaisang namumuhay.
Ang pananakop ng mga Griyego ang nagtapos nito.
At hindi na panitili ni Alexander ang gobyernong iyon
at ito'y naghiwahiwalay.
Pero kung ano ang nirerepresenta ni Cyrus
ay nanatiling mahalaga.
Ang Griyegong mananalaysay na si Xenophon
ay nagsulat ng kanyang aklat na "Cyropaedia"
na isinulong si Cyrus bilang isang dakilang pinuno.
At sa kabuuan ng Kanlurang kultura pagkatapos,
si Cyrus ay nanatiling modelo.
Ito ay isang imahe sa ika-16 na siglo
para mapakita kung gaano ka laganap
ang pagpugay nito.
At ang aklat no Xenophon hinggil ni Cyrus
kung gaano kasari-sari ang lipunan
ay isa sa mga dakilang aklat-aralin
na pumukaw sa ating mga ama
sa Rebolusyong Amerikano.
Si Jefferson ay isang dakilang tagahanga --
ang mga uliran ni Cyrus
ay malinaw na nagpahiwatig sa mga uliran sa ika-18 siglo
kung paano magpaubaya sa relihiyon
sa bagong estado.
Samantala, sa Babelonya,
ang mga bagay ay hindi naging kanaisnais.
Pagkatapos ni Alexander, ang ibang emperyo,
ang Babelonya ay bumagsak, naging lugar ng pagkasira,
at ang mga bakas sa dakilang emperyo ng Babelonya ay naglaho --
hanggang noong 1879
nang ang silindro ay nadiskobre
sa isang paghuhukay sa Babelonya ng British Museum.
At dito magsimula ang panibagong estorya.
Nagsimula ang malaking debate
sa gitna noong ika-19 na siglo:
Kapanipaniwala ba ang mga kasulatan? Mapagkatiwalaan ba natin sila?
Ang alam lang natin
ay hinggil sa pagbabalik ng mga Hudyo at ang kautusan ni Cyrus
galing sa kasulatan ng mga Hudyo.
Walang ibang ebedinsya.
Biglang lumabas ito.
At malaking kagalakan
sa daigdig sa mga lugar na naniniwala sa mga kasulatan
na inalog ang kanilang pananampalataya hinggil sa paglikha
sa ebolusyon, sa heyolohiya,
ito ang ebedinsya
na ang mga kasulatan ay totoo sa kasaysayan.
Isa itong malaking sandali sa ika-19 na siglo.
Pero -- at dito naging komplikado --
ang katotohanang ito ay totoo,
hurrah para sa arkiyoloheyo,
pero ang pagsalin ay mas komplikado.
Dahil ang silindro at ang Bibliya ng mga Hudyo
ay may pinagkaiba.
Ang silindro ng Babelonya
ay sinulat ng mga pari
ng dakilang dyos ng Babelonya, si Marduk.
At hindi nakakapagtaka
kung ang sinasabi nila ay gawa ni Marduk.
"Marduk, hawak namin, ang nagngangalang Cyrus."
Hawak ni Marduk sa kamay si Cyrus,
para panguluhan ang kanyang tao
at binigay sa kanya ang kaharian ng Babelonya.
Sinabihan ni Marduk si Cyrus
upang gumawa ng mga dakila at mapagbigay na bagay
upang mapalaya ang mga tao.
At dahil dito mapasalamatin ako
at ipinagbunyi ko si Marduk.
At ang mga manunulat na Hudyo
sa Lumang Tipan,
hindi nakakapagtataka mong malaman,
na iba ang kanilang pananaw nito.
Sa kanila, imposibleng si Marduk
ang gumawa ng lahat.
Tanging si Heyoba lamang.
At sa Isaiah,
ay may magagandang teksto
na binigay ang karangalan,
hindi ni Marduk
ngunit sa Panginoong Diyos ng Israel --
ang Panginoong Diyos ng Israel
ay tinawag rin si Cyrus sa kanyang pangalan,
at inakay din si Cyrus
at sinabihan din siya sa pagpastol ng kanyang mga tao.
Ito'y isang ehemplo
ng dalawang magkaibang makaparing gugulin sa parehong pangyayari,
dalawang magkaibang relihiyosong pag-takeover
ng isang katotohanang pulitikal.
Ang Diyos ay alam nating
dumadapig sa mga malalaking batalyon.
Ang tanong ay kung sinong dyos yun?
At ang debate ay nagpagalaw
sa lahat noong ika-19 na siglo
para maunawa na ang mga kasulatan ng mga Hudyo
ay parte sa mas malawak na daigdig ng relihiyon.
At klarong klaro na
ang silindro ay mas luma na teksto kaysa sa Isaiah,
gayunpaman, si Heyoba ay nagsalita
ng pareho
kay Marduk.
At ako'y may kunting pakiramdam na alam ito ni Isaiah,
dahil sabi niya,
may Diyos na nagsabi,
"Tinawag kita sa iyong pangalan
pero hindi mo ako kilala."
Sa tingin ko'y kinilala
ni Cyrus na hindi niya napag-alaman
na gumaganap siya sa utos ni Heyoba.
At pare-pareho, nasurpresa din siya na gumaganap din siya sa utos ni Marduk.
Dahil napaka-interesado
na si Cyrus ay isang mabuting Persyano
na may ibang mga dyos
na hindi nakasaad sa mga teksto.
(Tawanan)
Yun ay sa 1879.
40 na taon ang nakalipas
at tayo'y nasa 1917,
at ang silindro ay pumasok sa kakaibang daigdig.
Ngayon, sa tunay na pulitika
ng kontemporaryong mundo --
ang taon ng Deklarasyong Balfour,
ang taon nung ang bagong emperyo sa Gitnang Silangan, ang Britanya,
ay nagdeklarar
ng pambansang tirahan ng mga Hudyo,
pinahihintulotan
ang mga Hudyo na bumalik.
At ang tugon nito
sa populasyon ng mga Hudyo sa Silangang Europa ay rabsodik.
At sa buong Silangang Europa,
itinanghal ng mga Hudyo ang larawan ni Cyrus
at ni George V
na magkatabi --
dalawang dakilang pinuno
na naghintulot pabalikin sa Herusalem.
At ang silindro ni Cyrus ay ipinakita muli sa madla
at ang mga teksto nito
bilang demonstrasyon kung bakit ano ang nangyari
pagkatapos sa gyera noong 1918
ay parte ng plano ng Diyos.
Alam nyo lahat ang nangyari.
Ang estado ng Israel ay i-sinet-up,
at 50 taon ang nakalipas, noong 60s,
naging klaro na na ang pagiging imperyo ng Britanya ay wakas na.
At isa pang estorya ng silindro ang nag-umpisa.
Sa rehiyon, ang U.K. at ang U.S. ay nagpasiya,
na ilayo sa komunismo,
at ang may-kapangyarihan na gagawa nito
ay ang Iran, ang Shah.
At ang Shah ay nagimbento ng kasaysayan ng Persya,
o pagbalik sa kasaysayan ng Persya,
na nagluklok sa kanya sa sentro ng dakilang tradisyon
at gumawa ng mga barya
na may mukha niya
at ang silindro ni Cyrus.
Nung siya ay nagkaroon ng malaking pagdiriwanng sa Persepolis,
binuhay niya ang silindro
at ang sinlindro ay inarkila ng Museo ng Britanya, napunta sa Tehran,
at parte ng yung malaking selebrasyon
ng dinastiyang Pahlavi.
Ang sinlindro ni Cyrus: taga-paggrantiya ng Shah.
10 taon ang nakalipas, ay isang panibagong estorya:
Rebolusyong Iran, 1979.
Islamikong rebolusyon, walang Cyrus;
hindi na tayo interesado sa kasaysayan na iyun,
interesadon na tayo sa Islamikong Iran --
hanggang sa Iraq,
isang bagong superpower tayo'y nagdesisyong panatilihin sa rehiyon,
umatake.
Pagkatapos ay isa pang gyera ng Iran at Iraq.
Naging kritikal ito para sa mga taga-Iran
para isa-ala-ala ang nakaraan,
kanilang dakilang nakaraan
nung lumaban sila sa Iraq at nanalo.
Ito'y naging isang mahalagang simbolo
na natipon ng lahat ng taga-Iran --
Muslim at hindi Muslim,
Kristiyano, Zoroastriyano, Hudyo na naninirahan sa Iran,
mga deboto, at hindi deboto.
At ang halatang simbolo ay si Cyrus.
Kaya nung ang Museo ng Britanya at Pambansang Museo ng Tehran
ay nagtulungan at nagtrabahong magkasama, gaya ng ginagawa natin,
ang mga Iranian ay humiling lamang ng isang bagay
bilang utang.
At iyon ang gusto nilang bagay.
Gusto nilang hiramin ang silindro ni Cyrus.
At nung nakaraang taon,
ang silindro ni Cyrus ay nagbalik sa Tehran
sa pangalawang pagkakataon.
Ipinakikita rito ang pagbigay na nakasilid sa isang lalagyan
ng direkto ng Pambansang Museo ng Tehran,
isa sa maraming babae sa Iran sa mataas na posisyon,
Gng. Ardakani.
Ito'y isang malaking kaganapan.
Ito ang kabilang sulok ng parehong litrato.
Ito ay sa Tehran
sa pagitan ng isa at dalawang milyon katao
sa loob ng ilang buwan.
Ito ay higit pa sa blockbuster na pelikula
sa Kanluran.
Isang paksa sa malaking debate
ang tungkol sa kung ano ang kahulugan ng silindro, ano ang ibig sabihin ni Cyrus,
pero higit pa, si Cyrus na naihayag sa silindron ito --
si Cyrus bilang tagapagligtas ng kanyang bayan,
ang kampeyon ng pagkakilanlang Persyano
at ng mga taga-Iran,
pagparaya sa pananampalataya.
Sa sa kasalukuyang Iran,
ang mga Zoroastriyano at Kristiyano ay may tiyak na puwang
sa parlamento ng Iran, isang bagay na maipagmayabang.
Ang makita itong bagay na ito saTehran,
libo-libong Hudyo na naninirahan sa Iran
ay pumunta sa Tehran para tingnan ito.
ito'y naging isang dakilang simbolo,
isang malaking paksa ng debate
tungkol kung ano ang Iran sa kanyan tahanan at sa labas.
Ang Iran ba ay mananatiling tagapagtanggol ng naaapi?
Papalayain ba ng Iran ang mga tao
na inalipin at inalipusta ng mga malupit na pinuno?
Ito ay isang malaking pambansang retorika,
at inipon itong lahat
sa maayos na pagtanghal
paglunsad sa pagbabalik.
Dito ay nakikita ninyo ang pinalaking silindro ni Cyrus sa entablado
na may dakilang tao sa kasaysayan ng Iran
na nagtipon-tipon
sa pamana ng Iran.
Ang salaysay ay inilahad
mismo ng pangulo.
At para sa akin,
para iwan ang bagay na ito sa Iran,
para pahintulutan ang bagay na ito sa Iran
ay inihintulot na maging parte
sa isang ekstraordinaryong debate
na aabot sa pinakamataas na level
sa kung anuman ang Iran,
anong pinagkaiba ng Iran
at paano ang pagkaiba ng kasaysayan ng Iran
ay huhugis ng mundo ngayon.
Ang debate ay patuloy pa rin,
at patuloy pa rin iyan mamamayagpag,
dahil ang bagay
ay isa sa dakilang deklarasyon
ng hangarin ng tao.
Ito ay sumangayonsa constitusyon ng Amerika.
Higit pa sa tunay na kalayaan ang sinasabi nito
maging sa Magna Carta.
Ito ay isang dokumento na maaaring nangangahulugan ng maraming bagay,
para sa Iran at sa rehiyon.
Isang replica nito
ay nasa United Nations.
Sa New York nitong tag-lagas, ay naroon ito
kung kelan ang malaking debate
tungkol sa kinabukasan ng Gitnang Silangan.
At gusto kong magtapos sa tanong na
ano ang maging sunod na estorya
na itong bagay na ito ay naaanyo.
Lalabas ito
sa marami pang Gitnang Silangang estorya.
At kung ano ang mga estorya sa Gitnang Silangan,
kung ano ang estorya ng daigdig,
gusto mp bang makita ito
na sumasalamin kung ano ang sinabi,
kung ano ang pinahayag ng silindro?
Ang karapatan ng mga tao
para mamuhay na magkasama sa parehong estado,
nagsasamba ng magka-iba, malaya --
isang Gitnang Silangan, isang daigdig,
kung saan ang relihiyon ay hindi paksa ng debisyon
o ng debate.
Sa mundo ng Gitnang Silangan ngayon,
ang debate ay nakakatulilig.
Pero sa tingin ko ay possible
na ang pinakamakapangyarihan at pinakamatalino sa kanilang lahat
ay maging tinig
nitong tahimik na bagay,
ang silindro ni Cyrus.
Salamat po.
(Palakpakan)
Ang salamangka ay isang malihim na kasanayan.
Habang ang mga siyentipiko ay madalas naglalathala ng kanilang pinakabagong pananaliksik,
ayaw naman naming salamangkero na sabihin sa iba ang aming mga pamamaraan at sekreto.
Totoo 'yan kahit kami-kami lang.
Ngunit kung titingnan mo ang malikhaing paggawa bilang isang paraan ng pananaliksik,
o ang sining bilang paraan ng pananaliksik para sa sangkatauhan,
paano maibabahagi ng isang cyber illusionist na tulad ko
ang kanyang pananaliksik?
Ang kasanayan ko ay ang pagsamahin ang teknolohiyang digital at ang mahika.
Halos tatlong taon na ang nakalipas,
sinimulan ko ang pagsasanay
sa pagiging bukas at pag-uugnay-ugnay
sa pamamagitan ng pakikipag-usap sa mga taong gumagamit ng open-source software
upang makalikha ng mga bagong kasangkapang pangsalamangka --
mga kasangkapang maaaring gamitin ng ibang mga nagtatanghal
upang makapagsimula sila agad sa proseso
at mapabilis ang pagbuo nila ng sining at tula.
Ngayon, gusto kong ipakita sa inyo ang isang produkto ng mga ugnayang ito.
Ito ay isang sistema ng projection tracking at mapping
gamit ang pinagyamang realidad,
o isang kagamitang digital para sa pagkukwento.
Maari bang diliman natin ang mga ilaw? Salamat.
Sige, subukan natin 'to ngayon.
Gagamitin ko ito
upang ikuwento ko sa inyo
ang tingin ko sa buhay ng tao.
(Palakpakan)
(Musika)
Naku paumanhin. Nakalimutan ko ang sahig.
Gising.
Uy.
Halika.
(Musika)
Pakiusap.
(Musika)
Halika.
Ay, pasensya na.
Nakalimutan ko 'to.
(Musika)
Subukan mo ulit.
Okay.
Kabisado na niya ang sistema.
(Musika)
(Tawanan)
(Palakpakan)
(Musika)
Naku.
(Musika)
Ayos. Subukan natin 'to.
Halika.
(Musika)
(Tawanan)
(Musika)
Uy.
(Musika)
O narinig mo naman siya, punta ka na.
(Tawanan)
(Palakpakan)
Bye-bye.
(Palakpakan)
Magandang umaga. Kamusta kayo? Magaling, di ba?
Natangay ako ng buong pangyayari.
Sa totoo, ako'y aalis na. (Tawanan)
Merong naging tatlong paksa, di ba?
na inikutan ng komperensya, na may kinalaman
sa aking nais talakayin.
Una, ang pambihirang katibayan ng pagkamalikhain ng tao
sa lahat ng pagtatanghal na nakita natin
at sa lahat ng mga tao na narito. Iba-iba nga lang
at ang lawak nito. Ang pangalawa ay
tayo'y nasa sitwasyong di natin alam kung anong mangyayari
sa hinaharap. Walang ideya
kung anong kalalabasan.
Ako ay interesado sa edukasyon --
talaga, natuklasan ko na ang lahat ay interesado sa edukasyon.
Kayo rin 'di ba? Nakakatuwang malaman.
Kung ikaw ay nasa handaang panghapuntan, at sinabi mong
nagtra-trabaho ka sa edukasyon --
katunayan, hindi ka madalas sa mga handaang panghapunan, kung dito ka nagtratrabaho.
(Tawanan) Hindi ka iimbitahan.
At di ka na iimbitahain pang muli, kataka-taka. Iyon ay kakaiba sa akin.
Subalit kung ikaw ay naimbitahan, at sinabi mo sa iba,
alam mo, tatanong nila, "Anong trabaho mo?"
at sasabihin mong nagtratrabaho ka sa edukasyon,
makikita mo ang pamumutla ng kanilang mukha. Na parang,
"Dios ko," alam mo, "Bakit ako? Kaisa-isang gabi ko sa isang linggo." (Tawanan)
Kung itatanong mo ang kanilang edukasyon,
ku-kwelyuhan ka na nila. Dahil isa ito sa mga bagay
na maselang usapin, tama?
Parang relihiyon, at pera at ibang bagay.
May malaki akong interes sa edukasyon, at sa tingin ko lahat tayo.
May malaki tayong personal na interes dito,
marahil dahil ang edukasyon ang nakatakdang
magdadala sa atin sa bukas na di natin alam.
Kung iisipin mo, ang mga batang papasok sa paaralan sa taong ito
ay mag-reretiro sa 2065. Walang nakakaalam--
sa kabila ng lahat ng ating namalas sa nakaraang apat na araw--
kung ano ang magiging itsura ng mundo
sa loob ng limang taon. At subalit dapat na
tinuturuan natin sila para doon. Kaya ang walang kaalaman
ay pambihira.
At ang ikatlong bahagi nito ay
tayong lahat ay sumasang-ayon, gayunman, na
ang mga bata ay may pambihirang kapasidad na taglay --
kapasidad sa bagong bagay. Ibig kong sabihin, Si Sirena kagabi ay kamangha-mangha,
di ba? Ang makita ang kanyang kakayanan.
siya ay bukod-tangi, subalit hindi lamang sya ang
bukod-tangi sa mundo ng kabataan.
Ang ating natunghayan ay isang tao na may kakaibang dedikasyon
nalaman ang talento. Sa aking palagay,
lahat ng mga bata ay talento
At atin itong nilulustay, ng walang pakundangan.
Kaya nais kong talakayin ang edukasyon at
nais kong pagusapan ang pagkamalikhain. Ako ay naninniwala na
magkasing-halaga ang karunungan bumasa at sumulat sa pagkamalikhain,
at dapat natin itong ituring sa parehong estado.
(Palakpakan) Salamat. Yun na yun, sya nga pala.
Maraming salamat. (Tawanan) Labing-limang minuto pa.
Well, Ako ay ipinanganak.... hindi (Tawanan)
Kamakailan ay may narinig akong kwento -- Gustong-gusto ko itong kinukwento --
isang batang babae sa leksiyon ng pagguhit. Anim na taon
at sya ay nasa may likuran ng klase, gumuguhit,
at sabi ng guro ang maliit na batang babae ito ay bibihirang
nagbibigay pansin, at sa leksiyon ng pagguhit na ito siya ay nagbigay pansin.
Nabighani ang guro at lumapit siya sa kanya
at nagtanong, "Anong ginagawa mo?"
At ang sabi ng batang babaek, "Gumuguhit ako ng larawan ng Diyos."
At sabi ng guro, "Pero walang nakaka-alam ng itsura ng Dios"
At sabi ng batang babae, "Maya-maya lang malalaman nila"
(Tawanan)
Noong ang aking anak ay apat na taon sa Inglatera --
katunayan siya ay apat na taon kahit saan, para maging matapat (Tawanan)
Kung kami'y magiging strikto tungkol dito, kahit saan siya pumunta, apat na taon siya noong taon na iyon.
Siya ay nasa Nativity play.
Naaalala ninyo pa ba ang kwento? Hindi, ito ay napakalaki.
Ito ay napakalaking kwento. Ginawaan nga ito ng karugtong ni Mel Gibson.
Maaaring napanood nyo na: "Nativity II." Pero nakuha ni James ang parte ni Joseph,
na aming lubos na ikinasiya.
Ibinilang namin itong isa sa mga pangunahing bahagi.
Siksik ang lugar ng mga naka T-shirt ng:
"James Robinson ay si Joseph!" (Tawanan)
Hindi nya kailangan magsalita, alam nyo
yung papasok ang tatlong hari. May mga bitbit na mga regalo,
at bitbit nila ang ginto, kamanyang at mira.
Ito ay talagang nangyari. Nakaupo kami
tingin ko hindi nila nasunod ang pagkasunod-sunod
dahil tinanong namin ang isang batang lalake pagkatapos,
"OK ba sa iyo 'yun?" At sabi nya, "Oo, bakit? May Mali ba ?"
Nagkapalit lang sila, yun lang.
Kahit papaano, pumasok ang tatlong lalaki --
apat na taong mga bata na may putong sa kanilang mga ulo--
at ibinaba ang kanilang mga kahon,
at sabi ng unang bata, "Bitbit ko ay ginto."
At sabi ng ikalawang bata, "Ako naman ay mira"
At sabi ng ikatlong bata, "ipinadala ito ni Frank." (Tawanan)
Sa lahat ng ito kita ang kahandaan ng mga batang kunin ang pagkakataon.
Kung di nila alam, gagawan nila ng paraan.
Tama ba ako? Hindi sila takot magkamali.
Ngayo, hindi ko sinasabing ang pagkakamali ay tulad rin ng pagiging malikhain.
Ang alam natin ay,
kung di ka nakahandang magkamali,
hindi ka makakagawa ng bagay na orihinal.
Kung di ka nakahandang magkamali. At sa panahong sila ay mga malalaki na,
marami sa mga bata ay wala ng kapasidad.
Sila ay naging matatakutin ng magkamali.
At ganitong natin pinatatakbo ang ating mga kumpanya, maiba ako.
Pinapaging malaking kasalanan ang pagkakakmali. At tayo ngayon ay pinapatakbo
ang nasyonal na sistema ng edukasyon kung saan
ang pagkakamali ang masahol mong magagawa.
At ang resulta nito ay inaalisan natin
ng pagiging malikhain ang mga tao. Nasambit minsan ito ni Picasso.
Sinabi niya ang lahat ng mga bata ay isinilang na artista.
Ang problema ay kung paano mapapanatili ito sa paglaki. Lubhang aniniwala ako dito,
na hindi tayo lumalaki sa pagkamalikhain,
nawawalan tayo nito. O kaya, tumitigil sa pagkatuto.
Bakit ganito?
Nanirahan ako sa Stratford-on-Avon sa nakaraang limang taon.
Sa katunayan, mula sa Stratford kami ay lumipat sa Los Angeles.
Maiisip nyo ang kawalan ng koneksyon ng paglipat na iyon.
(Tawanan) Sa katunayan,
kami ay nakatira sa Snitterfield,
sa labas ng Stratford, kung saan
ipinanganak ang tatay ni Shakespeare. Nakakagulat ba?
Di nyo akalaing si Shakespeare ay may tatay, ano?
Di ba? Dahil hindi nyo maisip
Si Shakespeare sa kanyang kabataan? Di ba?
Pitong taong Shakespeare? Hindi ko inisip. Ibig kong sabihin, siya ay
naging pitong taong gulang kahit papaano. Siya ay
kasali rin sa klase ng English, hindi ba? Naisip nyo ba kung gaano nakakainis yun?
(Tawanan) "Kailangan mong galingan." S'ya ay pinapatulog din ng tatay niya, alam niyo,
sinasabihan syang "Matulog na"
kay William Shakespeare, "at bitiwan na ang lapis.
At tigilan na ang pagsasalita ng ganyan. Dahil nakakagulo ito sa lahat."
(Tawanan)
Kahit papaano, lumipat kami mula Stratford patungo sa Los Angeles,
at ang isang bagay ukol sa paglipat na iyon.
Ayaw sumama ng aking anak na lalaki.
Dalawa ang aking anak. Ang lalake ay 21 na; ang babae ay 16.
Ayaw niyang sumama sa Los Angeles. Gusto nya,
pero sya ay may kasintahan sa Inglatera, Ang mahal niya sa buhay, si Sarah.
Nakilala nya siya ng isang buwan.
Isipin mo, sila ay nagdiwang ng kanilang ika-apat na anibersaryo,
dahil mahaba ang panahon kapag ikaw ay 16.
Siya ay talagang inis habang nasa eroplano,
At sabi nya, "di na ko makahahanap pa ng tulad ni Sarah."
At sa totoo lang kami ay masaya sa bagay na iyon,
sapagkat siya ang pinaka dahilan kung bakit kami aalis ng bansa.
(Tawanan)
Peor isang bagay na kapansin-pansin sa paglipat sa Amerika
at kung bibiyahe ka sa buong mundo:
Ang bawat sistema ng edukasyon sa mundo ay may pare-pareho ng bahagdan ng mga asignatura.
Lahat. Kahit saan ka magpunta.
Aakalain mong hindi ganuon, subalit ganun talaga.
At ang mga nasa taas ay matematika at lengguwahe,
sunod ay "humanities", at pinakahuli ang mga "sining."
Kahit saan sa mundo.
At karamihan ng bawat sistema din,
may antas ng bahagdan sa sining.
Ang sining at musika ay nasa mataas na antas ng mga eskwela
kaysa drama at sayaw. Walang sistema ng edukasyon sa planeta
na nagtuturo ng sayaw araw-araw sa mga bata
tulad ng pagtuturo natin ng matematika. Bakit?
Bakit hindi? Sa palagay ko ito ay mahalaga.
Sa tingin ko ang matematika ay napakahalaga, ganoon din ang sayaw.
Ang mga bata ay sasayaw kahit anong oras kung papayagan sila, tayo rin.
Tayong lahat ay may katawan, di ba? May nakalimutan ba akong pagtitipon?
(Tawanan) Ang katotohanan, ang nangyayari ay,
habang lumalaki ang mga bata, tinuturuan sila
mula baywang pataas. At tumitigil tayo sa ulo.
At bahagya sa isang bahagi.
Kung ikaw ay bibisita sa edukasyon, bilang isang dayuhan,
at magtatanong "Para saan ito, pampublikong edukasyon?"
Sa isip ko kailangan mong magpasya -- kung titingin ka sa kalalabasan,
ang talagang nagtatagumpay ay,
ang gumagawa ng lahat ng dapat gawin,
ang nakakakuha ng mga puntos, kung sino ang mga nananalo --
Palagay ko'y masasabi nating ang layunin ng pampublikong edukasyon
sa buong mundo
ay upang lumikha ng mga propesor sa unibersidad. Hindi ba?
Sila ang mga taong lumalabas na nangunguna.
At ako'y isa doon dati, kaya ganun. (Tawanan)
At gusto ko ang mga propesor sa unibersidad, pero alam ninyo,
hindi sila dapat itanghal na pinakamataas na karangalan ng tagumpay ng tao.
Sila ay isa ring uri ng buhay,
ibang uri ng buhay. Ngunit mas mausisa,
at sinasabi ko itong may puso para sa kanila.
May bagay na kausi-usisa sa mga propesor sa aking karanasan --
hindi lahat sila, pero karamihan -- ay nabubuhay sa kanilang isip.
Sila ay nabubuhay doon, at bahagya sa ibang bahagi.
Para silang kalas-kalas na katawan, alam nyo, sa literal na paraan,
Ang tingin nila sa kanilang katawan
ay daanan ng impormasyon patungo sa kanilang ulo, hindi ba sila?
(Tawanan) Upang may madala sila sa mga pagtitipon.
Kung gusto ninyo ng tunay na ebidensya ng "out-of-body" na karanasan,
maiba ako, pumunta kayo sa isang tahanang pagpupulong
ng mga pang-akademiyang sinyor,
at dumating kayo sa diskotek sa huling gabi.
(Tawanan) At doon makikita ninyo -- mga lalake at babae
namimilipit ng husto, wala sa tyempo,
naghihintay matapos upang sila ay makauwi at makapagsulat ukol sa kaganapan.
Ngayon ang ating sistema ng edukasyon ay nakabase sa pang-akademyang abilidad.
At ito'y may dahilan.
Ang buong sistema ay na-imbento -- sa buong mundo, mayroon
noong walang pampublikong sistema ng edukasyon, bago ang ika-19 na siglo.
Ito ay naisakatuparan lamang
dahil sa pangangailangan ng industriyalismo.
Kaya ang sistema ay naka-ugat sa dalawang ideya.
Una, ang kagamit-gamit na asignatura sa pagtra-trabaho
ay nasa taas. Kaya maaring bahagyang napalayo kayo
sa mga bagay at eskwelahan noong bata pa kayo, mga bagay na gusto ninyo,
sa kadahilanang hindi ka
magkakatrabaho kapag iyon ang iyong ginawa. Tama ba?
Huwag musika, hindi ka magiging musikero;
Huwag sining, hindi ka magiging artist.
Lihis na payo -- ngayon, malaking pagkakamali. Ang buong mundo
ay nababalot ng rebolusyon.
At ang pangalawa ay ang pang-akademyang abilidad, na tunay na nangingimbabaw
sa 'ting pananaw ng intelihensya,
dahil ganito dinesenyo ng mga unibersidad ang sistema.
Kung iyong iisipin, ang buong sistema
ng pampublikong edukasyon ay nakabatay sa pinalawig na proseso
ng pagpasok sa unibersidad.
At ang resulta ay maraming puno ng talentong,
magagaling, malikhaing indibidwal ang hindi naniniwala sa sarili,
dahil ang bagay kung saan sila magaling sa paaralan
ay di binigyang halaga, o sanhi ng kanilang kahihiyan.
At hindi natin maaaring hayaan ito.
Sa susunod na 30 taon, ayon sa UNESCO,
maraming tao sa buong mundo ang magtatapos
sa edukasyon na di pa nangyayari simula noon.
Maraming tao, at ito ay kombinasyon
ng lahat ng bagay na ating tinalakay --
ang teknolohiya at ang epekto nito sa trabaho, at demograpiya
at ang lawak ng pagsabog ng populasyon.
Bigla nalang, ang mga titulong nakamit ay walang halaga. Di ba ito totoo?
Noong ako'y mag-aaral, kung ikaw ay may natapos, may trabaho ka.
Kung ikaw ay walang trabaho yan ay dahil ayaw mo.
At ayaw ko ng trabaho, sa totoo lang. (Tawanan)
Subalit ngayong kadalasan ang mga batang nagsipagtapos
ay umuuwi upang ipagpatuloy ang paglalaro ng "video games,"
dahil kailangan ng "MA" sa dating BA lang ang kailangan
ngayon kailangan ng PhD sa iba.
Ito ay proseso ng pagbintog ng akademya.
At ito'y nagpapahiwatig na ang buong istraktura ng edukasyon
ay nagbabago. Kailangan nating pag-isipang muli
ang ating pananaw ukol sa intelehensya.
Tatlong bagay ang alam natin sa intelehensya.
Una, ito'y iba-iba. Tulad ng pagtanaw natin sa mundo
sa karanasan natin dito. Napapaisip tayo ng ating nakikita,
ng ating naririnig, sa paraang "kinesthetic".
Tayo'y nag-iisip sa paraang abstract, nag-iisip sa pagkilos.
Ikalawa, ang intelihensya ay buhay.
Kung titingnan natin ang pakikipagniig ng utak ng tao, tulad ng ating narinig
kahapon mula sa iba't ibang pagtatanghal,
kamangha-mangha ang pakikipag-ugnayan ng intelihensya.
Ang utak ay di nahahati sa kompartamento.
Sa katunayan, ang pagkamalikhain -- ay ang proseso
ng pagkakaroon ng mga orihinal na ideya na may halaga --
na madalas na nakakamit sa pakikipagniig
ng iba't-ibang pamamaraan ng pagtingin sa mga bagay bagay
Ang utak ay intensyonal -- sya nga pala,
may tangkay ng "nerves" na nag-uugnay sa dalawang kalahati ng utak
na tinatawag na "corpus callusum". Mas makapal sa mga babae.
Tulad ng sinabi ni Helen kahapon, aking palagay
marahil dahil dito kaya ang mga babae ay magaling sa "multi-task".
Dahil kayo ay ganun, di ba?
Maraming pagsasaliksik, subalit batid ko mula sa karanasan.
Kung ang aking asawa nagluluto ng pagkain --
na hindi kadalasan, salamat. (Tawanan)
Pero alam nyo, sya'y totoong magaling sa mga bagay --
kung siya'y nagluluto, alam nyo,
may kausap sya sa telepono,
kausap ang mga bata. nagpipintura ng kisame,
sya ay nag-oopera ng puso sa gawi rito.
Kung ako'y nagluluto, nakapinid ang pinto, nasa labas ang mga bata,
nakapirmi ang telepono, nayayamot ako pag pumasok ang asawa ko.
Sinasabi ko, "Terry, paki-usap lang? Nag pi-pirito ako ng itlog dito. Pwede ba? (Tawanan)
Alam nyo ba yung matandan kasabihan,
kapag ang isang puno ay natumba sa kakahuyan at walang nakarinig nito,
nangyari ba ito? Naalala nyo ba ang lumang chestnut?
May t-shirt na nakasulat, "Kung magsasabi ng nilalaman ng kanyang isip ang lalaki
sa kakahuyan, at walang babaeng nakakarinig sa kanya,
may mali pa kaya sya?" (Tawanan)
Ikatlong bagay ukol sa intelihensya ay,
ito'y kakaiba. Nagsusulat ako ng bagong aklat sa kasalukuyan
na tinatawag na "Epiphany", base sa isang series ng
pakikipagpanayam sa mga tao ukol sa paano nila nadiskubre
ang kanilang talento. Nakakatuwa kung paano nila nadidiskubre.
Ito ay sadyang umudyok ng pakikipagusap ko
sa isang kahanga-hangang babae na maaring ang karamihan
ay hindi sya nakikilala, sya ay si Gillian Lynne,
kilala nyo ba sya? Siya a isang "choreographer"
at lahat ay kilala ang kanyang trabaho.
Ginawa nya ang "Cats," at ang "Phantom of the Opera."
Siya ay kahanga-kahanga. Minsan akong naging bahagi ng Royal Ballet, sa Inglatera,
tulad ng nakikita nyo.
Kahit papaano, si Gillian at ako ay nananghalian ng isang araw at sabi ko sa kanya,
"Gillian, pa'no ka ba naging isang mananayaw?" At sabi nya
nakakatuwa, nung sya ay nasa paaralan,
sya'y walang pag-asa. At ang paaralan, nung dekada '30,
ay sumulat sa kanyang mga magulang at sinabing, "Sa aming palagay
si Gillian ay may pag-aaral na disorder." Di sya makapag-concentrate,
sya ay makilos. Ngayon tatawagin syang
may ADHD. Di ba? Subalit ito ay nasa 1930.
at ang ADHD ay di pa naiimbento noon.
Di pa sya pwedeng sa ganung condition (Tawanan)
Di pa alam ng mga tao na pwede nilang makuha ang ganito.
Kahit papaano, sya ay ipinatingin sa espesyalista. Kaya, itong silid,
sya at ang kanyang nanay,
at siya ay ginabayan at pinaupon sa dulo ng upuan,
at inupuan nya ang kanyang kamay ng 20 minute habang
ang taong ito'y nakikipagusap sa kanyang nanay sa lahat
ng mga problema ni Gillian sa paaralan. At pagkatapos --
dahil nagagambala nya ang mga tao,
palagi syang huli sa takdang aralin, at marami pang iba,
batang walong taong gulang-- nilapitan ng doctor at naupo
katabi ni GIlllian at sabi ,"Gillian,
Napakinggan ko ang lahat ng sinabi ng iyong nanay
at kailangan ko syang makausap ng sarilinan"
Sabi nya, "Dito ka lang, babalik kami, di kami magtatagal."
at sila ay umalis at iniwan sya.
Bago tuluyang lumabas, pinatugtog nya ang radio
na nasa kanyang lamesa. At ng sila
ay makalabas, sabi nya sa nanay,
"Tayo ka at panoorin mo sya." Sa sandaling lumabas sila
sabi nya, sya ay tumayo, at nagsimulang gumalaw kasabay ng tugtog.
At sila ay nanood ng ilang minuto
at tumingin sya sa nanay at nagsabi,
"Ginang Lynne, si Gillian ay walang sakit, sya ay mananayaw.
Dalhin mo sya sa isang dance school."
Sabi ko, "Anong nangyari?"
Sabi nya, "Ginawa nya. Hindi ko maipaliwanag kung gaano kamangha-mangha ito.
Pumasok kami sa silid na ito at ito ay puno ng
mga kagaya ko. Hindi makatagal na nakaupo lang.
Mga taong kailangang kumilos para makapag-isip." Kailangang gumalaw para mag-isip.
Nag-ballet, nag-tap, nag-jazz,
nag-modern, nag-contemporary.
Di kalaunan sya ay nag-odisyon sa Royal Ballet School,
siya ay naging isang soloista, nagkaroon ng magandang career
at sa Royal Ballet. Sya ay nagtapos
mula sa Royal ballet School at
nagtayo ng sariling kumpanya -- Gillian Lynne Dance Company --
nakilala si Andrew Lloyd Weber. Sya rin ang responsable sa
ilan sa mga matagumpay na pagtatanghal na teatrong musikal
na produksyon sa kasaysayan, million ang napasaya nya,
at siya ay isang multi-millionaire. May isang tao
dapat magbigay sa kanya ng gamot upang sya ay
manahimik.
Sa aking palagay.. (Palakpakan) Ang kalalabasan nito ay:
Si Al gore ay nagsalit noong isang gabi
ukol sa ekolohiya, at sa rebolusyon na pinasimulan ni Rachel Carson
Naniniwala ako na ang pag-asa sa kinabukasan
ay ang gumamit ng bagong konsepto ng "human ecology",
isa na syang magsisimulang magpanibago ang ating pagkaunawa
ukol sa yaman ng kapasidad ng tao.
Ang sistema ng edukasyon ang nagmimina ng ating kaisipan kung saan
inalisan nating ang mundo: ng isang natatanging kalakal.
At sa kinabukasan, hindi ito makakabuti sa atin.
Pag-isipan nating muli ang mga pangunahing batayan
na ipinanghuhubog sa ating kabataan. May isang
magandang sinabi si Jonas Salk, "Kung ang mga insekto
ay mawawala sa mundo,
sa 50 taon lahat ng buhay sa mundo ay magwawakas.
Kung ang lahat ng tao ay mawawala sa mundo
sa 50 taon lahat ng buhay sa mundo ay sasagana."
At tama sya.
Ang ipinagdiriwang ng TED ay ang kaloob ng maglikhaing-isip.
Kailangang mag ingat sa paggamit ng kaloob na ito
husayan, upang tayo ay kumawala sa mga senaryo
senaryo na ating natalakay. At ang tanging paraan
ay makita natin ang ating malikhaing kakayanang
sa yamang taglay nito, at makita
natin ang pagasang meron ang mga bata. Tungkulin natin
linangin ang kanilang buong katauhan, para sa kinabukasan.
Maaring di natin makita ang hinaharap,
subalit makikita nila. Trabaho nating tulungan
silang makalikha mula sa mga ito. Maraming salamat.
Ngayon, kung si Pangulong Obama
ay aanyayahin ako na maging susunod na Tsar ng Matematika,
meron akong suhestiyon sa kanya
na sa palagay ko ay magpapayabong
sa sistema ng edukasyon ng matematika sa bansang ito.
Madali lang itong isakatuparan
at hindi gagastos ng malaki.
Sa ngayon, ang kurikulum ng matematika
ay batay sa aritmetika at algebra.
At lahat ng mga napagaralan natin
ay bilang paghahanda sa iisang asignatura.
Nasa tuktok ng tatsulok na ito ang calculus.
At nandito ako upang sabihin
na mali ang pinili nating tugatog ng piramide ...
na ang tunay na rurok -- na dapat alam ng bawat mag-aaral,
ng lahat ng gagradweyt ng haiskul --
ay estatistika:
mga paksang kalagmitan (probabilidad) at estatistika.
(Palakpakan)
'Wag niyo sanang masamain. Mahalaga ang calculus.
Isa ito sa mga pinakamahusay na inimbento ng tao.
Naiintindihan natin ang kalikasan gamit ang calculus.
At bawat mag-aaral ng sipnayan, agham, inhinyeriya, ekonomika,
dapat alam ang calculus
pagkatapos ng unang taon sa kolehiyo.
Ngunit andito upang sabihin na, bilang isang propesor ng matematika,
iilang tao lang ang gumagamit ng calculus
sa bawat araw, sa makabuluhan at kusang mga bagay.
Sa kabilang banda,
ang estatistika -- isang asignatura na maaari,
at marapat, gamitin araw-araw. Tama?
Ito'y pagtukoy sa panganib, sa gantimpala, sa walang kasiguraduhan.
Ito'y tungkol sa pag-intindi ng datos.
Sa tingin ko, kung sana bawat mag-aaral sa haiskul --
kung sana lahat ng mga taga-Amerika --
alam ang probabilidad at estatistika,
hindi siguro magkakagulo ang ekonomiya natin ngayon.
Hindi lang -- salamat -- hindi lang 'yon ...
[pero] kung wasto ang paraan ng pagtuturo nito, maaaring maging kasiya-siya ito.
Kung tutuusin, ang probabilidad at estatistika,
ay ang lengwahe ng paglalaro at pagsusugal.
Tungkol ito sa pag-arok ng mga nagaganap at ng hinaharap.
Nagbago na ang mundo
mula analog patungong digital.
Panahon na upang palitan natin ang kurikulum ng matematika
sa digital mula sa analog.
Mula sa makalumang 'continuous mathematics',
tungo sa makabagong 'discrete mathematics.'
Ang sipnayan ng walang katiyakan
ng mga datos --
'yon bilang pag-aaral ng probabilidad at estatistika.
Sa paglalagom, sa halip na nagsasanay
ang mga estudyante ng calculus,
tingin ko'y mas mainam
kung kabisado nila ang ibig sabihin ng
"two standard deviations from the mean". Seryoso ako.
Maraming salamat po.
(Palakpakan)
Ilang taon na ang nakalipas,
pakiramdam ko ay lugmok na ako,
kaya nagpasya akong sundan ang mga yapak
ni Morgan Spurlock, isang magaling na pilosopo ng Amerika,
at sumubok ng bago sa loob ng 30 araw.
Simple lang ang ideyang ito.
Isipin mo ang isang bagay na gusto mong idagdag sa iyong buhay
at subukan mo iyon sa sumusunod na 30 araw.
Sa katunayan,
sapat na panahon lang ang 30 araw
upang dagdagan o bawasan ang isang kasanayan --
gaya ng panonood ng balita --
sa iyong buhay.
May iilang bagay akong natutunan habang ginagawa ko ang mga 30-araw na hamon.
Una,
sa halip na lumipas ang mga buwan na madaling nalilimutan,
nagiging mas madali itong matandaan.
Bahagi ito ng hamon ko na kumuha ng litrato kada araw sa loob ng isang buwan.
At natatandaan ko mismo kung saan
at ano ang ginagawa ko sa araw na yan.
Napansin ko din
na habang pahirap ng pahirap ang mga 30-araw na hamon,
lumalaki ang kumpansya ko sa sarili.
Mula sa pagiging nerd na nakaharap sa kompyuter noon
ay nagbibisikleta na ngayon papuntang trabaho --
na parang katuwaan lang.
Noong isang taon, inakyat ko ang Mt. Kilimanjaro,
ang pinakamatayog sa Aprika.
Hindi ako magiging kasing-pangahas
noong hindi ko pa sinimulan ang mga 30-araw na hamon.
Napagtanto ko din
na kung gugustuhin mo lang talaga ang isang bagay,
magagawa mo ang kahit ano sa loob ng 30 araw.
Nakapagsulat ka na ba ng nobela?
Kada Nobyembre,
sampung libong katao
ang sumusubok magsulat ng nobelang may 50,000 na salita
sa loob ng 30 araw.
Ang kailangan mo lang palang gawin
ay sumulat ng 1,667 na salita kada araw
sa loob ng isang buwan.
Kaya ginawa ko yun.
Siya nga pala, ang sikreto dito ay hindi ka maaring matulog♫
hangga't hindi mo natatapos ang pagsusulat para sa araw na iyon.
Maaring mababawasan ka ng tulog,
ngunit siguradong tapos mo ang nobela.
Maihahanay na ba sa mga pinakamahusay ang libro ko?
Siyempre hindi. Sinulat ko lang iyon ng isang buwan.
Ang pangit niya.
Pero sa natitirang bahagi ng buhay ko,
kung magtatagpo kami ni John Hodgman sa isang TED party,
hindi ko sasabihing,
"Isa akong computer scientist."
Ngayon pwede ko nang sabihing "Isa akong nobelista."
(Tawanan)
Ito ang huling bagay na nais kong banggitin.
Natutunan ko na noong ginagawa ko ang mga paunti-unting pagbabago,
mga gawaing kaya kong ulit-ulitin,
ito'y nagiging kaugalian na.
Walang masama sa mga nakakabaliw na hamon.
Sa katunayan, nakakatuwa ang mga 'yon.
Pero mas mahirap silang ulitin.
Noong tinigil ko ang asukal sa loob ng 30 araw,
ito na ang ika-31 araw.
(Tawanan)
Kaya ito ang tanong ko sa inyo:
Ano pa ang hinihintay mo?
Pinapangako ko na ang susunod na 30 araw
ay lilipas din
gustuhin mo man o hindi,
kaya bakit hindi ka nalang sumubok
ng bagay na dati mo pang pinapangarap gawin
at pagsikapan
sa susunod na 30 araw.
Salamat.
(Palakpakan)
Ito ang mismong pangyayari
nang naisip kong lumikha ng tinatawag na Tinkering School.
Ang Tinkering School ay isang lugar kung saan ang mga bata ay maaaring gumamit ng tingting na kahoy
at martilyo at iba pang mapanganib na bagay,
at mapagkatiwalaan.
Pinagkakatiwalaan na hindi sasaktan ang sarili,
at pinagkakatiwalaang hindi makakasakit ng iba.
Walang sinusundang curriculum ang Tinkering School,
at walang mga pagsusulit.
Wala kaming sinusubukang ituro na anumang partikular na bagay.
Pagdating ng mga bata
nakatambad ang iba't ibang klase ng kagamitan:
mga kahoy at pako at lubid at gulong,
at maraming kasangkapan, mga totoong kagamitan.
Ito ay isang karanasan para sa mga bata sa loob ng anim na araw.
Sa ganitong paraan, nabibigyan namin ang mga bata ng panahon --
isang bagay na tila kulang na ngayon
dahil sa dami ng kanilang gawain.
Layunin namin na sa pag-alis nila
lumawak ang kanilang pag-unawa sa paggawa
higit pa sa noong sila'y unang dumating,
at ang pagtanto
na may kaalamang nakukuha sa pamamagitan ng pagkalikot.
Gayunman ... walang bagay na natutupad ayon sa napagplanuhan.
(Tawanan)
At maaga nilang natututunan
na lahat ng proyekto ay nabubulilyaso --
(Tawanan)
at madaling nilang natatanggap na bawat hakbang
sa isang proyekto ay hakbang tungo
sa matamis na tagumpay,
o sa nakakatuwang kasawiangpalad.
Nagsisimula kami mula sa mga doodles at pagguhit.
At minsan gumagawa kami ng totoong disenyo.
At minsan agad kaming nagbubuo.
Ang paggawa ay nasa puso ng karanasang ito:
gawa ng sariling kamay,
at ganap na nakatutok sa napiling suliranin.
Kami ni Robin, bilang katuwang at katulong,
sinisiguro namin na ang direksyon ng mga proyekto
ay upang matapos ito.
Ang tagumpay ay nasa paggawa,
at ang pagkabigo ay pinagdiriwang at sinisiyasat.
Ang mga suliranin ay nagiging palaisipan
at nawawala ang mga balakid.
Kapag nahaharap sa matinding
dagok o sa masalimuot na balakid,
isang nakakatuwang ugali ang kusang lumalabas: paglalagay ng dekorasyon.
(Tawanan)
Ang pagpapalamuti sa proyektong hindi natapos
ay gaya ng isang limliman ng mga konsepto.
Sa paghinto nagmumula ang mga bagong pananaw
at kahanga-hangang pamamaraan sa paglutas ng mga suliranin
na dati'y humahadlang sa kanila.
Lahat ng materyales ay maaring gamitin.
Kahit pa ang mga nakamumuhing plastik pang-grocery
ay maaaring maging isang tulay
na mas malakas pa kaysa sa inakala.
At kahit sila mismo ay napapahanga
sa mga bagay na binuo nila.
Bidyo: Tatlo, dalawa, isa, go!
Gever Tulley: Isang rollercoaster na binuo ng mga batang pitong-taon gulang.
Bidyo: Yay!
(Palakpakan)
GT: Salamat. Ako'y tunay na nagagalak.
(Palakpakan)
Aking tatalakayin ang relasyon
sa pagitan ng siyensya and moralidad.
Karaniwan nang umiiral
ang mga katanungan ukol sa moralidad
-mga katanungan tungkol sa kabutihan at kasamaan, tama at mali-
ay mga katanungan kung saan ang siyensya ay walang opinyon.
Isang pagkakaunawa na ang siyensya ay nakatutulong
upang makamtan ang mga bagay na mahalaga
subalit hindi nito kayang patunayan ang nararapat nating pahalagahan.
Sa gayon, karamihan ng mga tao –- sa aking palagay
maaring karamihan dito – ay nagiisip na ang siyensya ay hindi kailanman masasagot
ang pinakamahalagang mga katanungan sa buhay ng tao.
mga katanugan tulad ng, “Ano ang ikahahalaga ng buhay?
“Ano ang ikabubuwis ng isang buhay?”
“Ano ang bumubuo sa isang mabuting na pamumuhay?”
Kung sa gayon, aking patutunayan na
isa itong ilusyon -- ang pagitan ng
siyensya ang pagpapahalaga ay isang ilusyon --
at sa katunayan ay tila mapanganib na ilusyon
sa ating panahon ngayon.
Kalimitang binabanggit na ang siyensya
ay kailanman hindi maaaring magbigay ng pundasyon para sa moralidad at pagkataong pagpapahalaga,
dahil ang siyensya ay paukol sa mga naitatag na katotohanan,
at ang katotohanan at pagpapahalaga ay kabilang sa magkaibang kategorya.
Madalas maisip na walang deskripsiyon
ang daigdig
kung saan, ito ay maaaring makapagsabi kung paano ang daigdig ay nararapat maging.
Ngunit, sa aking palagay, ito ay malinaw na kabulaanan.
Ang pagpapahalaga ay isang tiyak na uri ng katotohanan.
Ito ay ang mga katotohan ukol sa kapakanan ng bawat nilalang.
Bakit wala tayong etikal na obligasyon tungo sa mga bato?
Bakit wala tayong nararamdamang pagkahabag para sa mga bato?
Ito ay sa kadahilanang alam natin na hindi nakararanas ng pagdurusa ang mga bato. At kung higit tayong
nagmamalasakit sa ating kapwa nilalang
kumpara sa mga insekto, at gayun nga
ito ay dahil alam natin na sila ay nakararanas ng mas malawak
na potenyal para sa ligaya at pagdurusa.
Ngayon, ang napakaimportanteng pansin dito
ay ito nababatay sa katotohanan.
Ito ay isang bagay na maari tayong maging tama o mali. At kung tayo ay
may maling konsepto ukol sa relasyon sa pagitan ng biyolohikal na kompleksidad
at ang posibilidad ng karanasan
maaring magkamali nga tayo ukol sa detalye ng buhay ng mga insekto.
At walang paniwala
walang bersyon ng makataong moralidad
at pagpapahalaga na kailanman ay aking nabatid
na sa isang banda ay hindi maaring isimplika
sa pagintindi ukol sa magkamalay na karanasan
at ang posibleng pagbabago ng mga ito.
Kahit na ang iyong pagpapahalaga ay mula sa relihiyon,
kahit na iyong iniisip na ang kabutihan at kasamaam ay sa huli
maiuugnay sa kalagayan pagkatapos ng kamatayan --
alinman sa walang-hanggang kaligayahan sa piling ng Diyos
o ang walang-hanggang pagdurusa sa impyerno --
ikaw ay sadyang may malasakit sa diwa at sa mga pagbabago nito.
At kung masasabi na ang mga pagbabagong ito ay mananatili kahit matapos ang kamatayan
ay isang batid na katotohanan
na tiyak na maaring mali o tama.
Ngayon, patungkol sa kondisyon ng kapakanan ng
katauhan sa buhay na ito,
alam natin na mayroong mga batid na katotohanan.
Alam natin na posibleng mamuhay sa isang bigong kalagayan
kung saan ang lahat na maaring magkamali ay sadyang nagkakamali --
kung saan ang mga ina ay hindi kayang pakainin ang kayang mga anak
kung saan ang mga estranghero ay walang makitang basehan para sa mapayapang pakikitungo
kung saan ang mga tao ay walang-awang napapaslang
At alam nating posibleng kumilos pasulong sa ganitong palakad
patungo sa payapa't maligayang kondisyon
sa lugar kung saan ang mga pagtitipon gaya nito ay maaaring maganap
At alam natin -- alam natin --
na mayroong wasto at maling kasagutan
at kung paano kumilos sa ating kinalalagyan.
Ang pagdaragdag ng cholera sa tubig ay isa bang mabuting ideya?
Marahil ay hindi.
Mahusay na ideya ba kung ang lahat ay maniniwala sa demonyong mata
at kung sakaling may masamang mangyari sa kanila
ay agad-agad nilang ibibintang sa kalapit-bahay? Marahil ay hindi.
May mga katotohanan na maaaring malaman
patungkol sa kung paano ang komunidad ay posibleng umunlad,
maintindihan man natin o hindiang ganitong uri ng katotohanan.
At ang moralidad ay may kaugnayan sa mga katotohanan na ito.
Kung gayon, sa pagtatalakay ukol sa pagpapahalaga, tayo ay nagididskusyon ukol sa katotohanan.
Ngayon, marapat lamang na ang ating sitwasyon ay maaring maintindihan sa ibat-ibang antas --
mula sa antas ng 'genome'
hanggang sa lebel ng sistemang ekonomikal
at politikal na usapin.
Ngunit kung tayo ay magtatalakay ukol sa kapakanan ng bawat nilalang
tayo ay, dahil sa pangagailangan, tumutukoy sa utak ng tao.
Dahil alam natin na ang ating karanasan sa mundo and ang ating persepsiyon ng ating sarili mula dito
ay mauunawaan sa pagsasaliksik sa utak --
kung ano man ang mangyari pagkatapos ng kamatayan.
Kahit pa ang isang suicide bomber ay makakuha ng 72 na birhen sa pangalawang buhay
sa buhay na ito, ang kanyang personalidad --
marahil ang kanyang masaklap na personalidad --
ay produkto ng kanyang utak.
Kung gayon, ang mga kontribusyon ng kultura --
kung ang kultura ay nakapagbabago sa atin, ay siya nga,
ito ay nakapagbabago habang naiiba ang ating utak.
Kung gayon, anumang pagkakaiba ng kultura mayroon
sa kung paano napauunlad ang sangkatauhan
ay maari, kahit sa prinsipyo, lubusang maintindihan
sa konteksto ng masulong na pananaliksik sa siyensya --
neuroscience,sikolohiya, etc.
Ang aking argumento ay
mabago ang konsepto ng pagpapahalaga tungo sa katotohanan --
katotohanan ukol sa mapangmalay na karanasan
ng sangkatauhan.
At kung gayon ay kaya nating masaisip ang lugar
ng mga posibleng pagbabago sa karanasan ng mga tao.
At marahil isa itong uri ng 'moral landscape',
na may mga rurok at lambak na ummayon
sa mga pagkakaiba ng bawat kapakanan ng mga nilalang,
kapwa personal at panlahat
At isang bagay ang mapupuna, marahil
mayroong mga estado ng kagalingan o kapakanan
na wala tayong kaalaman, na kaunti lamang ang nakaaalam
At ito ay naghihintay ng ating pagdiskubre.
Maaring ang ibang kalagayan ay marapat lamang matawag na
mistikal o ispiritual
Marahil may mga ibang kalagayan na hindi natin kayang tugunan
dahil sa kung paano ang ating pag-iisip ay naka istruktura
subalit may mga ibang pag-iisip na maaring makapag-alam nito.
Ngayon, nais kong bigyang linaw ang mga bagay na hindi ko ibig sabihin. Hindi ko sinasabi
na ang siyensya ay may garantiyang mabalangkas ang espasyong ito,
o marahil ay may mga siyentipikong kasagutan sa bawat
malikhang tanong ukol sa moralidad
Hindi ko lubos maisip, halimbawa, na isang araw ay maaaring
makonsulta ang isang 'supercomputer' upang malaman kung ikaw ay magkakaroon ng pangalawang anak,
o kaya naman ay kung nararapat na mabomba ang kagamitang nuklear ng Iran,
o kaya naman ay kung maibabawas ang buong halaga ng TED sa negosyong ito
(tawanan)
Ngunit kung ang mga katanungan ay nauukol sa kapakanan ng mga nilalang
samakatuwid ay mayroon itong mga kasagutan, mahanap man natin ito o hindi.
At kung tanggapin lamang natin nang buong loob --
tanggapin lamang natin na mayroong wasto at maling kasagutan
sa mga katanungan ukol sa pagpupunyagi ng katauhan
maiiba ang ating persepsyon tungkol sa moralidad.
at tuluyang mababago ang ating inaasahan patungkol
sa pagkakaisa ng sangkatauhan sa hinaharap.
Halimbawa, mayroong 21 na estado sa ating bansa
kung saan ang kaparusahan sa silid-aralan ay itinuturing na legal,
kung saan legal para sa isang guro ang saktan ang bata gamit ang kahoy na tabla,
at magdulot ng malalaking pasa at sugat, lalo pa at sugatan ito nang malalim
and libo-libong kabataan ang
nakararanas nito bawat taon.
Ang lokasyon ng mga distritong ito ay marahil makakapag-gulat sa inyo
Hindi ito sa Connecticut.
At ang makatwirang paliwanag dito ay tahasang nagmumula sa relihiyon
Siya na naglikha sa daigdig
ang nagsabi sa atin na maging mahigpit
o palakhin sa layaw ang bata --
ito ay nasa Proverbs 13 at 20, at sa aking paniniwala sa 23
Ngunit kaya nating magtanong ng mga katanungang humihingi ng kasagutan:
Isa bang mabuting ideya, sa pangkalahatan
na padanasin ng sakit ang bata
gayundin ng karahasan at kahihiyan
upang himukin ang emosyonal na kalusugan at pag-unlad
at magkaroon ng mabuting pag-asal?
(tawanan)
Mayroon bang alinlangan
na ang huwstiyon na ito ay may kasagutan,
at may kahalagahan?
Ngayon, maaring marami sa inyo ang nababahala
na ang pagkahiwatig sa kabutihan/kapakanan ng sangkatauhan ay walang sapat na kahulugan
at maaring lubos na nangangailangan ng pagsasa-ayos
Kung sa gayon, paano maaaring magkaroon ng
tiyak na layon ang kabutihan o kapakanan ng sangkatauhan?
Buweno, nilay-nilayin sa pamamagitan ng analohiya, ang konsepto ng pisikal na kalusugan.
Ang konsepto ng pisikal na kalusugan ay walang karampatang kahulugan.
Ating narining mula kay Michael Specter, na itoy tuluyang nagbago sa paglipas ng mga taon.
Nang ang bantayog na ito ay inukit
ang pamantayan ng haba ng buhay ay marahil nasa 30
Ngayon ito ay nasa 80 sa maunlad na mga bansa.
Maaring dumating ang panahon na tayo ay magkaroon ng sapat na kaalaman tungkol sa ating 'genomes'
sa paraang ang mga taong hindi na kayang tumakbo sa maraton
sa edad na 200 ay masasabing malubhang kapansanan
Ang mga tao ay magbibigay ng donasyon sa mga taong may ganoong kondisyon.
(tawanan)
Bigyang pansin ang katotohanan sa konsepto ng kalusugan
ay bukas sa diskusyon at rebisyon
ay nangangahulugan lamang na ito ay may katutunan
Ang pagkakaiba sa pagitang ng malusog na tao
at ng patay
ay sobang linaw at may katugurang resulta tulad ng anumang adhikain sa siyensya.
Isa pang bagay na dapat bigyang pansin ay ang mga rurok sa 'moral landscape'
Maaaring may mga katumbas na paraan upang magtagumpay;
maaring may mga katumbas na paraan upang maayos ang lipunan
upang ating lubos na mapakinabangan ang pagunlad ng sangkatauhan.
Ngayon, bakit maaari nitong
itaguyod ang layon tungo sa moralidad?
Bueno, isipin na lamang ang usapin sa pagkain:
Marahil ay wala nang dahilan upang isiwalat ang argumentong
may iisang klase ng pagkain ang nararapat lamang kainin.
Na mayroong malinaw na klase ng komposisiyon
na nagbubuo sa nakapagpapalusog na pagkain
Ngunit, mayroong malinaw na pagkakaiba
sa pagitan ng pagkain at lason.
Sa katotohanan na mayroong mga tamang kasagutan
sa tanong na, "Ano ang pagkain?"
hindi na ito nakapagdudulot ng iba pang usapin
upang masabi na walang katotohanan na dapat maisawalat ukol sa nutrisyon.
Maraming tao ang nababahala
na ang isang unibersal na moralidad ay mangangailangan ng
moral na mga kautusan na walang katiwalisan.
Halimbawa, kung talagang mali ang magsinugaling,
dapat lamang na palaging maging mali ang magsinugaling,
at kung makahanap man ng katiwalisan
marahil wala ngang bagay na tulad ng moral na katotohanan.
Bakit naman natin ito maiisip?
Pagisipan natin sa pamamagitan ng analohiya, ang larong 'chess'
Ngayon, kung ikaw ay maglalaro ng chess
ang tuntunin na, "Huwag mong iwala ng Reyna,"
ay isang mabuting tuntunin,
Ngunit, malinaw na ito ay may mga katiwalisan
May mga pagkakataon na ang pagakawala sa iyong Queen ay mabuting galaw.
May mga pagkakataon na ito lamang ang mabuting gawin.
At ang chess ay may iisa lamang perpektong layunin.
Ang katotohanan na may eksepsyon dito ay hindi sapat
upang mabago ito.
Kung gayon, ating maiisip ang ibat-ibang gawain
na nararapat lamang gawin ng mga tao alang-ala sa moralidad.
Bilang halimbawa ang isyu tungkol sa katawan ng mga kababaihan
Ano ang nararapat gawin sa mga ito?
Bueno, ito ang isa sa mga maaring gawin tungkol dito:
Takpan ang mga ito.
Ang pangkalahatang posisyon ng intelektuwal na komunidadad
na kahit hindi man natin ito magustuhan,
maaring maisip natin na ito ay "mali"
sa Boston o sa Palo Alto,
sino ba tayo upang magsabi
na ang mga dakilang mamamayan ng sinaunang kultura
ay nagkamali sa pagpupursigi na ipilit ang kanilang mga asawa't anak
na ibalot sa tela ang buo nilang katawan?
At sino tayo upang magsabi, na kahit sila man ay nagkamali
upang manakit gamit ang bakal na kable,
o buhusan ng asido ang mukha ng kanilang mga biktima
kung iiwasan ng mga kababaihan ang tila isang pribilehiyo upang matrato ng gayon?
Bueno, sino nga ba tayo upang hindi ito banggitin?
Sino tayo upang magsi-walang bahala
na kaunti lamang ang ating nalalaman ukol sa kabutihan o kapakanan ng sangkatauhan
na hindi tayo dapat maging mapanghusga sa mga gawaing tulad nito?
Hindi ko tinutukoy ang boluntaryong pagsuot ng belo --
ang mga kababaihan ay may karapatang isuot ang anumang gusto nilang isuot, sa aking palagay.
Ngunit ano nga ba ang kahulugan ng boluntaryo
sa isang komunidad kung saan,
ang mga kababaihan ay nagagahasa,
at ang unang udyok ng kanyang ama
kadalasan ay ang paslayin ang anak nito dahil sa kahihiyan?
Mangyaring sumuwalat ang katotohanang ito sa inyong utak kahit isang minuto lamang:
Ang iyong anak ay nagahasa,
at ang tanging nilalayon mong gawin ay ang patayin siya.
Sa anong pagkakataong mailalarawan nito ang
matagumpay na pagunlad ng sangkatauhan?
Bueno, ang pagbanggit sa katotohanang ito ay hindi nangangahulugang mayroon tayong
perpektong solusyon sa ating lipunan.
Halimbawa,
ito ang kalimitang makikita natin sa mga tindahan ng pahayagan
sa sibilisadong lipunan
Ngayon, maaring para sa karamihan ng mga kalalakihan
na marahil ay kinakailangang magkaroon ng mataas na antas ng edukasyon sa Pilosopiya upang malaman na mayroon ngang mali sa mga imaheng ito.
(tawanan)
Subalit kung tayo naman any mag muni-muni
maaari tayong magtanong,
"Ito ba ang wasto at perpektong paraan upang ipahayag
ang konsepto ng balanseng sikolohiya
na may konsiderasyon sa mga bagay tulad ng kabataan, kagandahan at katawan ng mga kababaihan?"
Ang ibig kong sabihin ay ito ba ang pinakamainam na kapaligiran
upang palakihin natin ang ating mga anak?
Marahil ay hindi. Maaari ngang may mga parte
ng ekspektro
sa pagitan ng dalawang sukdulan
na naglalarawan ng isang lugar para sa mas wastong balanse.
(palakpakan)
Maaaring mayroon ngang gayong mga lugar --
muli, isaisip nag ibang mga pagbabago sa ating kultura
maaring marami ngang mga rurok sa moral na espasyo
Ngunit, ating mapapansin na mayroon pang
mas maraming paraan upang hindi maging kabilang sa rurok.
Ngunit ang kabalintunaan, sa aking palagay
ay pangkalahatan, ang tanging mga taong sumasang-ayon sa akin
at sila na nagiisip na mayroon ngang wasto at maling kasagutan sa mga katanungang moral
sila pa ang mga uri ng anumang relihiyosong demagogo.
At malamang, iniisip nila na mayroon ngang wastong kasagutan sa mga moral na tanong.
dahil nakuha nila ang mga kasagutang ito mula sa tinig ng ipoipo
hindi dahil silay ay lumikha ng isang intelihenteng pagsusuri sa mga sanhi
at ang kondisyon ng sangkautahan maging ang mga kapakanan ng mga hayop.
Sa katunayan, ang katatagan ng relihiyon
bilang lente sa pagtanaw ng karamihan ng mga tao sa tanong ukol sa moralidad
ay nagdulot ng paghihiwalay ng karamihan ng mga isyu ukol sa moralidad
mula sa tunay na mga katanungan ukol sa sangkatauhan at pagdurusa ng mga hayop.
Ito ang dahilan kung bakit natin ginamit ang ating oras
upang pag-usapan ang mga isyu tulad ng pagkpapakasal ng mga homoseksuwal
at hindi patungkol sa pagpaslang sa mga lahi o paglaganap ng nuklear
o kahirapan o anumang higit na importanteng pagdudulot ng mga isyu.
Ngunit ang mga relihiyosong demigogo ay tunay na may iisang wastong ideya: Kailangan natin
ng pangkalahatang pang-unawa ukol sa pagpapahalaga ng sangkatauhan.
Ngayon,ano ang nagsisilbing hadlang dito?
Bueno, mapapansin natin na tayo ay
may ibang paggawi sa tuwing naguusap tayo tungkol sa moralidad --
higit pa sa sekular, akademiko at siyentipong perspektibo
Sa tuwing naguusap tayo ukol sa moralidad, ating pinahahalagahan ang mga pagkakaiba ng opinyon
sa paraang hindi tulad sa ibang aspeto ng ating buhay.
Halimbawa, ang Dalai Lama ay gumigising sa bawat umaga
ang nagninilay ukol sa pagkahabag sa sangkatauhan,
at iniisip niya na ang pagtulong sa kapwa tao ay isang napakahalang sangkap
upang makamit ang tunay na kaligayahan.
Sa kabilang banda, may mga taong tulad ni Ted Bundy;
Si Ted Bundy ay hibang sa pagdukot at pang-gagahasa
at pag papahirap at pagpaslang sa mga biktima nitong batang babae.
Kung sa gayon, lumalabas na mayroon nga tayong tunay na pagkakaiba ng opinyon
kung paano natin magamit nang wasto ang ating oras.
(tawanan)
Karamihan sa mga intelektuwal mula sa kanluraning bansa.
ay may pagkaunawa sa sitwasyong ito
at may kalimitang opinyon "Bueno, hindi masasabing
lubos na kawastuhan ang gawain ng Dalai Lama --
o kay Ted Bundy upang masabi na tunay ngang kasamaan
at ito'y patunay lamang sa inihaing argumento
na may potensyal masaklaw ng siyensya.
Gusto niya ng tsokolate, ang isa naman ay gusto ang banila.
Walang masasabi ang isa sa kanyang kapwa
na may layong ma-himok ang isa.
Mapapansin ding hindi natin gawain ito sa siyensya.
Sa kaliwa, ay si Edward Witten.
Siya ay isang 'string theorist'.
Kung tatanungin ang pinakamatatalinong pisisista
kung sino nga ang pinakamatalino sa kanila,
sa aking karanasan, kalahati sa kanila ay magsasabi na si Ed Witten.
Samantalang, ang kalahati ay magsasabing hindi nila gusto ang tanong.
(tawanan)
Bueno, ano ang mangyayari kung dumalo ako sa isang pagtitipon ng mga pisisista
at aking sinabi, "Walang kabuluhan ang 'String Theory' "
Hindi ito sumasalamin sa aking paniniwala. Hindi ito ang aking pipiliin
upang tingnan ang sandaigdig.
Hindi ako tagasunod ng paniniwalang ito."
(tawanan)
Bueno, walang mangyayari dahil hindi naman ako isang pisisista;
Wala akong sapat na pag-unawa sa 'string theory'
Ako ay ang Ted Bundy ng 'string theory'
(tawanan)
Hindi ko nanaising mapabilang sa anumang grupo na naniniwala dito.
Ngunit hindi ito ang punto.
Sa tuwing tayo ay may diskusyon ukol sa katotohanan,
may mga tiyak na uri ng opinyon na dapat itanggi.
Ito ang kahulugan nga pagkakaroon ng kadalubhasaan.
Ito ang patakaran upang ang karunungan ay mapabilang.
Paano natin natanggap sa ating mga sarili
na sa moral na usapin ay walang anuman patungkol sa moral na pagkadalubhasa
o moral na talento o marahil, moral na kabihasaan?
Paano natin natanggap sa ating mga sarili
na ang bawat opinyon ay nararapat lamang na mapabilang?
Paano natin natanggap sa ating mga sarili
na ang bawat kultura ay may kanya-kanyang perspektibo
sa mga usaping kailangang bigyang tugon o halaga?
Ang Taliban ba
ay may palagay ukol sa pisika
na nararapat pag-sangayunan? Hindi.
(tawanan)
Paanong ang kanilang pagka-ignorante ay labis ngang kapansin-pansin
sa mga isyu ukol sa kabutihan at kapakanan ng sangkatauhan?
(palakpakan)
Bueno, ito ang higit kailangan ng ating daigdig sa ngayon.
Kailangan nito ang mga taong tulad natin na tanggapin
na mayroon ngang wasto at maling kasagutan
ukol sa mga huewstiyon tungkol sa pagunlad ng sangkatauhan,
at ang moralidad ang nauugnay
sa kabuuan ng katotohanan.
Ito ay posible
para sa mga indibidual, pati na sa kabuuan ng mga kultura,
upang magmalasakit patungkol sa mga bagay na mali
at gayun nga isang posibilidad upang tayo ay
magkaroon ng paniniwala at paghahangad upang sa huli ay mawakasan na
ang walang-katuturang pagdurusa ng sangkatauhan.
Ang pagtanggap lamang sa katotohanang ito ang maaring mapagpabago sa takbo ng diskusyon ukol sa moralidad.
Tayo ay namumuhay sa isang mundo kung saan
ang pagitan sa bawat bansa ay unti-unting nababawasan,
and darating ang araw na mawawalan ito ng kahulugan.
Tayo ay namumuhay sa mundo puno ng mapaminsalang teknolohiya
at ang teknolohiyang ito ay hindi kailanman maibabalik sa una nitong porma;
higit na mas mainam at madali
ang pagsira sa mga bagay kaysa sa pag-ayos ng mga ito.
At kapansin-pansin nga, para sa akin
na hindi na natin kailangan pang
irespeto at hayaan na lamang
ang mga pagkaka-iba ng pag-unawa ukol sa kabutihan o kapakanan ng sangkatauhan
higit sa ating pagrespeto o pag-ubaya sa malawak na pag-kakaiba
sa mga pag-unawa ukol sa kung paano lumalaganap ang sakit,
o sa pamantayang kaligtasan ng mga gusali at eroplano.
Kailangan nating makialam
sa mga kasagutang nagdudulot ng pinakamahahalagang katanungan sa ating buhay.
At para maisagawa ito, kailangan nating tanggapin na ang mga katanungang ito ay may wastong kasagutan,
Maraming salamat.
(palakpakan)
Chris Anderson: Bueno, tunay ngang isang nakagugulat na diskurso.
Maging sa ating tagapanood o sinuman sa daigdig,
ang mga nakikinig nito ay marahil
namumuhi, maari nga ang ilan sa kanila.
Ang lengguwahe ay nagsisilbing mahalagang punto rito.
Kapag ikaw ay nag-uulat ukol sa belo,
ikaw ay tumutukoy sa mga kababaihang nakabalot ng tela.
Ako ay nanirahan sa lugar ng mga Muslim, nakipag-usap sa maraming kababaihan doon.
At ilan sa kanila ay magsasabi
"Hindi, alam mo ba na ito ay isang uri ng pagpupunyagi
ng kahalagahan ng mga kababaihan,
ito ay nakakatulong sa pagbuo nito at isa ngang resulta ng gayong katotohanan na" --
at ito marahil ay isang sopistikadong sikolohikal na pagpuna --
"na ang kalibugan ng mga lalaki ay hindi dapat pagkatiwalaan"
Ang ibig kong sabihin ay, ang pagkakaroon ng ganoong klaseng pag-uusap
sa isang babae na katulad noon kahit pa iwasan ang posibilidad ng pagiging imperyalista sa kultural na konteksto.
Sam Harris: Gayun na nga, sinubukan kong ipahiwatig ito sa isang pangungusap,
habang nagaalala sa oras,
ngunit ang tanong ay:
Ano ang boluntaryo sa isang konteksto
kung saan ang mga kalalakihan ay may tiyak na ekspektasyon,
at ang tanging garantiya upang matrato sa malubhang paraan
kung hindi ka magsuot ng belo?
Bueno, kung sino man ang naririto
na gustong magsuot ng belo
o ng isang kakatwang sumbrelo, o kaya naman ay tato sa kanilang mukha --
Sa aking palagay ay nararapat lamang na maging malaya tayong gawin ang anumang naisin natin,
ngunit kailangan nating maging totoo patungkol
sa mga hadlang kung saan ang mga kababaihang ito ay nakararanas.
At, naniniwala akong kailangan nating maging masigasig
upang unawain ang anumang sabihin nila,
lalo na at ganoon na lamang kainit sa lugar na iyon
at ikaw ay nakasuot ng burqa.
CA: Karamihan ay nagnanais na maniwala dito
sa konsepto ng pag-unlad ng moralidad
Ngunit kaya mo bang pagtugmain ang mga ito?
Sa aking palagay ay naiintindihan kita sa iyong adhikaing
itugma ito sa daigdig na hindi maaaring maging
isang dimensiyon, kung saan lahat tayo ay nararapat na magkaroon ng magkatulad na pang-unawa
Ilarawan kung paano ang sitwasyon
50 taon sa hinaharap
100 taon sa hinaharap, pano mo maisasaisip
ang daigdig, at ang pagbalanse ng pag-unlad ng moralidad
nang may taglay na kapunyagian.
SH: Bueno, sa aking palagay, sa pagkakataong iyong matanggap
na tayo ay patungo sa landas ng pag-unawa sa ating pag-iisip
sa lebel ng ating pagkaintindi sa utak kasabay ng mga importanteng detalye nito
gayon ay iyong matatanggap
na ating mauunawaan ang lahat ng positibo
at negatibong mga kalidad
ng ating mga sarili, higit sa mas malalim na detalye.
Kung gayon, ating matatamo ang pag-unawa sa positibong sosyal na emosyon
tulad ng pagdamay at pagkahabag
at ating mauunawaaan ang mga sanhi
na naguusad ng mga damdaming ito -- ito man ay maging genetiko
maging ito man ay kung paano makipag-usap ang bawat isa
maging ito man ay dulot ng sistemang ekonomikal
at sa ating paglilinaw nito
at sadyang tayo ay makikialam
sa paglayon sa katotohanang ito.
Kung gayon, hindi lahat ay kaayunan.
Hindi mangyayari na kagaya ng
pag-susuot ng belo ng aking anak mula pagkabata
ay kasing-buti ng pagtuturo sa kanya
upang magkaroon ng tiwala sa sarili at maging edukada
sa konteksto ng mga kalalakihan na naghahangad ng gayong klase ng mga kababaihan.
Ang nais kong ipahayag ay hindi nararapat na magkaroon pa ng NSF grant upang malaman ito
na ang sapilitang pagsusuot ng belo ay isang di kaaya-ayang ideya --
ngunit sa ibang aspeto
ating sisikayatin at susuriin ang utak ng mga kalahok sa paga-aaral na ito gamit ang scanner
at layuning tanungin ang bawat isa sa kanila.
Mahal ba ng mga mgaulang ang kanilang mga anak na babae
at patuloy na gayon kahit napapaligiran ng ganitong sistema?
Sa aking palagay ay mayroong malinaw na mga kasagutan sa mga tanong na ito.
CA: At kung lumabas nga sa mga resulta na gayon,
handa ka bang baguhin ang iyong kasalukuyang paghusga
sa mga isyu na ito?
SH: Bueno, marahil humigit-kumulang
na maari mong mahalin ang isang tao
na may kaugnay na kahulugan sa pagiging delusional.
Kung gayon, maaaring masabi ng isa na, "Dahil alam kong ang aking homoseksuwal na anak,
na siya ay mapupunta sa impyerno sa oras na makatagpo niya ang kanyang nobyo,
marapat lamang na pugutan ko siya ng ulo. Ang pinaka-wasto na gawain upang ipakita ang aking pagkahabag.
Kung makukuha nating iwasto ang mga bagay na ganon
marahil ay oo, kaya ngang maramdaman ang emosyon ng pagmamahal.
Subalit, sa muling paglilnaw sa usapin tungkol
sa kapakanan ng nakararami sa mas malawak na konteksto.
Tayo ay magkakasama sa layuning ito
hindi lamang ang isang tao na nakararanas ng lubos na kagalakan
at pagtitiwakal gamit ang bomba sa isang bus.
CA: Sam, isa itong usaping ninanais kong mapagpatuloy
ng maraming oras.
Ngunit hindi sapat ang ating oras, maaring sa susunod na pagkakataon. Maraming salamat sa inyong pagpunta sa TED.
SH: Isang karangalan. Maraming salamat
(Palakpakan)
Noong bata pa ako, nais ko nang maging "superhero"
Gusto kong iligtas ang mundo at mapasaya ang lahat ng tao.
Pero alam ko na kailangan ko ng "superpowers"
upang maisakatuparan ang lahat ng aking mga pangarap.
Kaya, dati ay naglalayag ako sa mga kunwa-kunwariang paglalakbay
para maghanap ng mga intergalactic na bagay mula sa planetang Krypton,
na talaga namang nakakatuwa,
ngunit wala naman gaanong saysay.
Noong malaki na ako, napag-isip-isip ko
na ang salaysaying maka-agham ay malabong mapagkunan ng kapangyarihan,
napagdesisyunan ko na simulang lakbayin ang tunay na agham,
upang makahanap ng katotohanan na kapaki-pakinabang.
Nagsimula ang aking paglalakbay sa California
sa isang 30-taong pag-aaral mula sa UC Berkeley
na sinuri ang mga larawan ng mga mag-aaral
sa isang lumang yirbuk
at sinubukang sukatin ang tagumpay at kagalingan
ng buhay ng bawat isa.
Sa pamamagitan ng pagsukat ng mga ngiti ng mga mag-aaral,
nalaman ng mga mananaliksik
kung magiging masaya at matagal ba
ang buhay may-asawa ng estudyanteng yun,
kung magiging mataas ang puntos
niya sa mga pagsusuri ng kagalingan,
at kung nakaka-enganyo ba siya sa ibang tao.
Sa isa pang yirbuk, nakita ko ang larawan ni Barry Obama.
Noong una kong nakita ang larawan,
inisip ko na nanggaling sa kanyang super-kwelyo ang kanyang superpowers.
Ngunit ngayon alam ko na, na dahil iyon sa kanyang ngiti.
Isa pang nakamamanghang sandali
ay mula sa isang pagsasaliksik noong 2010 sa Wayne State University
na pinag-aralan ang mga baseball cards na mas matanda pa sa 1950
at laman ay ang mga manlalaro ng Major League.
Nalaman ng mga mananaliksik
na ang lawak ng isang ngiti ng manlalaro
ay makakapagsabi ng itatagal ng kanyang buhay.
Ang mga manlalarong hindi nakangiti sa kanilang larawan
ay nabuhay lamang ng humigit-kumulang 72.9 na taon,
samantalang ang mga manlalalarong may kaaya-ayang ngiti
ay nabuhay ng humigit-kumulang 80 na taon.
(Tawanan)
Buti nalang, ipinanganak tayong nakangiti.
Gamit ang teknolohiya ng 3D ultrasound,
nakikita na natin kung paano ngumiti ang mga nabubuong sanggol,
kahit pa ito'y nasa loob ng sinapupunan.
Kapag naisilang na sila,
patuloy pa ring nakangiti ang mga sanggol --
na madalas ay sa kanilang pagtulog.
At kahit ang mga bulag na sanggol ay napapangiti
sa tunog ng boses ng tao.
Ang pagngiti ay isa sa mga pinaka-natural
na uri ng pagpapahayag ng tao.
Sa mga pag-aaral na isinagawa sa Papua New Guinea,
natuklasan ni Paul Ekman,
ang pinakatanyag na mananaliksik sa buong mundo sa pagpapahayag gamit ang mukha,
na kahit ang mga miyembro ng tribong Fore,
na noon pa'y hiwalay na sa kulturang Kanluranin,
at bantog rin sa mga kakaibang ritwal ng kanibalismo,
ay na-iuugnay ang mga ngiti sa paglalarawan ng mga sitwasyon
na gaya din natin.
Kaya, mula sa Papua New Guinea
hanggang sa Hollywood
at pati sa modernong sining sa Beijing,
napapangiti tayo madalas,
at ito ay upang ipakita ang galak
at kasiyahan.
Iilan ba sa inyo sa bulwagang ito ang
ngumingiti ng mahigit sa 20 beses sa isang araw?
Maaring pakitaas lang po ng mga kamay. Oh, wow.
Sa labas ng kwartong ito,
mahigit sa tatlumput-tatlong bahagdan ng mga tao ang ngumingiti ng higit sa 20 beses kada araw,
samantalang mas mababa sa 14 na bahagdan
ang ngumingiti ng kulang sa lima.
Sa katunayan, ang mga pinakanakakamanghang superpowers
ay taglay ng mga bata
na ngumingiti ng kasing-dami ng 400 beses sa isang araw.
Nagtataka ka ba kung bakit kapag kasama mo ang mga bata
na palaging nakangiti
ay napapangiti rin kayo lagi?
Sa isang bagong pag-aaral sa Uppsala University sa Sweden
nalaman nila na talagang mahirap sumimangot
kung nakatingin ka sa isang nakangiti.
Bakit kaya?
Dahil ang pagngiti ay nakakahawa, dala ng ebolusyon,
at napipiligan nito ang kontrol
natin sa mga kalamnan ng mukha.
Ang paggaya ng isang ngiti
at ang pagdanas nito
ay makakatulong sa pag-unawa kung ang ating ngiti ay peke o tunay,
at maiintindihan natin ang lagay ng damdamin
ng mga ngumingiti.
Sa isang panibagong pag-aaral ukol sa panggagaya
sa Clermont-Ferrand University sa France,
tinanong nila ang mga tao
kung ang isang ngiti ay totoo o kunwa-kunwari lang,
habang hawak ang isang lapis sa kanilang mga bibig
para mapigilan ang mga kalamnan ng pagngiti.
Noong wala ang lapis, magaling humusga ang mga tinanong,
Ngunit noong may lapis na ang kanilang mga bibig,
at hindi na nila nagagaya ang ngiti dahil sa lapis,
nababawasan ang kanilang kakayahang humusga.
(Tawanan)
Bukod sa ebolusyon na nakasulat sa "The Origin of Species",
sinulat rin ni Charles Darwin
ang teorya ng 'facial feedback response'.
Nakasaad sa teorya
na ang pagngiti
ay nakakabuti sa pakiramdam --
taliwas sa sinasabing ang pagngiti ay resulta lamang
ng mabuting pakiramdam.
Sa kanyang pag-aaral,
pinangalanan ni Darwin ang isang neurologist na Pranses na si Guillaume Duchenne,
na gumamit ng kuryente sa mga kalamnan ng mukha
upang makagawa ng pagngiti.
Pakiusap, huwag niyong gawin sa bahay.
(Tawanan)
Kaugnay nito, isang pag-aaral ng mga Aleman
ang gumamit ng fMRI imaging
upang sukatin ang mga nangyayari sa utak
bago at pagkatapos turukan ng Botox
upang pigilan ang mga kalamnan ng pagngiti.
Ang tuklas na ito ay sumusuporta sa teorya ni Darwin
na ang "facial feedback"
ay nakakapagpabago sa neural processing
sa bahagi ng utak na patungkol sa emosyon
upang mapabuti ang ating nararamdaman sa tuwing tayo ay nakangiti.
Ang pagngiti ay nakakapagsigla ng "reward mechanism" sa ating utak
sa paraan na kahit pa tsokolate --
isang kilalang bagay na nagdudulot ng kaligayahan --
ay hindi makakapantay.
Nalaman ng mga mananaliksik sa Britanya na ang isang ngiti
ay nakakalilikha ng "stimulation" sa utak
na tulad ng 2,000 bareta ng tsokolate.
(Tawanan)
Eto pa. Nalaman din ng naturang pag-aaral
na ang pagngiti ay nakakapagsigla gaya ng
pagtanggap ng halos 16,000 pounds Sterling na pera.
Katumbas niyan ay 25,000 na dolyar bawat ngiti.
Hindi na rin masama.
At isipin nyo pa ito:
25,000 x 400 --
iilan diyan sa labas
bawat araw, naniniwalang sila na susunod kay Mark Zuckerberg,
At kaysa kumain ng napakaraming tsokolate,
ang madalas na pagngiti ay nakakabuti ng kalusugan.
Ang pagngiti ay nakabawas rin ng dami
ng mga hormones na nakakadagdag sa stress
gaya ng cortisol, adrenaline at dopamine,
nakakadagdag ng antas ng hormones na nagpapagaan ng kalooban
gaya ng endorphin
at nakakabawas ng pangkalahatang presyon ng dugo.
At, kung hindi pa yan sapat,
ang pagngiti ay talagang maganda
sa paningin ng iba.
Isang bagong pag-aaral sa Penn State University ang
nakatuklas na kapag ngumingiti ka
hindi ka lang magmumukhang mas kalugud-lugod at magalang,
kundi magmumukhang ka pang may higit na kakayahan.
Kaya, kung gusto mong magmukhang magaling at kaaya-aya,
bawasan ang iyong stress
o pagtibayin ang iyong buhay may-asawa,
o maramdam na nakakain ng isang tambak ng tsokolateng de-kalidad --
at walang dagdag sa calorie cost --
o di kaya'y nakakita ng 25,000 na dolyar sa bulsa
ng isang lumang dyaket na matagal mo nang hindi naisuot,
o kung gusto mo lang humugot ng superpower
na makakatulong sa iyo at sa lahat ng tao sa paligid mo
na mabuhay ng mas mahaba, mas malusog, at mas masaya,
ngumiti ka.
(Palakpakan)
Subukan mong isipin -- isang regalo.
Bumuo ng larawan nito sa inyong isipan.
Hindi naman ito kalakihan --
singlaki lang ng golf ball.
Isipin niyo ito na nakabalot.
Ngunit bago ko ipakita sa inyo kung ano ang nasa loob,
ako mismo ang magsasabi, magdudulot ito ng mga kagila-gilalas na bagay sa inyo.
Pagbubuklurin nito ang inyong pamilya.
Mararamdaman mo ang pagmamahal at pagkilala ng higit sa dati
at makikita mong muli ang mga kaibigan at kakilala
na hindi mo nakita nang ilang taon.
Pupunuin ka ng pagbati
at paghanga.
Babaguhin nito ang pananaw mo kung alin ang mahalaga sa buhay.
Babaguhin nito ang
iyong pananampalataya.
Magkakaroon ka ng bagong pag-unawa
at tiwala sa iyong katawan.
Magkakaroon ka ng kakaibang sigla at lakas.
Palalawakin nito ang iyong bokabularyo,
makikilala ang ilang tao,
at magkakaroon ng mas malusog na pamumuhay.
At heto pa --
magkakaroon ka ng 8-linggong bakasyon
nang walang ginagawa.
Kakain ka ng mga mamahaling pagkain.
Dadating ang mga bulaklak na singdami ng isang trak.
Sasabihin ng mga tao sa'yo,
"Ang ganda mo ngayon! May pinaayos ka ba?"
At magkakaroon ka ng supply
ng mabuting gamot.
Ikaw ay hahamunin, gaganahan,
at matututo ng kababaang-loob.
Magkakaroon ang iyong buhay ng bagong kahulugan.
Kapayapaan, kalusugan,
katahimikan, kaligayahan,
nirvana.
Ang presyo?
$55,000,
at nakasulit ka na niyan.
Siguro gustung-gusto mo nang malaman
kung ano ito at kung saan ito makukuha.
Meron ba nito sa Amazon?
May logo ba ito ng Apple?
May waiting list ba ito?
Wala siguro.
Dumating ang regalo ko halos limang buwan na ang nakalipas.
Ganito ang itsura niya nung nakabalot ito --
hindi siya maganda.
At ito,
at naging ganito.
Ito ay pambihira --
isang bukol sa utak,
hemangioblastoma --
ang regalo na pilit namimigay.
At kahit okay na ako ngayon,
ayokong ipasa ang regalong ito sa inyo.
Hindi mo siguro magugustuhan ito.
Ngunit hindi ko babaguhin ang aking karanasan.
Binago nito ang aking buhay
sa paraang hindi ko inasahan
gaya ng kinuwento ko sa inyo.
Kaya't kung may dumating man sa'yo
na hindi mo inaasahan,
hindi kanais-nais at hindi tiyak,
isiping
ito ay isang regalo.
(Palakpakan)
May dalawang taon na ang nakaraan, inimbita ako bilang isang alagad ng sining
upang sumali sa isang pagtatampok na nagbibigay alaala
sa ika-100 taon ng Islamikong Sining sa Europa.
Ang tagapamahala ay nagbigay ng kondisyon na
Arabeng pamaraan ng pagsulat ang aking gagamitin sa aking obra.
Ngayon, bilang isang alagad ng sining, bilang isang babae, bilang Arabe
o taong nabubuhay sa mundo sa taong 2010
may isang bagay lamang akong sinabi:
Gusto ko sanang tanggihan.
at sa Arabe , ang pagsabi ng "hindi,"ay nagpapahiwatig na "hindi
at makailang libong hindi."
Kaya nagpasya akong humanap ng isang libong mga kadahilanan
sa lahat ng mga obrang nagawa
sa ilalim ng Islamiko o Arabeng pagtangkilik sa nakaraang 1,400 na taon,
mula Espanya hanggang sa mga hangganan ng Tsina.
Isinulat ko ang aking mga natuklasan sa isang aklat
pinagkasunod-sunod ko sila, binanggit ang pangalan,
ang tagagawa, ang gamit na medyum at ang petsa.
Ngayon, ang aklat ay nakalagay sa estante katabi ang mga debuho
na may taas na tatlo at haba na pitong metro, sa Munich , Germany,
noong Setyembre ng 2010.
Ngayon, ng Enero, 2011, ang rebolusyun ay nagsimula
at ang buhay ay tumigil ng 18 na araw,
at nang ika-12 araw ng Pebrero
tahimik naming ipinagdiwang sa lansangan ng Cairo,
sa paniniwalang ang rebolusyun ay nagtagumpay.
Siyam na buwan ang lumipas nahanap ko ang aking sariling nagkakalat ng mensahe
sa Tahrir Square. Ang kadahilan ng gawaing ito
ay ang imahe na nakita ko sa aking babasahin.
Hindi ko masikmura na tumira sa isang siyudad
na may mga taong pinapatay
at tinatapon sa kalsada na parang basura.
Kaya kinuha ko ang isang "hindi" mula sa isang lapida mula
sa Islamikong Museyo sa Cairo, at idinagdag ko ang isang mensahe dito:
"itigil na ang paghahari ng mga sundalo"
at ikinalat ko ito sa mga lansangan ng Cairo.
Ngunit ito'y humantong sa mga karagadagang "hindi", lumabas ito sa aklat
tulad ng isang pasabog, at nagbigay kaalaman sa kanila,
at ipininta ko it sa mga dingding.
Kaya ibabahagi ko ang ilan sa mga "hindi" sa inyo.
Hindi na sa isang bagong Paraon, dahil kahit sino pang sumunod
ay kailanangang maintindihan na kami ay hindi pamumunuan ng isa pang diktador.
Hindi na sa karahasan: Si Ramy Essam ay dumating sa Tahrir
noong ikalawang araw ng rebolusyon,
at naupo dala ang kanyang gitara at umawit.
Isang buwan ang nakalipas pagkatapos bumaba sa pwesto si Mubarak, iyon ang kanyang gantimpala.
Hindi na sa pagbulag ng mga bayani. Si Ahmed Harara ay nawalan ng kanang mata
noong ika-28 ng Enero,
at ang kanyang kaliwang mata noong ika-19 nobyembre
ng dahil sa dalawang magkaibang sniper.
Hindi na sa pagpatay, sa bahaging ito hindi sa pagpatay ng mga taong simbahan
dahil si Sheikh Ahmed Adina Refaat ay binaril
noong ika-16 ng Disyembre, sa isang kilos protesta
na may iniwang tatlong anak at isang balo.
Hindi na sa pagsusunog ng aklat. Ang Institute of Egypt ay sinunog
noong Disyembre 17, isang malaking kawalang pangkultura.
Hindi na sa pagpapahubad ng mga tao,
at ang asul na bra ay nagpapaalala sa amin ng aming kahihiyan
bilang isang bansa na nagpapahintulot na hubaran ang isang nakabandanang babae
at bugbugin sa kalsada, at ang mga yapak ng ay mababasang
"Mabuhay ang Mapayapang Rebolusyon,"
dahil hindi kami lalaban gamit ang karahasan.
Hindi na sa mga pumipigil na mga dingding. Noong ika-5 ng Pebrero,
mga sementong harang ay inilagay sa Cairo
upang maprotektahan ang Ministry of Defence sa mga nagkikilos protesta.
Nabanggit din lang ang mga harang,gusto kong ibahagi sa inyo isang kwento
sa isang harang sa Cairo.
Isang grupo ng mga alagad ng sining ang nagpasyang ipinta ang isang tangke na sinlaki sa totoong buhay
sa isang harang. Isa sa bawat isang harang.
sa harap ng isang tangkeng ito ay isang mama na nakabisekleta
na may buslo sa kanyang ulo. Sa sino mang mapadaan,
walang problema sa tanawing ito.
Pagkatapos ng mga karahasan, isa pang alagad ng sining ang dumating,
ipininta ang dugo, mga nagkikilos protesta na nasagasaan ng tangke
demostrador, at isang mensaheng nagsasabing
"Simula bukas may bago na akong mukha,
ang mukha ng bawat martir. Naririto ako."
Ang mga awtoridad ay dumating at pinintahan ng puti ang harang,
iniwan ang tangke at naglagay ng mensahe:
"Sundalo at bayan, kapit bisig. Egypt para sa mga taga-Egypt."
Isa na namang alagad ng sining and dumating at ipininta ang ulo ng sundalo
bilang isang halimaw na kinakain ang dalaga sa ilog ng dugo
sa harap ng tangke.
Bumalik ang mga awtoridad at pininturahan ng puti ang harang, iniwan parin ang tangke,
iniwan ang uniporme, at sinabuyan ng pinturang itim
upang maitago ang ulo ng halimaw.
Dumating ako dala ang aking mga stencil, at ipininta ko sa mga suot na uniporme,
sa tangke, at sa buong harang,
at ito ang itsura ngayon
at abangan ang susunod na kabanata. (Tawanan)
Ngayon, nais ko kayong iwan tangan ang huling hindi.
Nakita ko si Neruda nagsusulat sa isang papel
sa isang ospital sa Tahrir, at nagpasya akong hindi na sa
Musoleyong Mamluk sa Cairo.
Ang Mensaheng ito nagsasabing:
[Arabe]
"Maari ninyong puksain ang mga bulaklak, ngunit hindi ninyo mapipigilan ang tagsibol."
Salamat. (Palakpakan)
(Palakpakan)
Salamat. Shukran. (Palakpakan)
